

MESSIEURS, LA question qui vous rassemble , mérite de vous la plus profonde attention. Il s'agit d'exercer un de vos droits politiques les plus précieux, d'exercer publiquement votre censure contre les agens du pouvoir exécutif. Le patriotisme seul doit retentir dans vos cœurs. Loin de nous les ames assez égoïstes, pour y laisser quelqu'accès à des considérations privées !

Trois comités réunis de l'assemblée nationale; après avoir examiné les causes de cette insubordination qui agite l'armée et la marine, des troubles qui déchirent le sein de cet empire, de tantde complots avortés en naissant, mais toujours renaissans les uns des autres ; des embarras des obstacles qui arrêtent la marche de la constitution; ces comités, dis - je, se sont convaincus, que la cause de toutes ces calamités étoit, ou dans la malveillance, ou dans la négligence, ou dans Timpéritie du ministère ; et en conséquence ils ont proposé à l'assemblée nationale * de demander leur renvoi au chef du pouvoir exécutif. Ils se fondoient encore sur le mécontentement général du peuple, attesté par mille et mille adresses dirigées contre les ministres. Ils n'étoient que vos organes ! Et vous connoissez cependant le sort de cette motion patriotique. Elle a échoué, soit par un défaut de cette tactique si nécessaire, même aux gens de bien, pour faire adopter de sages résolutions, dans des assemblées nombreuses ; soit par une confiance imprudente dans les forces du parti populaire ; confiance qui n'a pas permis de donner à cette importante motion tous les développemens dont elle étoit susceptible ; soit enfin par la lâche désertion de ces faux patriotes, qu'un appel nominal amène entre

leur devoir et leur intérêt, entre le cri de leur conscience et leurs spéculations sur les faveurs ministérielles, et qui, n'osant ni se vendre ouvertement , ni renoncer entièrement à l'honneur, consentent à se salir de la tache de la neutralité, tache cent fois plus avilissante que celle de l'aristocratie.

Quoi qu'il en soit, Messieurs, des causes qui ont fait succomber le parti du patriotisme, vous ne devez pas perdre courage. L'obstacle doit irriter l'homme libre qui veut le bien, et multiplier ses forces , au lieu de les diminuer.

L'assemblée nationale a succombé ; c'est au peuple à triompher; c'est donc au peuple à faire retentir sa voix ; c'est au peuple A demander le renvoi de ces ministres.

Le peut-il ? le doit-il ? Voilà les deux questions que nous devons examiner.

A-t-on jamais pu mettre en problême, si le peuple avoit le droit de demander le renvoi des agens du pouvoir exécutif ? Quoi ! ce peuple, en qui réside essentiellement et inséparablement la souveraineté, n'auroit pas le droit de se plaindre des serviteurs de celui auquel il a délégué le pouvoir exécutif? Quoi ! ce peuple qui, seul, a le droit de se constituer, de donner les pouvoirs, de marquer leurs bornes ; qui a le droit.

de changer ces pouvoirs, cette constitution, quand l'expérience lui a démontré qu'elle nuit à son bonheur ; ce peuple n'auroit pas le droit de dire à un de ses officiers: Les agens à qui vous confiez l'exercice de vos fonctions, vous trompent, et trahissent nos intérêts ; ce sont nos ennemis secrets ; mille preuves nous l'attestent. Ils ont perdu notre confiance ; vous devez leur retirer la vôtre, ou il n'y a plus de concert entre nous : non pas que nous vous prescrivions impérativement d'obéir à nos vceux ; non, vous devez examiner ; vous êtes libre de choisir. Mais souvenez-vous qu'on ne gouverne point un peuple malgré lui.

Ou les principes sont faux, ces principes qui sont le fondement de notre constitution, ou le peuple souverain a le droit de tenir ce langage.

Qu'on ne dise pas ici qu'alors il exerce tous les pouvoirs. Tous viennent de lui. Il conserve sur tous son droit de censure. Mais exercer cette censure, n'est pas dicter tous les jours des loix, des sentences, ou administrer. Ce n'est donc pas s'arroger tous les pouvoirs Mais, insiste-t-on, si de toutes les parties du royaume , il arrive des pétitions pour le même objet, dans les mêmes principes, le pouvoir exécutif sera donc obligé de fléchir ; il recevra donc la loi. !

Oui, sans doute ; et ce seroit le renversement du bon sens et de la liberté, s'il ne la recevoit pas, s'il la donnoit alors. Ne seroit-il pas absurde que la volonté d'un seul individu l'emportât sur les cris de millions d'hommes? Peut-on jamais croire que tant de citoyens se coaliseroient, pour demander une chose évidemment injuste ou préjudiciable à la chose publique ? Eh ! qui peut mieux juger des abus que ceux sur lesquels ils frappent ? Qui peut mieux juger les injustices, les vexations , les traits d'impéritie des agens du pouvoir exécutif, que ceux qui en sont les victimes ?

Le droit de pétition pour le renvoi des ministres, dont il est mécontent, ce droit inaliénable du peuple, est donc fondé en raison. C'est le seul mode avec lequel il puisse atteindre ces ministres , qui, n'ayant pas besoin de son influence pour arriver à leurs places, seroient indépendans de lui sans ce mode. C'est le seul moyen de mettre à exécution cette responsabilité, qui ne seroit, sans cette censure du peuple , qu'un jouet que les ministres fouleroient aux pieds.

En effet, Messieurs, si l'on n'entendoit, par responsabilité, que le droit de traîner un ministre coupable dans les tribunaux, jamais elle n'auroit lieu. Les ministres adroits sauroient toujours

l'éluder, en remettant leurs fautes, soit sur leurs subalternes , soit sur leur chef, soit sur la fatalité des circonstances, soit sur leur impéritie même ; car l'impéritie ne se punit pas par l'échafaud, et cependant l'impéritie peut occasionner les plus grandes calamités.

Aussi on a rarement exercé dans les tribunaux cette responsabilité contre les ministres ; elle ne l'a été, que dans ces temps de crise, où la liberté luttoit à main armée contre le despotisme, et finissoit par en triompher. Alors on a vu des ministres expier sur l'échafaud tous leurs forfaits, parce que les juges étoient alors animés des grands principes de liberté, ou en craignoient les effets. Et voilà pourquoi dans la révolution de 1650 , en Angleterre , plusieurs ministres furent jugés, condamnés, exécutés. Mais hors de ces temps de crise, où le patriotisme domine dans toutes les têtes et étouffe les passions et les intérêts privés, les ministres les plus coupables trouvent toujours un abri, soit. dans les formes lentes de la justice, soit dans les chicanes de palais, soit dans la difficulté de rassembler des preuves bien articulées sur des faits souvent plus clairs que le jour , soit dans la force du parti de ces gens corrompus ou neutres, toujours prêts à protéger les Coupables, parce qu'ils sont prêts à le devenir eux-mêmes.

Eh ! voilà pourquoi, Messieurs, de nos jours; ce \Palpole, déshonoré parle trafic le plus infâme des suffrages, par les déprédations, par des modes d'impôts inconstitutionnels , par les entraves dont il a garroté la liberté de la presse ; ce North qui a plongé l'Angleterre dans une guerre fratricide, qui lui a coûté son honneur et plus de 2-,400j0C0,cc0 ; ce Walpole et ce North sont descendus tranquillement de leurs places, sans être traînés aux pieds des tribunaux. Eh ! si vous voulez encore un exemple plus frappant de la difficulté de condamner les ministres les plus coupables, contemplez cet Hastings, dont le procès dure depuis trois ans. A-t-on jamais accumulé contre un ministre plus de preuves de tyrannie, de concussion, de pillages? Peut-on espérer de réunir plus de talens, plus de moyens, pour triompher ? Et cependant il est plus que probable que cette comédie de responsabilité se terminera par l'absolution du coupable.

Eh ! Messieurs , pourquoi chercher dans l'histoire de nos voisins des preuves, que nous fournit l'histoire même de notre révolution ? N'avezvous pas vu les hommes les plus coupables, ceux qui avoient juré votre mort ou votre esclavage, ne les avez-vous pas vus absoudre par un tribunal , complaisant ?. Cette responsabilité judiciain, que

les ministériels (1) font tant résonner, loin d'être une arme contre les ministres pervers-, leur serviroit donc de bouclier contre le peuple, s'il n'existoit pas une autre espèce de responsabilité, que j'appellerai populaire , parce qu'elle s'exerce au tribunal de l'opinion publique, et par l'opinion publique même. Comme elle est plus douce, elle doit entraîner moins de formes, exiger moins de preuves. Le mécontentement universel doit valoir seul toutes les preuves ; car il est encore une fois difficile que vingt millions d'hommes s'accordent, pour être injustes.

Cette opinion publique doit faire loi pour les ministres ; et le chef même du pouvoir exécutif mettroit la chose publique en danger, s'il ne la consultait pas. En effet, un gouvernement libre est un gouvernement de confiance ; tout doit s'y faire de concert, et par une harmonie continuelle , soit entre les différens pouvoirs, soit entr'eux et le peuple.

( i ) Voyez le discours de Stanislas Clermont sur cette question. Si l'on vouloit sincéremenc réussir, en poursuivant les ministres , il n'y auroit qu'un moyen, dont on usa dans le procès de Strafford; ce seroit d'inviter tous ceux qui auroient quelques connoissances de délits ministériels, à les donner à un comité chargé de les recevoir.

Supposez en effet des ministres corrompus ou ignorans, -méprisés ou haïs du peuple, suspects dans leurs intentions secrètes, ils seront éternellement traversés dans leurs opérations ; on ne recevra leurs ordres qu'avec défiance ou mépris, on ne les exécutera qu'à demi, on les suspendra souvent ; les représentations seront éternelles, et le service public sera interrompu, languira; et il s'élevera un conflit entre le pouvoir exécutif et les divers départemens; conflit qui rendra le premier entièrement nul, et le forcera à un état d'inertie, dont la réflexion sur la chose publique sera la cause de calamités nombreuses.

Dans cet état de choses, qui doit donc céder ?

Est-ce un, ou plusieurs gouvernans, ou des millions de gouvernés ? Douter un instant, seroit démence. Ou il faut ressusciter le despotisme , ou il faut que le délégué cède à son souverain, au peuple qui parle.

Ce délégué doit donc entièrement diriger sa conduite d'après l'opinion générale , ou il s'expose , ainsi que l'état, aux plus grands malheurs.

Cette opinion peut se manifester par différentes voies ; par le peuple directement, par les corps administratifs, et par l'assemblée nationale elle-même.

Les ennemis de.la chose publique, qui lui ont contesté ce pouvoir, et qui ont cité; pour appuyer leur hérésie, l'exemple de l'Angleterre, ont prouvé leur ignorance ou leur mauvaise foi (1). Sous Charles Ie7., le long parlement ne

( I ) Je crois devoir citer ici ce que j'ai déjà imprimé ailleurs, sur les faits faux relatifs à l'histoire d'Angleterre, avancé^ par M. Cazalès dans son discours sur cette question.

M. Cazalès a souvent rappelle l'histoire de Charles l°r dans ce discours. On sait dans quelle vue les royalistes font ces citations : ils veulent effrayer le chef de notre nation, et comparer l'assemblée nationale au long parlement ; ce qui est atroce et absurde sous tous les pointsde vue.

a Pendant les longues convulsions, dit M. Cazalès, dont l' Angleterre fut agitée sous le règne de l'infortuné Charles, Strafford, ce ministre dont les taleus égaloient les vertus, périt sur un échafaud; mais l'Angleterre pleura sur sa tombe, mais l'Europe entière honore sa mémoire, mais son nom est un objet de culte pour tous les sujets de l'empire britannique ».

Il n'y a que cinq faits faux dans ce court paragraphe-; it Strafford n'avoit point de vertus; 20 » Strafford avoit peu de talens, et ils furent funestes à la patrie ; 30. l'Angleterre se réjouit de sa mort; 40 l'Europe ignore son nom ; et le culte pour ce nom n'existe que dans la cervelle de M. Cazalès.

Plus d'un Anglois aura ii sans doute de cette idolâtrie que prête M,. Cazalès à sa nation ; et plus d'un aura été indigné de l'appellation de sujets de l'empire britannique.

s'amusoit pas à faire des pétitions pour le .renvoi des ministres; il leur faisoit faire leur procès,

Sir Philipp "Warvick, qui a écrit lesimémoires de ce tempslà, et que l'on doit croire ici, puisque c'ctoit un fervent royaliste, raconte que le jour de l'exécution de ce ministre fut un jour de fête à Londres et dans tous les em'irons. On acconrut des campagnes pour le voir exécuter ; et les paysans; en s'en retournant et en passant dans les autres villes, faisoient sauter leurs chapeaux en criant :Sa tête est à bas ! Voyez Warvick's memoirs, edit. lyoi, p. 163.

Strafford débuta dans la carrière politique !par un trait infâme qui doit le faire juger. Il étoit membre de la chambre des communes du parti de l'opposition , et s'étoit élevé avec force contre la couronne , lors d'un emprunt et de la pétition des droits. Le roi, qui le redoutoit, l'acheta, avec le titre de pair et la présidence du département du nord. Strafford eut d'abord honte de son apostasie , puis s'endurcit, et voulut la justifier. Pym, un des plus vertueux républicains de ce temps-là, et un des membres de ce parti, vis-à-vis duquel le lâche s'excusoi t, lui répondit : Vous nous avc{ quittés , mais je ne vous quitterai pas, moi, tant que votre tête sera sur vos épaules; et Pym tint parole.

Strafford , devenu ministre, adopta tous les principes du despotisme. Il avoit avec son maître la bassesse du plus vil des courtisans ; tandis qu'avec ses inférieurs, il étoit dur , insolent, vindicatif. Dévoré,par une ambition irrassasiable , il employa tous les moyens pour la satisfaire. La vanité égaloit son ambition ; il la porta au point de persécuter avec acharnement ceux qui ne s'ahaissoient pas devant lui aux

et plusieurs d'entr eux périrent sur l'échafaud.

Le siècle actuel a vu d'ailleurs plusieurs minis-

cérémonies les plus abjectes. Il porta dans son gouvernement d'Irlande le faste et la hauteur du despotisme orientalII répondit un jour à une pétition du peuple d'Irlande : « Vous êtes une nation conquise , et vous devez recevoir la loi de votre conquérant ».

Les magistrats de Dublin lui citoient leurs chartres pour s'exempter du droit de loger les soldats. « Qu'est-ce que signifient ces vieux parchemins mangés par les vers, leur ditil. Le roi peut faire ce qu'il veut ».

Lord Coke, chassé d'une de ses propriétés par un ordre de Strafford, commença un procès. « Retirez, lui dit-il, vos assignations, ou je vous confine au château; je n'entends pas que mes ordres soient jugés par la loi ou contestés par des légistes ».

Voilà une, esquisse des vertus publiques de Strafford: Voulez-vous un trait de ses vertus privées? — Sa première femme surprend une lettre de sa maîtresse, la lui apporte, lui reproche son infidélité : il lui donne un coup violent dans le sein 3 elle étoit enceinte, elle meurt. Voyeç Bail?

Ilturs.

Strafford engageoit continuellement le roi à déclarer la guerre à son parlement. Il leva des troupes en Irlande à cet effet, il écrasa ce pays d'impôts pour subvenir à cet armement ; et ce furent-là les deux faits principaux qui lui firent porter la tête sur l'échafaud. Ils violoient deux statuts, l'un de la 25me année d'Edouard III, l'autre de la i Sne de Henri VI.

Que celui qui doute des crimes de Strafford,. lise le

tres forcés d'abandonner les rènes dugouvernement à la voix de la majorité, soit de la chambre des communes, soit de la nation ; je vous en ai cité des exemples.

J'ai cru devoir m'étendre sur ce point, parce que cette matière est encore neuve , et parce que nos ennemis ont cherché à l'obscurcir.

Avant que de la quitter, je dois ajouter un

discours que Pym, autrefois son ami , prononça contre lui, et il sera convaincu que ce tyran avoit renversé tous les principes de la constitution angloise, et introduit le despotisme le plus violent. Eh ! voilà l'homme que M. Cazalès ffait regretter de tout l'univers. Ah! l'univers seroit bien lâche, s'il prostituoit ses larmes sur la tombe de ses bourreaux.Ce que je viens de dire doit donner une idée de l'érudition angloise ou de la bonne foi de M. Cazalès. Ses autres citations ne sont pas plus justes. Il parle de deux adresses faites sans succès par le long parlement à Charles Ier, pour Je supplier. de renvoyer ses ministres. Dans l'origine, il y en eut une sans succès, et les communes alors, au lieu de .s'amuser à répéter cetté farce, firent faire le procès aux ministres coupables, et les firent condamner ; ce qui leur réussit mieux.

Il ne seroit pas difficile de prouver que ç'a toujours été un droit dans le peuple et dans les communes, et une pratique constante , de présenter des adresses au roi pour le renvoi des ministres qui avoient perdu la confiance de la nation ou de la chambre; et M. Cazalès , qui cite l'histoire du ministère de Fox , auroit dû citer aussi le renvoi du lord North, en

mot sur les personnes auxquelles l'adresse doit être envoyée. On a prétendu qu'elle de voit être faite au roi seul : c'est une erreur. S'il en devoit être ainsi, les ministres, accoutumés à intercepter la communication entre le peuple et le chef, pourroient dérober à ses regards ces pétitions ; tandis qu'on n'a point à craindre cette fraude, en déposant l'adresse dans le sein de l'assemblée nationale, en même temps qu'on l'envoie au chef de la nation.

Maintenant il s'agit d'examiner si on doit lui demander le renvoi de ses ministres actuels. On pourroit se dispenser, pour fonder la justice de cette demande , d'entrer dans de longs détails , de rassembler beaucoup de preuves. Le cri général et constant de la nation suffit, comme je l'ai déjà dit, parce que la défiance étant universelle , le mouvement de 1 a machine peut être arrêté. Sains populi, suprema lex esto.

Qui d'ailleurs, Messieurs, ne se rappelle pas, en rétrogradant sur les événemens passés, les griefs principaux, qu'on peut élever contre les ministres ?

1783 , et les différentes résolutions prises alors par là chambre pour l'expulser, et le renvoi du fameux Walpole.

Au surplus, ce point ne peut faire aucune difficulté, et le peuple et toute assemblée ont le droit de s'adresser au roi pour le renvoi de ses ministres, lorsqu'ils ont démérité de la chose publique. -- -1

Qui ne se rappelle pas les réclamations portées de tous les points du royaume, contre la malveillance, ou au moins la négligence dans renvoi et la circulation des décrets ? négligence funeste, parce que de l'ignorance des décrets résulte une infinité de désordres.

Qui ne frémit pas , de voir dans de pareilles mains le choix d'une classe d'officiers oublies J.

qui peut avoir la plus grande influence sur les tribunaux (1) ?

Qui ne se rappelle pas les troubles excités dans la marine, et qu'on doit à la protection ouverte accordée à l'aristocratie des officiers contre les justes réclamations des matelots, à la sévérité injuste déployée contre ces derniers; à la privation des bienfaits de la révolution ?

Qui ne se rappelle pas que l'insurrection de Brest, ou la bonne discipline et le patriotisme des matelots ont brillé, est due à la nomination imprudente d'un officier, dont les sentimens sur la révolution étoient plus que suspects ? Eh, que dira-ton quand on saura que le ministre de la marine a porté son mépris pour les couleurs nationales, au point de les défendre publiquement

( i ) Les choix cjue l'on cite déjà doivent donner le plus mauvais augure de la composition de ces tribunallx. Les

aux vaisseaux marchands (i), et de leur déclarer que, s'ils étoient pris, il ne les protégeroit pas ?

N'est-on pas encore en droit de reprocher à ce ministre sa conduite relativement aux colonies, le choix d'officiers qui, sous un prétendu amour des règles, cachoient leur aversion pour la révolution , et leur ressentiment contre ses partisans ! - Eh ! si le voile qui couvre la correspondance des colonies pouvoit être levé, vous y verriez à quels dangers on les a exposées.

N'a-t-on pas droit de faire les mêmes reproches au ministre de la guerre ? Que répond-il à tant d'accusations élevées contre lui, pour sa partialité envers les officiers, lorsqu'il traitoit avec la plus grande sévérité les soldats, pour les y lettres-de-cachet qu'il a données contre les militaires patriotes (2) ; pour tant de cartouches

uns sont choisis parmi les anciens agens du gouvernement; d'artres qu'on désigne, sont des ennemis ouverts de la constitution ; d'autres sont diffamés ou détestés par le peuple.

(1) Cette défense a été signifiée notamment à Dunkerquc

(2) Voy. entr'autres l'histoire du brave fourrier Muscard, qui depuis neuf mois languit dans les prisons en vertu d'une lettre de cachet. Poyez celle de M. Davoust, arrêté d'après une lettre-de-cachet , signée la. Tour-du-Pin , et dénoncée par la section de M auconseil ,* qui en a les preuves.

infamantes

înfâmantes, dont on payoit le patriotisme trop fervent ; cartouches délivrées même depuis le décret qui le défend ; pour la négligence avec laquelle on a laissé nos frontières dégarnies, ou uniquement protégées par des troupes étrangères ; pour la facilité coupable avec laquelle on a accordé des milliers de congés ; pour les tableaux perfides et mensongers présentés à l'assemblée nationale sur l'état de l'armée, otr l'on déguisoit les délits des officiers, lorsqu'on exagéroit les fautes des soldats ; pour la négligence avec laquelle on a fait rendre les comptes à ces derniers ; pour la nomination à l'armée de Metz, d'un général dont les sentimens exci toient une défiance universelle ; d'un général désigné hautement pour commander le parti des contrerévolutionnaires ; enfin, pour le massacre de Nancy, qu'on doit en partie au choix de ce général ; massacre qui eût été prévenu infailliblement par un général patriote ; massacre, où des f' 1 1 d frères se sont égorgés pour un ma l -entendu, prémédité par des scélérats, où des soldats qui vouloient obéir, et qui ont été entraînés par la fatalité des circonstances, ont été punis d'un délit qu'ils n'avoient ni voulu commettre ni commis.

— Ah ! qui peut balancer, en contemplant cette scène de sang, à demander l'expulsion des minis-

très, dont le choix détestable a causé cette calamité ?

M'arrêterai-je long-temps à cet autre ministre dénoncé depuis long-temps aux tribunaux. ?

Les preuves sont sous vos yeux. Je n'ai pas besoin de vous rappeller sa conduite à Marseille, à Montauban, à Versailles, ni la réplique invincible faite à sa justification par le comité des recherches. M. Guignard est jugé ; et cependant il ose encore tenir les rênes, d'une main déclarée coupable, d'une main anti-révolutionnaire ! Oui, c'est la honte de la révolution, que cette audace soit impunie ; que l'assemblée nationale ne rejette pas toute espèce de communication avec cet ennemi de la chose publique.

Il est' un ministre qui d'abord a été compris dans la dénonciation , et qu'ensuite on en a excepté ; c'est une faveur injuste.

A-t-on donc oublié que le ministre des afïaires étrangères n'a rappelle aucun ambassadeur, quoiqu'aucun n'ait prêté le serment civique ; quoique tous, élevés dans les principes du despotisme , élevés par l'intrigue ou la corruption, doivent détester une révolution qui change tout le système tracassier de la diplomatie, qui les rend presque tous inutiles ? La plupart, on le sait, décrient la révolution dans les cours étran-

gères, favorisent les projets qui tendent à la détruire. On le sait, et on les souffre, et on ne les remplace pas par des citoyens d'un patriotisme éprouvé ? Loin de-là, aux places vacantes on nomme des ennemis de la chose publique.

Je n'en citerai qu'un exemple frappant, et dont je pourrois fournir les preuves; c'est celui de l'ambassade de Berlin ; on l'accorde à un homme qui a professé publiquement en Amérique sa haine pour les gouvernemens libres.

Ce n'est pas tout, suivez le ministre des affai.

res étrangères, dans sa conduite avec l'Espagne, les Brabançons, les Avignonois. N'a-t-til pas ouvertement protégé le maintien de ce pacte de famille , onéreux pour la France , absurde dans ses conditions , inconciliable avec les bases de notre constitution, et dont l'exécution actuelle pourroit l'ébranler ? - Qu'a-t-il fait encore pour empêcher la guerre entre l'Espagne et l'Angleterre? ou plutôt, que n'a-t-il pas fait pour l'allumer? Car est-il concevable que, s'il n'entretenoit pas l'espoir de l'Espagne, cette cour foible hasarderoit une guerre dont les suites peuvent devenir aussi funestes pour elle ? Inculpé par notre ambassadeur dans ce pays ; inculpé d'avoir dérobé à la connoissance

de rassemblée nationale, des lettres de la plus grande importance, qn'a-t-il répondu ?

Supposez Coligny, Sidney, ou tel autre patriote à la tête du ministère, lors de l'insurrection des Brabançons , n'auroient - ils pas saisi avec avidité cette occasion d'assurer, et leur indépendance , et un boulevard à la France ? Car un peuple libre est le meilleur rempart pour un peuple libre, tandis qu'une horde d'esclaves n'est presque toujours qu'une meute d'ennemis , prête à déchirer ses voisins, au coup-d'œil de son maître. Eh! qu'on ne vienne pas m'objecter la superstition, ies intrigues des prêtres et des nobles qui auroient combattu contre cette sainte confédération entre la France et les Belges. Un négociateur habile eût vaincu ces difficultés ; et d'ailleurs , le parti qui dirige maintenant cette insurrection , a constamment voulu se jetter dans les bras de la France , et on l'a toujours repoussé ! Etoit-il donc si difficile de lui imposer .la loi, lorsque la paix seroit rétablie, d'assurer une représentation égale au peuple ? Ces chefs du parti Brabançon ne l'ont-ils' pas offert ? On les a cependant dédaignés ; et pourquoi ? parce qu'on veut les remettre dans des fers autrichiens !

Ainsi l'on sacrifie les intérêts de la France, à la

considération d'un être, pour qui la France seule devroit maintenant exister ! Le même esprit n'a-t-il pas encore dicté la conduite du ministre à l'égard desAvignonois ? Il dépendoit de lui de rendre ce peuple heureux ; de couvrir la France de gloire, en écoutant les offres de ce peuple qui veut être libre , et qui doit l'être, puisqu'il le veut ; et on le repousse , et l'on fomente les troubles autour de lui ! Le mépris pour la liberté ne perce-t-il pas dans toutes ces opérations ? Croirez-vous que c'est impéritie ? je le veux ; malveillance ou impéritie , elle est également funeste 3 et l'on ne peut conserver un pareil ministre.

Eh ! vous citerai-je ici, Messieurs, l'opprobre dont on couvre publiquement la France et les François dans les pays étrangers. — Qu'on ne nous dise pas qu'il est impossible de les faire respecter au dehors dans ces temps de crise. Vain subterfuge ! Le plus heaw .moment de la puissance extérieure de l'Angleterre , a été celui de sa révolution de 1650 ; et cependant elle étoit déchirée par une guerre intestine , et nous avons la paix. C'est alors que le fameux Blake forçoit les HaUandois à fuir dans. leurs marais. C'est alors quelles ambassadeurs de la République angloise , parlant avec une fierté romaine dans

toutes les cours , les forç oient d'abandonner les intérêts du fils de leur prince proscrit. Tout plioit alors sous l'Angleterre. Vent-on savoir qui opèroit tous ces miracles ? Le voici : les ambassadeurs , les généraux, les amiraux étoient choisis parmi les patriotes, et non parmi les aristocrates cachés, ou de dangereux impartiaux. Eh ! qui les choisissoit ? Les représentans du peuple , c'est-à-dire le peuple. Tant qu'il n'en sera pas ainsi parmi nous, tant que la voix publique ne sera pas écoutée dans le choix des ministres, déchirés au dedans , nous serons méprisés ail dehors.

Enfin, qui de vous ne doit pas être surpris qu'on n'ait pas compris, dans cette dénonciation, le ministère actuel des finances ? Deux individus dirigent le jeu de cette machine importante; la nullité chez l'un couvre les intentions, et doit le sauver d'une accusation ; l'autre est la créature , l'ombre d'un ministre fugitif, dont il suit les erremens, avec des vues plus rapetissées encore. Qui ne doit pas frémir en pensant que le trésor public est confié à de pareilles mains , au moment où il va être inondé d'assignats, et où le soutien de leur crédit exige tout-à-la-fois une probité intacte, un patriotisme pur, et les plus grands talens ; probité, patriotisme, talens,

qui seuls peuvent commander la confiance publique ? Si 400 millions ont disparu en six mois, sous le précédent ministre , que sera-ce sous l'ordonnateur actuel ? Qui peut nous répondre qu'il n'existe pas des canaux secrets où coule le sang des peuples ? Le soupçon seul fût-il mal fondé, ne peut-il pas avoir la plus funeste influence sur le sort et le crédit des assignats ?

De tout cela , que résulte-t-il ? que le renvoi des ministres devient nécessaire, indispensable au salut de la chose publique.

Mais vainement vous les aurez fait descendre de leurs places, si le même esprit règne dans leurs successeurs, dans leurs bureaux ; si l'on y conserve ces hommes qui, accoutumés à s'enrichir sous l'ancien ministère , à ne connoître aucun frein, aucune censure, et à fouler ce qu'ils appelloient la populace à leurs pieds, s'indignent et frémissent aujourd'hui de voir leurs brigandages démasqués , et leur importance touchant au néant. Qui doute que dans un pareil esprit, ils ne contrarient toutes les opérations de l'assemblée nationale? Qui doute, en conséquence , qu'en élevant des patriotes au ministère , il faut que tous les bureaux soient généralement purifiés par le patriotisme, et que pas un des profanes n'y souffle son poisôn ?

Messieurs , ne vous, laissez pas fléchir par les sophismes insidieux, et l'espèce de résignation simulée , que les ministres témoignent dans leur lettre au roi.

Ils citent le vœu des représentans de la nation , qui en a porté plusieurs d'entr'eux à leur place ; et ce vœu aggrave leur délit , puisqu'ils ont trahi cette confiance honorable, qui devoit être le gage de leur patriotisme.

Ils citent la loi de la responsabilité à laquelle ils s'étoient d'avance, soumis ; et ils savent bien que cette loi n'existe pas , qu'elle n'est qu'un mot, et qu'elle ne sera presque toujours qu'un mot.

Ils se récrient contre les inculpations hasardées contr'eux , qu'ils disent mille fois plus dures que la loi.

, Je le crois, la loi n'existe pas, et ne s'exécute pas. Inculpations, calomnies, sont des mots avec lesquels les ministres sont accoutumés à répondre à la juste censure des peuples.

Ils citent, en leur faveur, le témoignage du chef de la nation ; --:..: et le dissipateur Càlonne, et le fourbe de Brienne le citoient aussi. Qui ne sait qu'un cœur bon, qu'un esprit droit, sont aisément surpris par des hommes astutieux?

Ils citent le sort qu'a eu le décret proposé

contr eux , et~ dicté, disent-ils, par la justice par la majorité ; — et ils oublient que ceux même qui ont voté contre le décret , ont annoncé pour eux le mépris le plus marqué. Ils citent la généralisation et l'amertume des: imputations, l'inarticulation de faits précis ; — et ils oublient que la censure du peuple porte moins sur des crimes articulés et prouvés, que sur une conduite constamment marquée par l'incapacité, la négligence ou la malveillance, dont les

caractères ne sont visibles qu'en rassemblant une, série défaits qui, pris séparément, ne sont pas tous des délits, qui, collectivement, offrent la preuve qu'un tel ministre est ou indigne , ou inca"; pable de servir la chose publique. - Ils citent la facilité qu'ils auroient à rendre sensible la pureté de leur conduite. — Eh ! que, ne le font-ils I que ne paroissent-il$-devant le tribunal du peuple ! que n'impriment-ils ! Ils citent les impressions fâcheuses qui pourroient, disent-ils à leur chef, résulter pour lç; bien de votre service , de l'éclat même de la f discussion , et du fantôme de méfiance, .qu'onr cherche à exciter contr eux. /• :rl Vains subterfuges ! langage usé du ministère passé 1 L'homme, dont la conscience est irrépro-r; chable, n'a jamais fui la lumière ; et jamais l'ér-v

elat d'une discussion n'a nui à une bonne cause ni au peuple. Ce qui leur nuit, c'est d'étouffer cette discussion ; et la recherche des ténèbres , est presque toujours un indice sûr du crime. —

Les ministres ont-ils donc une triple écaille sur les yeux, pour traiter de fantôme la méfiance universelle excitée contr eux ? Fut-elle jamais plus manifeste, plus générale à l'armée, dans nos ports, sur nos vaisseaux, dans les municipalités, à rassemblée nationale , dans tout le peuple enfin.? Mais pourquoi citer ici ce peuple ? il semble qu'il soit nul pour ces ministres ; ils ne voyent que le bien du service du roi ; ils ne parlent que de ce service ; et leur premier maître, ils l'oublient.

Enfin, le croirez-vous , ces ministres balancent entre le cri du peuple et le désir de conserver leur place, et ils déclarent s'en rapporter au roi ! N'est-ce pas une comédie insultante pour le peuple ? Si les ministres étoient pénétrés du respect qu'ils doivent à l'opinion publique , de l'impossibilité, du danger de s'obstiner à gouverner malgré la majorité de l'assemblée nationale , ( car la majorité est personnellement contr'eux ) au lieu de ces ambitieuses hésitations , n'auroient-ils pas résigné sur le champ ? Eh ! qu'ils viennent «encore nous parler des épines sans

cesse renaissantes de leur carrière pénible!. Peuton y croire, en les voyant s'acharner à conserver ces épines ?

Puisque les ministres oublient leur devoir, vous ne devez pas oublier le vôtre ; et, en conséquence , je vous propose d'adopter les résolutions suivantes.

Vous y trouverez le rappel des principes; il m'a paru nécessaire, parce que nos ennemis les oublient en les dénaturant ; parce qu'un peuple libre est un peuple qui raisonne, et qu'un peuple qui raisonne doit, quand il manifeste son opinion , montrer les principes qui le dirigent.

Vous n'y trouverez pas ces formes humiliantes , que dans quelques pays libres , le peuple conserve encore dans ses adresses. Son langage doit être simple, précis, sans faste, comme sans bassesse, tel, en un mot, qu'il convient à la majesté du peuple.

J'ai cru devoir ces lignes à ceux qui ne sont pas encore familiarisés avec les formes fières des hommes libres.

Arrêtés de la section de la Bibliothèque, concernant la question du renvoi des Ministres , pris en assemblée générale, le 24 octobre 1J90.

La section de la Bibliothèque, délibérant sur la question du renvoi du ministère actuel, a arrêté les résolutions suivantes : Il est du droit inaliénable de la souveraineté du peuple d'exercer sa censure contre les agens du pouvoir exécutif, desquels il fest mécontent ; censure , sans laquelle ils cerclent indépendans de lui, lorsqu'aucun officier public ne doit l'être. °

- Il est du devoir du peuple de soutenir ses représentant dans leur conflit avec le minis tère ; il le doit.à sa propre dignité, à celle dont il a revêtu ses mandataires , et à la -nécessité de maintenir le respect qui doit couvrir les législateurs et la loi. - *

il est du devoir du peuple de manifester son vœu dans cette circonstance , lorsque les agens du pouvoir exécutif refusént d'adhérer au vœu de ses représentans. Ce refus est un appel au peuple , et c'est-à-luiseul à décider.

Sa décision, déclarée par l'opinion générale , doit faire la loi aux ministres. Il est contre l'esprit d'une constitution libre , dont la con-

fiance est le principal ressort, qu'un ministre veuille gouverner, quand il a perdu la confiance des peuples.

Tout se réunit, tout dépose contre les membres du ministère actuel; tout atteste, ou leur impéritie, ou leur négligence , ou leur malveillance pour le succès de la révolution.

Le renvoi doit frapper tous les ministres, sans en excepter un seul, ni celui des affaires étrangères, ni celui des finances. > Tout dépose également contre l'esprit qui dirige leurs subalternes. Le renvoi doit en .être également général, si l'on veut déraciner entièrement le mal.

La nation a trop de confiance dans la drorture des intentions du roi, et dans son attachement , bien manifesté, à la constitution, pour ne pas espérer qu'il remplacera le ministère actuel par des hommes intègres , éclairés , d'un patriotisme éprouvé, et honorés de l'estime publique.

Les mêmes causes doivent entrainer le rappel des ambassadeurs dans les cours étrangères , et le même esprit doit présider à leur remplacement. C'est l'unique moyen d'éteindre et de pré-

venir les troubles au - dedans , et de faire respecter la révolution au-dehors.

Tel est le vœu de la section de la Bibliothèque ; son président est chargé de l'adresser à rassemblée nationale, au roi; de le communiquer aux quarante-sept autres sections, de le répandre par la voie de l'impression , et d'en adresser des exemplaires aux quatrevingt-trois départemens , aux différens clubs des Amis de la Constitution, aux représentans des peuples d'Avignon, du Brabant et de Liège.

Arrêté que M. le président est chargé de présenter ces résolutions à l'assemblée nationale , avec une députation qui sera nommée à cet effet.

L. MIL L Y , président.

J 0 1 G N Y, secrétaire.

