
L’académie, en propofant Y Éloge de Colbert pour fujet du Prix d’Éloquence, n'ignoroit pas que les principes de ce Miniftre trouvent aujourd’hui des con- tradicteurs. Sans vouloir prendre aucun parti dans une difpute qui eft étrangère aux objets dont elle s’occupe , elle a cru devoir donner le Prix à celui des Concurrens qui lui a paru défendre les principes de Colbert avec le plus d’efpric & d’éloquence. Elle a d’ailleurs déclaré plufieurs fois qu’en couronnant les Ouvrages qui par leurs beautés lui paroiffent dignes du Prix, elle ne prétend en adopter ni toutes les idées, ni toutes les expreffions. L’Auteur du Difcours qui a remporté le Prix , ne s’eft point encore fait connoître. L’Académie, fuivant fcn ufage, n’a porté aucun jugement fur les Notes qui font jointes au Difcours,

Elle a donné le premier Acceffit au Dif- cours qui a pour Devife : Colbert, c’eft fur tes pas que l’heureuse Abondance, Fille de tes travaux, vint enrichir la France, &c. Et le fécond Accejpt au Difcours qui a pour Devife : "" . 1 • 4 Mihi nunc narratura vitam defuticli hominis, vcniâ opus fuit, . Gc.

PRIVILÈGE DU ROI. L OUIS, par la grâce de Dieu , Roi de France & de Navarre : A nos ames & féaux Confeillers , les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Grand Confeil, Prévôt de Paris , Baillifs, Sénéchaux , leurs Lieutenans Civils, & autres nos Jufticiers qu’il appartiendra ; Salut, L’Académie Françoife, dont à l’exemple du Roi Louis XIV notre Prédécefleur & très-honoré Bifaïeul , Nous avons bien voulu Nous déclarer le Chef & le Protecteur , Nous ayant fait repréfenter qu’elle continue de donner tous fes foins à la perfection de la Langue Françoife; en forte que non - feulement elle a revu & augmenté fon Dictionnaire , pour en donner une nouvelle édition, mais qu’elle a fait aufli diverfes obfervations fur la Langue , & travaillé à plufieurs Ouvrages de même nature , qu’elle défireroit faire imprimer, s’il Nous plaifoit lui accorder des Lettres de Privilège , tant pour la réimprefion de fon Dictionnaire , que pour l'imprefion des autres Ouvrages qu’elle a entrepris, offrant pour cet effet de les faire imprimer & réimprimer en bon papier & beaux caractères , fuivant la feuille imprimée & attachée pour modèle fous le contre-fcel des Préfentes. A ces c a u s e s , voulant favorablement traiter ladite Académie , tant en confidération du mérite & de la capacité des perfonnes qui la compofent, qu’à caufe de l’avantage que le Public peut retirer des Ouvrages auxquels elle s’applique , Nous avons permis & permettons par ces Préfentes à ladite Compagnie, de faire imprimer , vendre & débiter en tous les lieux de notre obéillance ,. par, tel imprimeur qu’elle voudra choifir , autant de fois que bon lui femblera , fon Dictionnaire revu & augmenté, & tous les autres Ouvrages qu’elle aura faits, & qu'elle voudra faire paraître en fon nom , en un. ou plufieurs Volumes, conjointement ou féparément , en beaux caractères & fur papier conformes à la feuille imprimée & attachée pour modèle fous notredit contre - fel, & ce pendant le temps & efpace de vingt-cinq années confécutives , à compter du jour de la date des Préfentes: Faifons très - exprefles défenfes à tous imprimeurs, Libraires, & autres perfonnes de quelque qualité & condition que ce foit, d'imprimer ou faire imprimer , en tout ni en partie , aucun des Ouvrages de ladite Académie , ni d’en introduire , vendre ou débiter aucune imprefion étrangère dans notre Royaume , fans le confentement par écrit de ladite Académie , ou de ceux qui auront fon droit, à peine contre chacun des contrevenans de trois mille livres d’amende, applicable un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris, & l’autre tiers à ladite Académie , ou

aux Libraires dont elle Te fera fervi ; & à peine auffi de confifcation des Exemplaires, & de tous dépens, dommages & intérêts; à condition néanmoins que dans trois mois, à compter de ce jour, ces préfentes feront enregiftrées tout au long fur le Regiftre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris : Que l’imprefion de chacun defdits Ouvrages de l’Académie fera faite dans notre Royaume, & non ailleurs; & qu’elle fe conformera, ou ceux qui auront droit d elle , en tout aux Règlemens de la Librairie, & notamment à celui du 10 Avril 1725 ; & qu’avant de les expofer en vente, il fera mis deux Exemplaires de chacun dans notre Bibliothèque publique, un dans celle de notre Château du Louvre, & un dans celle de notre très cher & féal Chevalier le Sieur DAGUFSSEAU, Chancelier de France, Commandeur de nos Ordres ; le tout à peine de nullité des préfentes : du contenu defquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir pleinement & pailiblement ladite Académie , ou ceux qui auront d oit d’elle, fans G. offrir qu’il leur foit fait aucun trouble ou empêchement: Voulons que la copie defdites Préfentes , qui fera imprimée tout au long au commencement ou à la fin de chacun defdits Ouvrages, foit tenue pour dûement lignifiée; & qu’aux copies collationnées par l’un de nos amés & féaux Confeillers & Secrétaires, foi (oit ajoutée comme à l’Original : Commandons au premier notre Huiffierou Sergent fur ce requis, de faire pour l’exécution d’icelles tous actes requis & néceffaires , fans demander autre permifion , & nonobftant Clameur de Haro , Charte Normande , & Lettres à ce contraires : Car tel efl notre plaifir . DONNÉ à Paris le trentième jour du mois d’Avril l’an de grâce mil fept cent cinquante , & de notre règne le trente-cinquième. Parle Roi en fon Confeil, S Al N S O N. L’Académie Françoife a cédé le préfent Privilège au Sieur BRONET, fon Libraire, fuivant les conditions portées dans fes Regilfres. À Paris le vingt Juin mil fept cent cinquante. Signé MIRABAUD, Secrétaire perpétuel de l’Académie. Regiftre , enfemble la Cejpon ,fur le Regiftre XII de la Chambre Royale & Syndicale des Lilraires & Imprimeurs de Paris, N°. 431, fol. 307 , conformément aux anciens Règlemens, co/frmés par celui du 28 Février 1723. A Paris le 22 Juin 1750. LE GRAS, Syndic.

DIVISION DE CE DISCOURS. DANS LA PREMIÈRE PARTIE: O N trace ! arrivée de Co LB E RT au MC ni fi re des Finances, & ! on fixe I attention fur [Importance de cette Place, G fur les hautes qualités quelle exige, comme un premier moyen de rendie hommage a celui qui la fi bien remplie , pag. 2 DANS LA SECONDE: On montre l'état des Affaires a [entrée de Colbert dans le Mlnljiire, & les Juccés de J es premiers travaux , pag. 14 DANS LA TROISIÈME: On cherche les principes de CoLBERT Jur [économie politique , G on Les compare a fa conduite, pag. 20

TABLE.

DANS LA QUATRIEME: On parle de Jes foins pour la Marine , les Arts y les Sciences & les Lettres, de fa mort, & de Tinjujlice de fes Contemporains, pag. 47

UE j’aime à voir une Société, distinguée j par fes talens & par fa renommée, rap- peler à fa Nation le fouvenir de fes grands Hommes, exciter l’Univers à les célébrer, marquer cette folemnité par un jour de triomphe, & faire retentir autour de leur tombeau les cris de la louange & de l’admiration 1 C’étoit avec impatience que les François atten- doient qu’on proclamât le nom de COLBERT, & que la barrière fût ouverte à fes admirateurs ; il leur tardoit de publier fa gloire, & de manifefter à l’envi leur amour & leur reconnoiffance. Mais il ef des hommes qu’il eft plus aifé de cé- A

( 2 ) . lebrer 5 que de bien louer ; qui n’ayant parlé au monde que par leurs actions , femblent avoir dédaigné de lui confier la chaîne de leurs penfées. Qu'il feroit préfomptueux de vouloir la former ! qu’il feroit téméraire de prétendre fuivre ces grands Hommes dans leurs vafles mouvemens , & d’ofer affocier fon intelligence à leur génie ! Mais fi nous ne pouvons pas atteindre à la hauteur des deffeins de Colbert , nous connoiffons fes bienfaits : ils prêteront un langage à notre re- connoiffance. PREMIÈRE PARTIE. Suivons-le quelques inftans dans les premiers pas de fa vie. C’eft le privilège de fes pareils de jetter de l’intérêt jufques fur leur berceau, & d’en- traîner fur leurs traces , dès qu’ils fe montrent dans la carrière. Laiffons ces ferviteurs de la vanité des hommes, les Généalogiftes , faire des recherches fur la famille de Colbert. Quelque fameux qu’eufent été fes ancêtres, il les illuftreroit par l’éclat de fa gloire, & les regards du monde s’arrêteroient à lui. Colbert eut de bonne heure le fentiment de fes forces. Dans l’âge où le tumulte des fens diD trait des grandes penfées, & où les plaifirs de la

jeunefle, en raffemblant fur nous toute notre attend tion, femblent borner l’univers à notre individu , Colbert s’occupoit d’être utile à la fociété. Il pré- paroit, par l'inftruction , de l’aliment à fon génie 3 &il voyageoit pour approfondir les objets de l'éco- nomie politique qui exerçoient déjà fa médita- tion. Mazarin fut le premier qui apperçut COLBERT, & qui s’empara de fes talens. Mazarin, né ambi- tieux, mais à qui la nature avoit refufé ces grandes qualités, qui fubjuguent l’opinion & entraînent la voix publique , avoit porté toute fon intelli- gence vers l’étude des hommes, fe flattant de fuppléer, par une connoiffance déliée des caractè- res, à l'impuiffance où il étoit de foumettre les efprits par de grandes chofes. Colbert réuniffoit des qualités précieufes pour ceux qui gouvernent. Intelligent & labo- rieux , il pouvoir fervir la gloire du Miniftre ; difcret & modefte , il la lui laiffoit fans par- tage. Colbert fut admis de bonne heure aux fecrets de l'adminiftration. Il n’en abufa point ; il ne fit ja- mais une vaine parade de fon crédit. Une réferve profonde, une difcrétion impénétrable, diftinguè- rent fes plus jeunes ans. Ces qualités à cet âge ap- partiennent prefque toujours à un grand caractère; elles ne font point encore leffet de la défiance 2

(4) ce malheureux préfent des années. Dans ces beaux jours de la vie, où le cœur du jeune homme croit trouver par - tout ‘honneur & la fidélité, quand il retient fon fecret, quand il refufe de fatisfaire à la vaine curiofité , c’eft par l'effet d’un noble fentiment, c’eft parce qu’il croit avoir en lui- même d’autres moyens pourféduire, d’autres forces pour dominer. A vingt-neuf ans, Colbert fut nommé Confeil- 1er d’Etat; & Mazarin, après l’avoir éprouvé pendant fa vie , lui rendit, en mourant, un hommage éclatant. Dans ce moment terrible, où l’éternité qui s’ouvre à nos yeux étouffe nos paffions, & nouspreffe de dévouer un dernier inftant à la juf- tice & à la vérité , Mazarin adreffa ces paroles à Louis XIV: Sire^e vous dois tout, mais je crois macquitter en partie, en vous donnant Colbert : témoignage honorable & vérité touchante ! Oui, Monarques du monde, le plus beau don, le feulque l’on puiffe vous faire, c’eft un homme capable de comprendre les devoirs du Trône, & digne de les partager. Souvent vous le cherchez en vain; fouvent, fier de lui-même, il fe dérobe à vos yeux. L'auf- térité de la vertu, le noble orgueil du génie, éloignent quelquefois des fentiersde la Cour. Il eftune forte de caractères qui ne veulent rien devoir qu’à leur propre grandeur, & quiméprifentles honneurs qu'il faut obtenir par l'adreffe.

( 5 ) Mais Louis aimoit les grands Hommes & les recherchoit. Son amè fière & fuperbe ne pouvoir ni s’en étonner ni les méconnoître. Il fentit le mérite de Colbert ; paffionné pour la gloire, il l’environna de fon amour & de fa faveur, & il le défendit contre les pièges de l’envie & les attaques de la haine. A la mort de Mazarin, Fouquet gouvernoit les Finances. Noble, généreux & facile, il adminif- troit la fortune de l’Etat, comme il conduisit la fienne. Mais l’aimable abandon d’une amefenfible, qui fuffit au charme de la vie privée, n’ett pas la vertu d’un homme public : & telle eft peut-être la condition malheureufe des grandes places; c’ef qu’en même temps qu’une ame ardente & paflionnée eft l’unique fource des belles actions , il faut dans un homme d’Etat que les premiers mouvemens de cette ame fe tournent contre lui-même , en tempérant l’énergie de fes fentimens habituels, en le féparant, en quelque manière, de fes affections, pour le livrer tout entier à cet objet profond d’amour & de méditation, l’ordre & le bien public ; dure épreuve pour un homme fenfible , qui fe voit contraint d’échanger les jouiffances d’un cœur libre d’aimer ou de haïr, contre la fervitude du devoir, & la fatisfactic nraifonnée qui naît de l’accompliffement de fes lois. A iij

( 6 ) Fouquet étoitbien loin de cette force d’ame. La foiblefe de fon caractère rendit fes talens inutiles ; ilfentit bientôt le fardeau duMiniftère, & crut s’en foulager, en détournant les yeux des devoirs qu’il impofe , marche ordinaire des hommes médiocres , qui ne pouvant atteindre à la hauteur d’une grande place, larabaifîent à leur niveau, & fe con- tentent d’en faire uninftrument de leurs goûts & de leurs pallions. Fouquet, careffé par les Courtifans, chéri de fes amis, fe repofoit fur leur zèle; mais le défordre étoit à fon comble. L'adminiftration de Mazarin & de longues négligences avoient accumulé les abus; la voix lente mais puiffante du malheur des Peuples fe faifoit entendre, & les Finances boulever- fées demandoient unReftaurateur. Ce petit nombre d’hommes, qui regardent & qui jugent, &dont l’opinion fait le mouvement public, avoient les yeux fixés fur Colbert: Louis n'hélita point à lui confier l’adminiftration générale des Finances du Royaume. Quel emploi ! quels devoirs ! Si, comme nous l’avons eftimé dans notre orgueil, l’homme eft l’image de Dieu fur la terre, celui qui peut avec plus de motifs prétendre à cet augufte titre , c’eft, après le Monarque, l’Adminiftrateur des Finances d’un grand État. Comme le maître du monde, il doit gouver-

ner fans effort & fans paroître ; ainfi que l’Etre fu- prême fait fervir le mouvement à l’harmonie de l’univers , il doit diriger les pallions vers la force & la félicité publiques. C’eft lui qui doit raffembler en fa penfée les droits de l’homme & ceux d’une Nation, ce qu’il faut à l’un pour fon bonheur, ce que l’autre exige pour fa défenfe; c’eft lui qui doit être le médiateur entre l’intérêt perfonnel qui fe refufe à l’impôt, &les befoins de la Société qui le réclament. On peut le dire: dans laconfution ac- tuelle des Sociétés, c’eft à l'adminiftration des Finances que toutes les parties du Gouvernement fe rapportent & s’enchaînent; c’eft elle qui doit indiquer à la Marine & à la Guerre la portion de richef- fes qu’on peut confacrer à la force ; c’eft elle qui doit enfeigner à la Politique le langage qui fera d'accord avec la puiffance; c’eft elle enfin qui en-, veloppe dans fes foins les intérêts de tout un Peuple : car c’eft par une jufte mefure & une intelligente application des impôts, qu’ils accompa- gnentl'induftrie, fans la combattre, & que le travail s’unit au bonheur; & c’eft par une fage diftribu- tion des dépenses, que le tribut du citoyen remplit . fa deftination , & lui retourne en accroiffement de fûreté, d’ordre & de tranquillité. O quelle éminente & redoutable fonction que celle où l’on peutfe dire; tous les fentimens démon A iv

? 8 ) coeur, tous les mouvemens de ma penfée , tous les inftans de ma vie , peuvent nuire ou fervir au bonheur de vingt millions d hommes , & préparer la ruine ou la profpérité de la race future ! Mais plus ces fondions font grandes , plus les qualités qu’elles exigent font étendues. Parcourons- les un inftant , fi nous le pouvons, avant de parler del'adminiftration de Colbert. Nous connoîtrons ce qu’il étoit, en cherchant ce qu’il devoit être. Pour faire admirer un grand Miniftre , quelque fu- périeur qu’il foit, il faut encore ufer d'adreffe avec la foibleffe & la malice humaine ; il faut peut- être préfenter fes qualités féparées de fon nom & de fa perfonne : car les plus grandes perfections ceffent de nous étonner, quand nous les contemplons dans un homme : le rapport physique que nous nous fentons avec lui, détruit notre refpect, & nous ne croyons point à la grandeur de ce qui nous reffemble (*). En méditant fur les qualités néceffairesà un Ad-

(*) L’orgueil que nos qualités nous inpirent ne nous engage pas toujours à honorer ces mêmes qualités dans les autres ; notre orgueil eft , en quelque manière , individuel ; il ne tient qu’à un fentiment de propriété, mais foibles 8 timides au fond de notre cœur, nous avons rarement l’orgueil de notre efpèce.

(9)).. miniftrateur des Finances , voici les premières ré- flexions qui fe préfentent à mon efprit. La fenfibilité lui donne le défir d’être utile aux hommes : la vertu lui en fait un devoir : le génie lui en ouvre les moyens : le caractère les met en ufage ; & la connoiffance des hommes adapte ces moyens à leurs paffions & à leurs foibleffes. La fenfibilité qu’on lui demande n’eft pas cette fenfibilité commune, qui s’agite à l'afpect d’un mi- férable, & qui fe calme en détournant la vue, mais une fenfibilité vafte; durable & profonde , capable de l'unir au bonheur de tout un Peuple 5 qui préfente à fes yeux le pauvre obfcur au fond d’une Province, qui lui fait entendre fes cris, qui lui montre fes larmes, qui, dans l'immenfité d’un grand Royaume, anéantit les diftances quile féparent des malheureux, & range autour de lui, par lapenfée , tous ceux auxquels il peut faire du bien. La vertu nécefaireà un Ad miniftrateur des Finances , n'ef fixée par aucune borne: à chaque inf- tant le bien public lui demande le facrifice de fon intérêt, de fes affections , & même de fa gloire. Il faut qu’il foit pourfuivi par cette penfée, que la bienfaifance d’un homme d’Etat eft une juftice inébranlable , que cette juftice fait le bonheur d’un Peuple , & la faveur celui d’un feul homme ; il faut qu’il foit entraîné vers ces principes, ou par un heureux instinct, ou par une méditation profonde fur les

( 10 ) lois delà Société, ou par un mouvement plus grand, plus rapide &plus impétueux, par l’idée d’un Dieu qui tient entre fes mains les premiers anneaux de cette vafte chaîne, qui nous a permis d’entrevoir l’harmonie de l’univers, & qui dans cet exemple magnifique nous donnant une idée de l'ordre, nous excite à l'obferver , par l’ardent défir de lui plaire. Les facultés de l’efprit qui doivent former le génie de l'Adminiftrateur font tellement étendues & diversifiées , qu’elles fembient pour ainfi dire hors de la domination delà langue. Il faut, pour s’en faire une idée, réunir l'éten- r due à la profondeur, la facilité à l'exactitude, la rapidité à la jufteffe, la fagacité à la force, l'im- menfité à la mefure. Auffi, devant l’efprit d'adminiftration, tous les autres difparoiffent. L’efprit de fociété fe borne à confidérer les objets fucceffivement, fous différentes faces, & par des rapports ingénieux, mais prochains. Il faut que cet efprit ne préfente que des combinaifons Amples , afin quelles foient proportionnées à l’attention d’un inftant qui doit les appercevoir. L’efprit d’adminiftration eft bien d’une autre trempe; les objets qu’il doit enchaîner, les rapports qu’il doit faifir, font à grande diftance ; c’eft à l'hommage des Nations & des fiècles qu’il doit prétendre , & c’eft à l’étendue de leurs lumières

( 11 ) qu’il doit proportionner fes combinaifons. Aufi 5 l'homme , doué de cet efprit, peut avoir prefque feulla confcience de fes forces ; il ne peut conduire les autres jufques aux bornes de ce qu'il voit, & fa grandeur eft une grandeur inconnue : fouvent du moins le fecret n’en eft confié qu’à la fucceflion des âges. Le Temps & laPoftérité, ce font-là fes feuls juges. L’efprit de méditation , à qui nous devons tant de découvertes dans les fciences & dans la morale , ne peut pas non plus nous donner une idée du génie de l'Adminiftrateur. Cet efprit s’étend fort loin, fans doute, & fes bornes ne font pas connues ; mais il s’avance pas à pas : c’eft de chaînons en chaînons qu’il atteint à la vérité. Le génie d'adminiftration ne marche point ainfi : il faut qu’il embraffe à la fois tous les objets de fon attention ; il faut qu’il découvre, d’un feul regard, le but & les moyens, les rapports & les contrarié- tés, les reffources & les obftacles ; il faut, pour ainfi dire, que l’universfe déploie devant lui. Il eft quelques principes qui s’enchaînent, mais ils flé- chiffent à l'application : les circonftances, le temps, tout les modifie. C’eft le coup d’œil, donné par la nature , qui en fixe la mefure ; & pour ce coup d’œil, il n'ef point de leçons, il n’eft point de lois écrites; elles naiffent & meurent dans l'ame des grands Hommes.

..(12) Un Adminiftrateur des Finances, doué des heu- reufes qualités dont nous venons de parler, foumet à fon intelligence tous les objets de fon attention. Mais la puiffance de l’homme, bornée par la na- ture, le met dans lanéceffité d’avoir recours à fes femblables pour l’exécution de fes deffeins. Si les hommes font les inftrumens de fa penfée , il doit les connoître , & les difcerner. Confondus par des formes femblables, ils trompent facilement la médiocrité qui les prend & les emploie au hafard , ou qui ne les diftingue que par des maffes frappantes, & par les inftructions tardives de l’expérience. Mais chaque jour eft précieux à l’homme chargé du bonheur des Peuples ; il ne lui eft pas permis de n’être éclairé que par fes fautes. Il faut donc qu’il ait ce tac auffi fin que rapide ; ce talent de connoître les hommes, & de les diftinguer par des nuances fugitives, plus fubtiles que l'expreffion ; cet art de furprendre leur caractère , lorfqu’ils parlent & lorfqu’ils écoutent ; cette promptitude à les faifir jufques dans leur hypocrifie & dans leur dif- fimulation , & lorfqu’ils cherchent à lui plaire , & lorfqu’ils veulent le tromper. Habile fur-tout à dif- tinguer ce qu’ils font de ce qu’ils croyent être, il n'eft point furpris par leur opinion. L’homme fe connoît rarement ; s’il eft borné dans fes moyens , il l’eft auffi dans fa vue, & cette proportion lui donne de l’audace ; il s’avance avec confiance. L'Ad

(13 ) miniftrateur éclairé le juge, & le met à fa place ; il n’exige de lui ni ce qu’il offre, ni ce qu’il promet 3 mais ce qu’on peut en attendre. Mais toutes les grandes qualités dont nous venons de parler feroient encore infuffifantes , fans celle qui donne de la vie à toutes les autres, & qu’il me refte à nommer, c’eft le caractère. J’entends, par le caractère, cette puiffance de l'ame, cette force inconnue, qui femble unir , par une flamme invifible, le mouvement à la volonté, & la volonté à la penfée. Différent de l'efprit, qui s’accroît par l'inftruction , & qui s’enrichit par les idées des autres, le caractère ne doit fa force qu’à la nature ; il ne fe prend ni ne s'infpire ; il ne fe donne ni ne fe communique. C’eft par lui cependant que la vertu eft active , & que le génie eft bienfaifant. Oui, c’eft le caractère qui traduit les hautes pen- fées en grandes actions , par la confiance dans le vouloir, & la fermeté dans les defleins. C’eft par lui que l’homme s’élève , & qu’il atteint à fa véritable grandeur, au pouvoir d’agir & de faire, de pourfuivre & d’exécuter, de rélifter & de vaincre. Que tous ces hommes médiocres qui défirent avec tant d’ardeur que cette place foit vacante, & qui fe préfentent avec tant de confiance pour la remplir, fe foulèvent un moment, & mefurent des yeux ces immenfes proportions qui doivent former un grand Adminiftrateur 3

( 14 ) & qu’ils fe regardent enfuite : nouveaux Phaëtons, qui fe difputent le char du foleil pour embrafer le monde, au lieu de l’éclairer. Mais ici s’élève une clameur qui me ramène à mon fujet. Quel homme, demande-t'on, peut at- teindre àces perfections, quel homme en approcha jamais ? Colbert. SECONDE PARTIE. Depuis la mort de Sully, qui avoit montré ce que peuvent la vertu, l’efprit jufte , & la fermeté dans l'adminiftration des Finances, cette partie eF fentielle du Gouvernement avoit été continuellement négligée. Richelieu, entièrement occupé d’affermir l’autorité Royale, & d’étendre au dehors la puiffance de fon Maître, n’avoit pas appliqué fon génie à cet important objet : la minorité de Louis XIV, les guerres de la Fronde, l’efprit & le caractère de Mazarin, avoient porté le défordre à fon comble. On recevoit fans règle, & l’on dépenfoit fans mefure. A tous les befoins ordinaires, fe joignoit, dans un temps de factions , le prix des devoirs dont on demandoit le facrifice ; il falloir fuppléer , par l'affoibliffement des caractères , au défaut de vigueur dans l’adminiftration : il falloir entraîner , par des intérêts particuliers, ceux qu’on ne pouvoir

( 1S ) contenir par l’ordre public, & rabaiffer par la cor- ruption ceux qu’on ne pouvoit plus dominer par des vertus. Au milieu de ces efforts de la foibleffe, le Miniftre, incertain de fa place, facrifioit la force future aux reffources d’un inftant. Chaque fubal- terne, fuivant cet exemple, cherchoit à profiter des circonstances ; & les Financiers, que leur édu- cation n’avoit pas encore mêlés dans lafociété, incertains d’obtenir de la confidération , n'écou- toient que leur cupidité ; ils achetoient le crédit, & le crédit les défendoit. Dans ce défordre, où toute penfée profonde pèfe à l'Adminiftrateur, parce qu’elle l’arrête trop long-temps fur fes fautes ou fur fa foibleffe, on n’avoit aucune prévoyance. A mefure qu’on apercevoit de nouveaux befoins, on établiffoit de nouveaux impôts ; on les négocioitaux Traitans, & les yeux fixés fur l’argent qu’on rece- voit, on détournoit fon attention de l’avenir. L’aveuglement étoit fi grand, qu’à mefure que les impôts s'accroiffoient , la recette du Tréfor Royal étoit diminuée : étrange pcfition, qui annonçoit à la fois & l’ignorance des Adminiftrateurs & la ruine du Royaume ? Tel étoit l’état des affaires, lorfque Colbert fut chargé des Finances. Il oppofa d’abord fon ca- ractère & fon efprit d’ordre à cette efpèce de brigandage. Il défendit fans relâche la chofe publique contre l'intérêt particulier, la Société contre

( 16 ) l’îndividu, & l’avenir contre le préfent. I1 ordonns des règles fi fimples de comptabilité, &il en pour- fuivit l’obfervation avec tant de févérité , que les plus grands abus ne tardèrent pas à difparoître. Sous Mazarin , on fuppléoit à l'infuffifance des moyens réels par des promeffes qu’on ne pouvoir pas remplir. Colbert, avant de s’engager, appro- fondiffoitfes reffources. La majefté de la vérité eft préfente au cœur d’un grand Homme , & l'Admi- niftrateur politique en connoît l’importance; il fait que lorfqu’une promeffe devient une action réelle par la confiance, les richeffes d’un État s’augmentent, parce qu’il ne faut plus autant de monnoies pour faire fonctions de gages entre les hommes ; & la portion d'argent qui n’eft plus né- ceffaire à cet ufage, s’applique à des emplois féconds ,& devient par la reproduction une fource de nouveaux biens. t Colbert, perfuadé que les impôts n’ont pour but que le bonheur & la défenfe de la Société, n’eut garde d’enrichir les Caiffes Royales aux dépens de la richeffe publique. Il confidéroit le bonheur & l’amour des Peuples comme un tréfor affuré , & ilfe plaifoit à en faire le dépôt de fes reffources. Il examina les divers impôts qui fubfiftoient ; il les modifia, &les diminua confidérablement; mais il le fit avec tant de jufeffe & de sagacité , qu’en dégageant l’Induftrie , le Commerce & l’Agricul-

( 17 ) ture des poids immenfes qui arrêtoient leur mou- vement, la recette du Prince fut augmentée. Un autre obftacle à la circulation venoit du grand nombre de péages qu’on avoit établis ; la France en étoit couverte ; leur multiplicité ten- doit des pièges à l’innocence , & préfentoit des tentations continuelles à la cupidité vigilante. Cet arrangement parut à Colbert également nuifible aux Finances & préjudiciable aux mœurs. La communication étoit gênée, le Commerce em- barraffé ; & dans le même temps , ces appas continuels excitoient les Marchands à la fraude, & dépravoient le génie du Commerce , dont la bafe eft la bonne foi. Toute la Nation même, rebutée par ces exactions continuelles, perdoit de vue la fage & refpectable origine des tributs ; elle ceffoit de les envifager comme le jufte concours que les membres d’une Société doivent à fon maintien & à fa défenfe : trille effet d’une adminiftration inconfidérée , qui fait des droits du Prince un objet de haine, & convertit en ennemis ceux qui les recueillent en fon nom ! Colbert tempéra ces abus, en aboliffant la plus grande partie de ces péages, & confervant les Douanes aux entrées du Royaume , qui, en même temps qu'elles font un objet de revenu, fervent à contrebalancer les lois prohibitives des autres Nations ; & à défendre les produits de l’In- B

ï 18 ) duftrie Françoife contre la concurrence étrangère. Il reffentit vivement les oppositions conftantes de quelques Provinces, qui mirent obftacle à la perfection de fes deffeins. Ces utiles arrangemens font confacrés dans un Edit célèbre (*). Le préambule eft noble 6c touchant. Colbert fit prefque toujours parler Louis XIV en père plutôt qu’en roi, parce qu’il l'eftimoit encore plus grand par fes bienfaits que par fa puiffance. En même temps que ce Minière établiffoit un ordre rigoureux dans les recettes, il examinoit avec fcrupule toutes les parties des dépenfes. Celles qui étoient inutiles au bien de la Société , lui paroiffoient une diftribution injufte ; il com- battoit contr’elles ; il ne vouloit conferverque les dépenfes qui affuroient la paix, l’ordre & la dé- fenfe du Royaume. Il n’eut ni cette petite économie qui décourage les talens , ni cette prodigalité qui excite les vices. Il eft vrai cependant qu’il ne fut point indifférent à l’éclat de la Cour & à la pompe du Trône : fans doute qu’il la croyoit néceffaire pour dominer cette multitude, qui ne juge que par les fens, & pour attirer au Souverain ce refpect rapide qui fait partie de fa force ; mais il veilla toujours com-

(*) De Septembre 1664.

( 19 ) me un gardien fidelle fur cette foule d’abus & d'intérêts perfonnels qui viennent fe ranger entre le but & les moyens, qui s’attachent aux diftrac- tions de l’Adminiftrateur, qui fe fortifient dans le trouble, & s'accroiffent dans le défordre ; comme on voit ces monftres de mer fuivre un vaiffeau dans fa route , profiter de la négligence des ma- telots, & attendre avec avidité que les tem- pètes & les orages leur livrent de nouvelles proies. Par ces divers arrangemens, Colbert n'avoit encore déployé que la jufteffe de fon efprit & la fermeté de fon caractère. Il fit connoître fon gé- nie en s’occupant des objets qui conftituent la ri- cheffe & la puiffance d’un Etat. C'eft à lui que nous devons les premières lud mières fur cet important objet. Les Ecrivains font venus enfuite ; ils ont mis en fyftème ce qu’il avoit indiqué par fa conduite, & quelquefois ils ne font pas nommé ; car telle eft quelquefois, s’il m'eft per* mis de le dire, l'infolence de la parole, qu’excitée & conduite par les actions d’un grand Homme, elle méconnoît fon guide , & lui refufe le partage de la gloire qu’elle réclame & des honneurs quelle reçoit. Sans doute il eut befoin d’élever fes ré- flexions vers les premiers principes de la Société 3 pour ne point s’égarer dans fa route. Eflayons de les apercevoir ; marchons ) la lumière defesac

( 20 ) tions ; que leur éclat nous guide, & s’il Te peut 5 nous approche de fa penfée. TROISIÈME PARTIE. Augmenter la force publique fans nuire au bonheur des particuliers, voilà peut-être le but de l'adminiftration des Finances. Ce but eft grand, fans doute, mais il ef difficile à remplir; car les moyens qui conftituent lapuiF fance de la Société contrarient fouvent le bonheur de fes membres : l’une demande des facrifi- ces, l’autre ne veut que des jouiflances. L'Adminifrateur tempère ces oppofitions , fans pouvoir les détruire, & fes fuccès font annoncés par l'accroiffement de la population : car elle naît du bonheur , & c’eft elle qui produit la force. C'eft à la faveur d’une aifance générale, que les hommes fe multiplient ; & c’eft par le refpect du Souverain pour leurs libertés & leurs propriétés, qu’ils s’attachent à la Société qui les a vu naître , qu’ils la fervent, qu’ils la défendent, & qu’ils lui rendent, dans leur force, ce qu’ils ont reçu d’elle dans leur foibleffe. Les befoins continuels de l’homme, qui ne peuvent être fatisfaits que par la fécondité renaif- fante de la terre, nous ont appris de bonne heure que la bafe effentielle de la population étoit

( 21 ) ‘Agriculture ; elle en feroit même l’unique fource dans une Société où les biens de la terre feroient recueillis en commun, & partagés également. Mais par l’effet des lois de la propriété, il eft encore d’autres circonftances qui concourent à l'accroif- fement de la population d’un Etat ; car un propriétaire , après avoir nourri ceux qui ont cultivé fa terre, & après avoir payé les impôts àla Société, demeure poffeffeur d’une fomme confidérable de fubfiftan- ces ; & l’homme ne donnant rien pour rien , cet amas de fruits, en fes mains, ne deviendra la nourriture de fes compatriotes qu'autant que par leur travail & leur induftrie ils pourront lui pré- fenter des échanges agréables & de nouvelles jouiffances. C'eft ici qu’on découvre le fervice important que rendent les Métiers, les Arts &les Manufactures ; ils augmentent la population, en arrêtant fans contrainte les excédens de fubfiftances que les Propriétaires tiennent dans leurs mains, & dont ils ont le droit de difpofer à leur gré. Cependant fi ces Manufactures n’étoient agréables qu’aux membres de la Société où elles exif- tent, leur utilité feroit imparfaite ; car les pro- 1 priétaires qui défireroient des productions d’un autre pays , confacreroient encore à les acquérir une partie des denrées de nécefité dont ils font les maîtres : ce qui ne fera plus nécefaire 3 B iij

( 22 ) fi ces Manufactures peuvent plaire aux Nations étrangères & deviennent un objet d’échange. Mais les hommes, occupés des Arts, des Ma- nufactures, & de la culture des Terres, livrant à cet objet toute leur attention , & ne vivant que de leur travail, ont befoin d’en recevoir le prix chaque jour , & ne peuvent pas fe détourner de leurs occupations pour chercher loin d’eux des acheteurs. C'eft ici que fe préfente la fonction des Négo- dans, & fon importance. Leurs moyens, toujours prêts, répondent aux befoins journaliers de l'Induftrie ; & leur active intelligence, excitée par l’intérêt perfonnel, défend dans les échanges les productions nationales contre celles des Etrangers. Ardens Négociateurs, ils les portent au bout de l’univers, & ils obfervent fans celle & les lieux & les temps qui leur font favorables. Voilà donc l’Agriculture, les Manufactures & le Commerce qui femblent former une chaîne de bienfaits, & s’unir pour étendre la population & multiplier les jouiffances. L’Agriculture fait naître les fubliftances , les Manufactures les retiennent, les font fervir en entier à la population nationale, & le Commerce par fes capitaux & fon intelligence, favorife à la fois les produits de la Terre & ceux de l’Induftrie. Si ces principes étoient vrais, que deviendroient

( 23 ) ces reproches contre Colbert 3 fi fouvent répétés depuis quelque temps ? Il a deffervi, dit-on, l’Agriculture, en favori- fant les Manufactures ; il a pris les branches pour le tronc, & les effets pour les caufes. Certes , je ne croirai pas facilement à cette erreur groffière de la part d'un grand Homme , & j’appelle d’une fentence deftrudlive de fa gloire. Inftruits par fes actions , guidés par fes principes, nous venons d’apercevoir au contraire que la cul- ture des Terres, les Manufactures & le Commerce, ne font point des fonctions rivales, mais qu’elles s’entraident mutuellement & concourent au même but. Jettons maintenant un coup d'œil rapide fur la manière dont Colbert a favorifé ces trois fources importantes de la profpérité du Royaume. L’Agriculture eft la plus effentielle &la plus né- ceffaire. Audi, lAdminidrateur éternel, en ordonnant à la terre de multiplier la femence dans fon fein, & de déployer au temps des moifons fes nouvelles richeffes , femble n’avoir voulu confier qu’à fes foins paternels & les fources de h vie, & la reproduction des biens qui l'entretiennent & la multiplient. Cette heureufe fécondité devient un garant de l'Agriculture, par-tout où les paflions. des hommes ne s’oppofent pas à fon progrès.

B iy

( 24 ) Mais dans l’état de Société, les récoltes étant deftinées à nourrir les cultivateurs, à acquitter les impôts, à payer le prix des premières avances , & à procurer enfin des jouiflances aux Propriétaires de la terre ; lorfqu’il n’y a pas une jufte proportion entre ces divers intérêts, l’Agriculture eft négligée & fes progrès font retardés. Ces différens rapports euffent été faciles à déterminer dans tous les temps, fi les droits que le Cultivateur, le Prêteur & le Souverain exercent contre la propriété, euffent toujours été fatisfaits avec les fruits même de la terre. Mais l'introduction des Monnoiés , comme mefure de toutes les valeurs, a rendu les erreurs d'adminiftration plus faciles , en faifant naître des difproportions plus ou moins permanentes dans les rapports dont nous venons de parler. C’eft donc fur ces différens objets , c'eft fur ces proportions importantes que l'Adminiftrateur, occupé de favorifer l’Agriculture , doit fixer continuellement fes regards ; & c’eft encore la conduite de Colbert qui nous l'enfeigne. Il diminua considérablement les impôts fur les terres , & principalement les Tailles qui affectent les cultivateurs les plus pauvres. Il tempéra la rigueur des faifies qu’elles occafionnent ; car il ne vouloit pas que le malheur fût puni par l'impuiffance de le

( 25 ) . réparer. Convaincu que rien n’ef plus infuppor- table à l’homme que le caprice des autorités fu- balternes, il voulut y fouftraire cet impôt par des réglemens uniformes, & il délira de le fixer d’une manière invariable , en le proportionnant à la terre, par un cadaftre général. On regrette que ces vues bienfaifantes n'ayent pas été remplies. L’incertitude du cultivateur, fur le tribut qu’on lui demandera, devient un des plus grands maux de fa vie ; il eft fans ceffe tourmenté ou par l'in- juftice qu’il éprouve, ou par celle qu’il foupçonne : heureux celui qui pourra le délivrer de cette peine renaiffante , & qui lui permettra de révéler fans crainte & les faveurs du Ciel & les fuccès de fon induftrie ! La plupart des grands chemins étoient impraticables : Colbert apperçut leur importance ; il les fit réparer, & il ordonna qu’on ouvrît de nouvelles routes. Ce n'ef point lui qui imagina d’y fubvenir par des corvées : impôt particulier fur la claffe d hommes qui auroit le plus befoinde fou- lagement; impôt inégal en lui-même, parce qu’il fe prélève en journées, & que le prix du temps varie félon les degrés d'induftrie ; impôt qui bleffe enfin, parce qu’il donne à l'homme l'apparence d’un efclave, en l’obligeant à payer en travail ce qu’il voudroit acquitter en argent 3 cette image de la propriété.

( 26 COLBERT étendît fes vues plus loin ; il fentit que des Canaux rendroient les communications plus faciles, & reftitueroient à la culture des grains & à la population une partie de ces nom* breux ar; ens qu’il faut confacrer à la nourriture des animaux néceffaires aux tranfports par terre. Aufli-tôt, le fuperbe Canal de Languedoc eft entrepris ; & par une route ouverte au milieu des terres de la France, L’Océan vient s’unir à la Méditerranée. En même temps , on deftine à d’autres Provinces de femblables bienfaits & le Canal de Bourgogne eft projeté. Louable deftination des impôts ! bel ufage de la puiffance ! elle unit les forces de la Société pour fon propre bonheur 3 & pour celui des générations à venir. Ces chemins réparés , ces Canaux entrepris 9 furent fans doute un fervice important rendu à l’Agriculture. Les emplois d’argentquela finance avoit offerts à la cupidité nationale, fous les précédens mi- niftères, & la multitude de charges & de privilèges que des befoins continuels avoient fait naî- tre, attiroient à Paris tout l’argent du Royaume, COLBERT ne tarda pas à fermer ces nombreufes portes ouvertes à l’ufure & à l'avarice ; il reftrei- gnit les prérogatives ufurpées par les charges j il

(27 ) abolit une multitude de privilèges établis par la faveur & par l’intrigue ; il diminua les profits des affaires de Finances, & les rendit plus rares ; il fixa d’une manière pofitive les droits d’une quantité de créances publiques acquifes abufivement, & qui fe négocioient à des prix proportionnés ; il affura le payement des intérêts avec tant de fageffe, qu’on ne demanda plus, en trafiquant ces créances , le prix du péril qu’on y croyoit attaché. Tous ces arrangemens firent baiffer rapidement le prix de l’argent. Les Capitaliftes , las d’attendre inutilement des placement ufuraires , dirigèrent une partie de leurs moyens vers le Commerce & vers les Campagnes, & les Propriétaires des terres trouvèrent du fecoursàdes prix modérés. Ce fut fans doute un nouveau bienfait de COLBERT envers l’Agriculture. Enfin } en étendant & ranimant, comme il le fît, ( la Marine, la Pêche, le Commerce, les Colonies, les Arts & les Manufactures , il préfentoit à la terre de nouveaux hommes à nourrir, & aux propriétaires de nouveaux objets de jouiffance & d’émulation. Voilà pourtant ce qu’a fait pour l’Agriculture ce Colbert, accufé d’en avoir ignoré l’importance. Mais, dit-on, il n’a pas permis dans tous les temps la fortie des bleds, fans mefure & fans li-

(28) mite. Il n’a donc pas fenti que la liberté eft l'ame du Commerce ; il n’a donc pas connu les effets invincibles de la concurrence; il n’a donc pas aperçu la puiffance de l’intérêt perfonnel. On ne croira point que ces principes fuffent étrangers à Colbert; mais il les avoit obfervés avec cet efprit de fagefle, avec cette perception fine & fûre d’elle-même, traits diftinctifs d'un homme fupérieur. Il avoit confidéré ce qu’étoit la France au milieu de l’Europe. La fertilité variée de fon fol, fes côtes baignées par la Mer , la douceur de fon climat, l’intelligente induftrie de fes habitans , leur fenfibilité douce & fociale , tout annonçoit un pays favorifé du Ciel, & qui pouvoit parvenir à la plus grande population. Mais l’ignorance des gouvernemens met fouvent obftacle aux bienfaits de la nature. Nous voyons encore des Nations agricoles échanger leurs bleds, ce germe de nouveaux hommes, contre des travaux qu’elles pourroient encourager chez elles ; & fur un fol fertile, des Africains ignorans & barbares ne con- noiffent encore d’autre emploi des hommes que le trafic infâme de leur liberté ; car l’habitude la plus déraifonnable & la plus ftupide a fouvent befoin d’être rompue par un Adminiftrateur éclairé ; & tandis que l’homme, ifolé par fon intérêt 2 adapte

( 29.) fes projets à fa courte carrière , FAdminiftrâteur, ce repréfentant d’une Société qui fe renouvelle fans ceffe, apprend à la confidérer comme une plante éternelle , & proportionne fes deffeins & fes bienfaits à cette immenfe durée ; il ne crée pas une nouvelle nature , mais il lui tend la main, mais il preffe les hommes de jouir de fes bienfaits. Ce fut le mérite de Colbert. Nous nourrif- fions de nos bleds les Etrangers, pour obtenir le travail de leurs mains. Nous nous fervions d’eux pour nos pêches & pour nos tranfports maritimes. Nous augmentions leur population ; nous retardions la nôtre, & nous rendions nos jouiffances moins nombreufes & plus difficiles. Colbert fentit que fa Nation , par fon induf- trie & par l’échange de fes denrées de luxe, pou- voit obtenir toutes les productions étrangères qui lui feroient agréables ; aufi-tôt il conçut le def- fein de profiter de ces heureufes circonstances , & d’élever la France au plus haut degré deprofpérité dont un pays foit fufceptible. C'eft celui où toutes fes terres font cultivées , où, fans impofer de privations, fans contrarier le bonheur, tous les grains font confomméspar les membres de la Société, & où l'Induftrie, s’accroiffant encore, procure par fes travaux des droits fur les fubfiftances des pays étrangers, & de nouveaux moyens d’augmenter la population.

(30 ) Colbert crut que pour parvenir à ce Lut il fuffifoitde développer l’Induftrie Françoife, & de réveiller les forces de fa Nation. Mais il eût échoué dans cette grande entreprife, fi, en encourageant la population par de nouvelles Manufactures , fi, en attirant en France des Ouvriers de toute efpèce , il eût négligé le foin de les nourrir, & n’eût pas obfervé les nouveaux rapports qui pouvoient s'éle- ver entre la récolte & la confommation des grains. Il eût fait cependant une grande faute , fi, fe livrant avec exagération à l'accompliffement de fes deffeins, il eût défendu la fortie des bleds dans les temps d’abondance & defuperflu. Mais Colbert étoit bien éloigné de ces écarts des hommes ordinaires, qui, preffés de leur gloire, voudroient foumettre la nature à leur impatience & forcer la marche du temps. Colbert fe faifoit rendre compte du produit des récoltes dans les diverfes Provinces ; il comparoit leur réfultat aux befoins du Royaume ; fur ce rapport, il permettoit, mo- déroit ou défendoic l’exportation des grains ; & l’on voit que fous fon minif ère, elle fut très-fou- vent permife ( * ). On reproche à Colbert de n’en avoir pas fixé les conditions par une Loi invariable & perma-

(*)Il faifoit connoître, par un Editées intentions du Roi à cet égard.

(31) nente. Mais peut-on préfumer que ce Mîniftre qui avoit fournis tant d’objets d'adminiftration à des ré- glemens durables, eût négligé de déterminer de même les conditions de la fortie des grains, s’il avoit cru que cette loi pût être faite avec fageffe ? Que l’homme, réduit par fa petiteffe auxplaifirsdela vanité, veuille tout rapporter à fes décisions , qu’il fe complaife dans l image renaiffante de fon autorité, je n’en fuis point furpris: il fediftrait de fa médiocrité par la contemplation de fon pouvoir; mais un grand Homme cherche d’autres plaifirs: il aime à dominer les fiècles à venir par une loi bienfaifante ; il y met fa grandeur, il y place fa gloire. Ainfi, n’en doutons point, fi Colbert annonçoit chaque année la volonté du Souverain fur l’exportation des grains , c’eft qu’il ne croyoit pas qu’il y eût un moyen invariable d’en fixer les conditions avec fageffe; c’eft qu’il ne voyoit pas quel étoit le figne éternel qui pourvoit annoncer fans méprife où commenceroit la fortie du néceffaire , où finiroit celle du fuper- flu(*). Colbert ne favoit comment fixer ce point effen- tiel par une loi ; car il ne croyoit pas que le prix des

(*) Cependant, au milieu des Lois prohibitives , établies par d’autres Nations, cette condition feroit peut-être la feule à laquelle on pût foumettre , par une loi perpé- tuelle, l’exportation d'une denrée néceffaire à la vie.

grains put le faire connoître, parce que le prix eft le réfultat d’une infinité de circonftances; en même temps qu’il eft réglé par l’abondance ou la rareté de la denrée, il eft aufi gouverné par l’abondance ou la rareté de l’argent, par les variations dans l’intérêt , par les befoins plus ou moins preffans de nos voifins, par les erreurs & la cupidité des Marchands; enfin il eft des circonftances importantes que le prix ne peut pas exprimer, parce qu’elles font ignorées des acheteurs & des vendeurs, & que l'adminiftration feule peut les apercevoir. Telles font des lois prohibitives concertées au dehors, qui vont priver la Nation des reffources auxquelles elle eft habituée, & telles font fur-tout les craintes d’une guerre qui troublera les communications, & qui dévaftera les pays agricoles. Colbert avoit aufii réfléchi fur lapuiffancede la liberté du Commerce & fur celle de la concurrence ; ces deux grands mots auxquels on veut réduire aujourd’hui toute la fcience de l’adminiftration des grains; car, fans s’en appercevoir, on aime ces bienfaiteurs abftraits qui difpenfent de l’admiration & de la reconnoiffance. Colbert n’ignoroit pas fans doute que cette Concurrence , à qui l’on accorde tant de pouvoir, rétablit tôt ou tard le niveau qu’elle a dérangé ; mais il favoit aufii qu’elle n’y parvient qu’au bout d'un temps donné: intervalle indifférent & prefque

(33 ) imperceptible lorqu’ il s’applique à des marchan- difes de luxe ou de commodité, mais intervalle terrible lorfqu'il eft queftion d’une denrée dont on ne peut pas fupporter la privation pendant un jour ; où le doute feul eft un danger, où l’inquiétude d’un moment peut agiter une Province, affoiblir les ref- forts de la confiance, & produire de plus grands maux encore. Méditant enfuite fur la liberté du Commerce , Colbert avoir fenti que rien ne pouvoir égaler: l'activité de l’intérêt perfonnel ; foigneux d'ailleurs du bonheur des hommes , il n’avoit garde de les gêner inutilement, ni même pour un bien médio- cre ; car il favoit qu’une erreur volontaire nous vaut plus de plaifir qu’une fageffe ordonnée ; mais il avoit apperçu cependant que cette liberté n’étoit pas un guide infaillible, & il n’étoit point effrayé de lui impofer une limite, quand le bien public de- mandoit une exception. C’eft ainfi qu'en abandonnant à la liberté l’exportation des grains fuperflus , il lui interdifoit celle du néceffaire , comme il eût refufé de lui confier le commerce de l’air effentiel à la vie , s’il étoit à la difpofition de l’homme. La libre exportation des grains eft un droit de la propriété fans doute ; mais cette multitude d’hommes qui n’ont rien à échanger, qui ne veulent que du pain pour le prix de leur travail, & qui en naiffant ont acquis le droit de vivre, ils ont aufi

C

( 34 ) leurs titres. La Société eft fondée fur une douce réciprocité de concilions & de facrifices, &c’eft par cette prudente harmonie que les hommes: trouvent dans leur union, du bonheur, de la paix & de la fureté. Nous avons été obligés de nous étendre un peu fur les vues de COLBERT, relativement à l'Agricul- ture, parce qu’elles ont été fouvent attaquées de nos jours. Nous pafferons plus rapidement fur les autres parties de fon adminiftration , parce qu’on n’a point encore ceffé de leur rendre juftice. On vit s’élever de toutes parts fous fon minif- tère de nouvelles occupations & de nouveaux objets d'induftrie, par l'établiffement d’un nombre infini de Manufactures ; il excitoit les unes par des fecours d’argent, les autres par des inftructions prifes chez les Etrangers, quelquefois par des marques d’honneur, & toujours par cette attention & cet air d’intérêt qui ont tant de pouvoir de la part du Souverain ou de fon Miniftre , fur une Nation fenfible , & qu’on peut exciter par la vanité , par cette foibleffe qu’on devroit appeler une vertu fo- ciale , puifqu'en fe nourriffant d’opinion, elle met fon bonheur entre les mains des autres, & forme entre les hommes une chaîne éternelle de rapports, de plaifirs, & de befoins réciproques. C’eft aux foins de Colbert que nous devons les Manufactures renommées de Lyon 3 celles de

( 35 ) Sedan , de Louviers , d’Elbeuf & d’Abbeville , celles des Glaces & des Gobelins, celles des Bas au métier & des Points à l’aiguille, & tant d’autres qui occupent aujourd’hui un nombre infini d'hom- mes, de femmes & d'enfans, & qui, en étendant la population, multiplient en même temps les jouiffances. Pour exciter l'établiffement de ces Manufactures, il fut obligé d’établir quelques Lois prohibitives ; mais c’étoient des Lois douces, dictées par la fa- geffe ; c’étoient des inftitutions d’un père tendre,qui, 1 connoiffant l'induftrie de fes enfans, les excite par de légères contraintes à recourir à leurs talens, & à connoître leurs propres forces. En cherchant à augmenter la puiffance natio- nale, on le voit fans ceffe occupé du bonheur des citoyens; ce n'eft point par des auftérités ni par des privations durables qu’il veut conduire la France à fa fplendeur, il fait qu’elle eft appelée par la nature à des jouiffances; il n’a garde de contrarier fes heu- reufes deftinées ; aufli lorfqu’il voit avec peine les Italiens nous fournir des étoffes d’or & d’argent, il n’ordonne point aux riches de s’en palier ; mais il ne laiffe entrer en France que les matières premier res qui lui manquent, & il charge l’intelligencena- tionale de les fabriquer & de les mettre en œuvre. Le goût du fucre & du café devient plus général en Europe ; il n’ordonne point qu’on renonce à ce C ij

( 36 ) plaifir , mais il cherche à le fatisfaire en augmentant la population ; il fait des efforts pour étendre & vivifier les Colonies ; il s’attache fur-tout à la plus importante de toutes, à celle de Saint-Domingue , dont il préfage la grandeur ; il médite des loixpour les lier à la Métropole. La penfée de Colbert eft par-tout, & l'activité de ce Miniftre fe montre en même temps ; il n’aperçoit les obftacles que pour les franchir, & les difficultés que pour les vaincre. De nouveaux défirs fe manifeftent; on veut des thés que nous donne la Chine, & des mouffelines des Indes ; il ne les défend point, mais il trace les moyens qui doivent nous les procurer avec économie. Pour toutes les Manufactures d’Europe, il avoit eu foin de n’attirer en France que les matières premières, & de confier leur fabrication à l'Induftrie Françoife ; il agit différemment pour les ouvrages des Indes, parce qu’il aperçoit que les habitans de ces contrées ne vivent que de ris dont leur ter- rein abonde, & qu’un heureux climat & des mœurs Simples les difpenfent de tout autre befoin. Dès- lors il fentit qu’il ne falloir pas être jaloux de leur travail & lutter contre leur main-d’œuvre, mais en profiter avec intelligence. En fuivant les opérations de Colbert , on voit qu'il ne fe livre aveuglément à aucun fyftème. On

(37 ) ne peut fe laffer d’admirer fon efprit de fagefle & de modération ; par-tout il femble fe jouer à l’avance de ces hommes de notre fiècle, qui outrent toutes les maximes générales, afin de fe déguifer à eux- mêmes l'impuiffance où ils font d’en pofer les limi- tes , & pour donner , par de l’exagération, un air de force à leurs penfées. L'Adminiftrateur médiocre adopte un ou deux principes, & y foumet fa conduite ; né pour l'obéiffance & l’imitation, il fe fait efclave d’un feul maître ; il le fuit opiniâtrément, & il fe croit fort; il rapporte tout à lui, & il croit avoir le fecret de l’univers; jaloux de gouverner, & ne pouvant fuivre la nature dans fes variétés, il lui ordonne d’être fimple, & la rabaiffe au niveau de fon intelligence ; comme on voit des enfans autour d’une machine de Mécanique retrancher de fes roues, & arrêter fon mouvement pour la comprendre. Colbert eft bien différent ; certain de fa grandeur il ne cherche point àfe rehauffer par des principes exagérés ; familiarifé de bonne heure avec les idées générales, il apprit de même à les dominer. Colbert a vu les oppositions dans les paflions des hommes,& les contrariétés dans les règles d'admi- niftration ; il les fuit, il les obferve, il les accompagne; fon efprit fouple & flexible fe plie à leurs variétés ; il fait bien que cet efprit de mefure eft c iij

(38 ) en oppofition avec la gloire contemporaine; car la multitude des hommes croit qu'on ne s’arrête que parfoibleffe : il fait auffi que cet efprit eft contraire au bonheur de l’Homme d’Etat, parce qu’il le condamne à des obfervations continuelles, lui montre à chaque inftant l’infuffifance de fes moyens, & lui laiffe le trifte fentiment de fon imperfection ; tandis qu’au fein des principes exagérés on jouit d’un profond repos ; avec un feul, la liberté parfaite 5 on gouverne le monde fans la moindre peine ; on dit à l’intérêt perfonnel &à l’ignorance, je me fie à vous, & ils entraînent ; s’ils heurtent, s’ils fracaffent dans leur route, on ne s’en met point en peine; en demande un ou deuxfiècles pour en voir l’effet ; fl la Société bouleverfée fe refufe à cette expérience , on l’accufe d’impatience ; elle feule devient coupable , & le principe garde encore fa gloire ou fes prétentions. En même temps que Colbert relevoitles Manu- factures abandonnées & en introduifoit de nouvelles , fon vafte génie s’occupoit du Commerce. Il fembloit, avant lui, que la France n’eût voulu communiquer avec les autres Nations que par le fer & par le feu ; auffi les paffions deftructives de la félicité publique paroiffoient s’être réfervées le droit de donner des grands Hommes à la France, & l’Hiftoire n’avoit confervé les noms que des Guerriers & des Politiques, il appartenoit à Colbert

( 39 ) d’être jaloux d’une plus haute gloire ; il lui appar- tenoit fur-tout de fentir qu’il étoit une plus noble communication entre les hommes, celle des bienfaits de la nature & des fruits de leur induftrie. On n’entrera pas dans le détail des opérationsde Colbert en faveur du commerce; il le défendit contre l'autorité, contre les intérêts des Fermiers, contre la multiplicité des droits, & contre les préjugés. Ce fut par l’effet de fes foins & de fes encourage- mens, que le commerce du Levant fut ranimé 3 que celui du Nord fut ouvert, & que celui des Colonies fut étendu. Enfin, ce fut lui qui éleva cette Compagnie des Indes, long-temps l’objet de notre attachement. L’éloignement de ces Contrées qui rendoit les communications longues & difficiles ; l’utilité de joindre l'adminiftration civile à celle du commerce dans un pays qui n'intéreffoit que par le commerce, où la juftice de la Métropole feroit fouvent arrivée trop tard, & prefque toujours trompée ; la nécef- fité de fubdivifer les intérêts dans un commerce hafardeux, auquel perfonne ne veut appliquer de gros fonds, l’importance en même temps d’unir les opérations & de prévenir les inconvéniens de la concurrence dans un pays où l’on n'eft qu'ache- teur, & où l’on n’eft attiré à négocier que par le bas prix de la main-d’œuvre ; ce furent là les pria? cipaux motifs qui déterminèrent Colbert, C iv

( 4° ) te privilège qui fut attaché à cette Compagnie n’étoit point un bénéfice accordé à quelques per- fonnes au détriment de plufieurs ; c’étoit au con- traire un accès ouvert au plus grand nombre, puif que la multiplicité des actions rendoit plus étendue la faculté de prendre part à ce commerce ; ce nétoit pas non plus une inftitution en faveur de quelques individus contre la Société ; c’étoit au contraire une inftitution de la Société contre les écarts des intérêts particuliers , puifque l’unité d’opérations que prefcrivoit le Souverain étoitfol- licitée par le bien public, & devoit augmenter la richeffe nationale ; & celui-là feul eût violé les droits de la Société qui eût refufé de facrifier à ces motifs refpectables le défir incertain de négocier aux Indes félon fon caprice. Mais ces deux ex- preflions, Exclufif & Privilège, en préfentant des idées contraires à l’efprit focial, ont entraîné plufieurs opinions ; car beaucoup d’erreurs tiennent à l’abus des termes ; les idées ont fait naître les mots; mais les mots ont à leur tour gouverné la penfée. Je ne fais , mais il me femble que prefque tous les grands principes de l’économie politique doivent leur caractère de vérité à l’union de toutes leurs parties ; c’eft par cette union qui forme leur effence qu’elles échappent à l'analyfe & fe dé- robent à l’argument ; & vouloir les mefurer , pre-

( 41 ) tendre les approfondir avec ces inftrumens du Rhéteur, qui féparent , qui divifent tout, c’eft obfcurcir ce que Fon cherche, c’eft défigurer ce qu’on veutconnoître: non^ce n'eft point ainfi qu'on peut atteindre à l’intelligence de ces grands principes : il faut les envelopper de fa penfée , il faut les parcourir d’un feul regard, ou renoncer à les concevoir. Auffi, tandis que le Laborieux Erudit, 1 en déployant toutes fes forces, marche d’un pas traînant vers la recherche de la vérité ; l’Homme de Génie s’en faifit à l'inftant; la rapidité de fes com- binaifons donne aux opérations de fon efprit l'ap- parence d’un inftinct ; il regarde & il voit, il cherche & il découvre ; il eft femblable à l'aftre du jour dont les rayons innombrables , dans le même moment, traverfent l’immenfité des airs, atteignent les globes du monde & les couvrent de leur lumière. Les grands Hommes font continuellement pour- fuivis par ceux qui font avides de s’élever; ils ne font défendus que par cette multitude qui ne lutte point contr’eux , ou par ces perfonnes qui, juftes par caractère , mettent la vérité avant leur propre gloire. Lorfqu’on n’a pu contefter à Colbert les foins qu’il s’étoit donnés pour étendre & favori fer le C mmerce & les Manufactures, on a tâché de les faire envifager comme inutiles à la profpérité d'un

( 42).. Etat. Je ne difcuterai point ici ces opinions ; les principes de Colbert que nous avons développés fuffifent peut-être pour y répondre. Mais il eft une objection à laquelle nous devons nous arrêter, parce qu elle s’applique à toute l'ad- miniftration de Colbert. En établiffant les Arts & les Manufactures , en étendant le Commerce , en augmentant les richef- fes nationales, il n’a fait qu’augmenter le luxe , il a donc contrarié la force & la félicité publiques. Si cette proportion étoit jufte , Colbert fe fe- roit trompé dans fon but, & l’édifice de fa grandeur crouleroit avec fes fondemens. Quelques réflexions courtes fur le luxe, fur fon rapport avec le bonheur des hommes & avec la puiflance nationale, nous aideront à trouver une vérité qui tient de fi près au jugement qu’on doit porter de COLBERT. La loi des propriétés produifit des inégalités de fortune ; ces inégalités de fortune entraînèrent des inégalités de jouiffances , & la fupériorité des unes fur les autres fut exprimée par le mot de luxe : ce luxe n'eût été fufceptible d'aucunaccroiffement, fi, à chaque génération , les fruits de fon travail périoient avec elle ; mais un grand nombre de productions de la terre & de l'induftrie fubfiftant au- delà de la vie des hommes, les richeffes mobiliai- res s’accumulent dans la Société, tant que des révos

( 43 ) lutions extraordinaires ne viennent pas les détruire ; alors s’introduit un nouveau luxe, qu’on pourroit appeler le luxe des fiècles, & les difproportions deviennent plus frappantes. D'un côté, l’on voit cette multitude de richeffes entaffées par le, temps, fe joindre aux productions de la génération nouvelle, & répandre leur fafte au hafard par le mouvement des propriétés ; & de l’autre, on voit le plus étroit néceffaire demeurer le partage invariable de cette claffe d’hommes, qui, par leur nombre &leur rivalité, reçoivent la loi du Propriétaire , & confacrent, par leur pauvreté, le fouvenir de fon avarice. C’eft par ces contraftes remarquables que le luxe étonne & révolte ; mais on voit cependant que dans fon plus grand éclat, il eft encore l’effet naturel de la loi des propriétés, du travail & du temps. Il faudroit, pour l’arrêter dans un pays tel que la France, interdire à la terre d’être fertile, aux hommes d’être induftrieux , ou ordonner aux propriétaires de ne plus échanger contre le travail les fub- fiftances fuperflues qui leur appartiennent, & de les. confacrer à nourrir des hommes oififs : mais que ga- gneroit le bonheur à cette inftitution? Le pauvre nourri dans l’oifiveté , pourfuivi par l’ennui, regretteroit le travail & la peine, & le riche, gêné dans l’ufage de fa propriété, fuiroit

( 44 ) avec fes richeffes le pays où l’on nepourroit pas en jouir. Ces inftitutions auftères, même infiniment mo- difiées, ne peuvent convenir qu’aux petites Républiques, qui ne fubfiftent que par lesplaifirs de l’égalité ; mais dans un pays monarchique, où les rangs & la naiflance accoutument de bonne heure aux distinctions , celles des richeffes ne peuvent plus offenfer; elles confolent au contraire en préfentant aux talens un moyen de s’élever ; & quant à ces hommes que la propriété condamne à ne chercher que le néceffaire, ils regardent les riches comme des êtres d’une efpèce différente, & leur magnificence comme un attribut de leur grandeur. Ce n'ef point par ce fpectacle que le pauvre eft malheureux : comme les rayons d’un grand jour, cette pompe éblouit fes yeux & le diftrait du malheur de l'en- vie. Mais s’il eft un luxe qui, né du travail, tient à des inftitutions propices , au bonheur des hommes & à la force des Nations, il en eft un contraire à ces principes, qui n’eft produit que par l’injufticeou par la foiblefe ; je veux parler de ces inégalités de fortune qu’une adminiftration ignorante ou trompée fait naître lorfqu’elle accumule fes faveurs dans un petit nombre de mains, lorfqu’elle ouvre dans la Capitale des routes à la fortune, indépendantes du travail & de l'intelligence, & lorfqu enfin 3 dans la

( 45 ) diftribution des impôts elle pèfe fur les petits & refpecte les Grands : Colbert nefe rendit point coupable de ces fautes. Mais, dira-t-on , s’il eft un luxe qui ne détruit pas le bonheur, il nuit toujours à la force nationale, 1 en amolliffant les mœurs ; il fournit aux Grecs l’Empire des Perfes > il renverfala République Romaine. Les temps font bien changés ; Colbert l’avoit fans doute aperçu ; il avoit promené fes regards fur ces nombreufes armées qui s’élevoient en Europe, & réfléchiffant profondément fur la difcipline rigou- reufe qu’on établiffoit , & qui devoit gouverner cent mille hommes par un feul mouvement & par une même volonté, il vit avec douleur que ces vieilles vertus de la Grèce & de Rome , l’amour de la patrie, le fanatifme de la gloire, ne feroient plus & ne pouvoient plus être l’unique force des Etats. Je m’arrête peut-être ici fur une trille vérité ; mais on ne fauroit attribuer trop d’influence à l’invention de cette difcipline guerrière : en rendant les hommes égaux par la force de l'obéiffance, elle a fouftrait la puiflance des Nations à l’antique influence des mœurs , à cette énergie des âmes qui difpofoît autrefois du fceptre du monde. Oui, c’eft la perfection de cette difcipline qui a mis la force dans le nombre, & qui ht fentir à Colbert

( 46 ) que l’argent, ce figne général des valeurs , le prix du fervice des hommes, deviendroit nécef- fairement le fondement effentiel de la puiffance politique. Peut-être aufi que ce grand Ministre, ami de l’humanité , appercevant que ces armées nom- breufes & difciplinées , devenues néceffaires à la défenfe nationale, augmentoient en même temps la force du Souverain fur fon peuple , découvrit avec plaifir que les richeffes mobiliaires pourroient rendre un nouveau fervice à fon pays, en excitant à ménager fans ceffe cette fource effentielle de la puiffance par la douceur & la juftice du gouvernement ; car fi la terre peut fuffire pour captiver fes Cultivateurs & fes Propriétaires , le Commerce & l'Induftrie ne connoîffent d'autre chaîne que le bonheur & la liberté. Ainfi, telle eft l'importance des richeffes mobi- liaires , que par une heureufe combinaifon, elles défendent à la fois contre la conquête & la tyrannie. Quelle multitude d’objets différens font fournis à la réflexion d’un grand Adminiftrateur des Finances ! Recevoir les tributs impofés , payer les dépenfes fixées, c’eft une fonction bien facile ; mais combiner les reffources d’un Etat, fentir les juftes rapports entre la richeffe & l’impôt, entre le prix des denrées & les facultés des hommes, entre l'Agricul- ture & l’Induftrie , entre le bonheur & la force ;

( 47 ) démêler ces vérités qui font en raifon compofées de tant de motifs ; parcourir les inftitutions & les ufages ; voir où s’arrêtent leurs avantages, où commencent leurs abus ; réformer les uns fans détruire les autres ; concevoir un deffein & diriger vers fon but toutes les circonfances ; former de nou- veaux plans , & les faire avancer fans convulsion 3 fans révolter l’habitude & l'efprit - pratique des hommes, & fans produire par une trop grande ar- deur de nouvelles réfiftances : voilà peut-être le plus grand travail qui puiffe être confié à l'intelligence de l’homme. DERNIÈRE PARTIE. Colbert , en défirant d’accroître le Commerce & d’étendre les Colonies, s’occupa de la Marine , qui doit les protéger & les défendre : elle étoit détruite , quand le Roi lui confia ce département. Peu d’années après, on comptoit plus de cent vaiffeaux de guerre, & foixante mille matelots. En même temps, on vit s’élever les Arfenaux de Toulon, de Bref & de Rochefort, & Dunkerque fut acheté des Anglois. Ce qui doit étonner, c'eft qu’en même temps que tous ces établiffemens fe préparoient, les impôts étoient diminués. Colbert ne borna pas fes vues à augmenter les richefes du Royaume ; il voulut encore fixer leurs

( 48 ) Propriétaires, en raffemblant en France tous les Arts agréables. C’eft lui qui fonda les Académies de Peinture & d’Architecture , qui exigent aujourd’hui; c’eft à lui qu’on doit l'Ecole de Rome, où l'on entretient, aux dépens du Roi, les Elèves qui ont remporté des prix à Paris: louable inflitution, qui enfeigne de bonne heure aux jeunes gens que la véritable ré- compense du talent 3 c'eft la faculté de le perfection- ner encore. C’eft par fes foins & fon a&i vité que furent éle- vés ou perfectionnés la plupart des Etabliffemens qui embelliffent Paris & qui contribuent à fa commodité, les Quais, les Boulevards, les Places publiques, le Louvre & les Tuileries ; il fentit que ces monumens durables, en même temps qu’ils augmentent les douceurs de la vie, excitent la cu- riofité des Etrangers, les appellent parmi nous, & font fervir leurs richeffes à l’encouragement de notre induftrie. C’eft ainfi qu’il appartient à un grand Homme de donner aux beautés de l’Art une action éternelle. Nous lui devons encore l’Académie des Inf- criptions , où le génie ardent des Modernes , par des obfervations fines, & par des traces difficiles à diftinguer, atteint à la connoiffance des mœurs & des ufages de l’antiquité, & va chercher dans fes monumens des objets de comparaifon & de nouvelles lumières. Colbert YA—• —

( 49 ) Colbert fut fans ceffe occupé de propager les Sciences; il augmenta la Bibliothèque du Roi & le Jardin des Plantes ; il fit élever l’Obfervatoire ; il appela Huyghens & Caffini ; enfin, ce fut fous fes aufpices que s’éleva l’Académie des Sciences: honorable Affemblée , où des hommes eftima- Bles viennent faire un magnifique échange de leurs connoiffances & de leurs penfées : fuperbe aflo- ciation, où les forces s'uniffent pour tracer la marche des deux, pour ravir à la nature fes fecrets, & rehauffer la gloire de l’homme. Colbert ne fe contentoit pas d’honorer les Arts & les Sciences dans fon pays : l’on eût dit que fon génie bienfaifant s’y trouvoit comme ref- ferré. Pour élever la gloire de fon Prince, pour faire retentir par-tout le nom François, ilengageoit le généreux penchant de Louis XIV à donner des récompenfes aux Etrangers qui fe faifoient remarquer par leurs talens. Il écrivit de fa part à fon Am- baffadeur à Stockolm , d’annoncer une penfion à un Savant qu’on connoifloit en France, & qu’on eut quelque peine à découvrir en Suède. Il faut plaindre une Nation qui eft avertie par tne autre, des grandes qualités de fes concitoyens , & qui lui laiffe le foin de les récompenfer. COLBERT, ainsi qu’un habile Mécanicien , qui connoît la force du poids le plus léger quand il eft éloigné du point d’appui ,COLBERT préfumoit que ces foibles D

tso) recompenfes, qui alloient chercher le mérite au bout de l’Univers, agiroient fur fa Nation , & en- courageroient tous les talensen France. Richelieu i’avoit devancé dansl'inftitution d’une Académie pour la culture delà Langue Françoise » de l’Eloquence & du Goût; il en fut jaloux fans doute ; mais il marcha fur fes traces en favorifant les Lettres ; il les aimoit comme homme d’efprit; il les encourageoit comme homme d’Etat. Il fen- toit que c’étoit aux Lettres qu’il appartenoit d'a- doucir les mœurs en élevant l‘ame,& d’étendre l’empire de la raifon, en lui foumettant le cœur de l'homme par le charme de l’éloquence; & plus l’augmentation des richeffes donnoit au caprice & au luxe de nouvt aux moyens de s’égarer, plus un Miniftre fage devoit défirer d’exciter le goût des jouillances honnêtes, plus il devoit fentir l’importance de foutenir les Lois par les mœurs , les mœurs par l’opinion, & l’opinion par des ouvrages où le génie & le goût s'uniroient pour embellir la vérité. Colbert enfin perfuadé qu’une libre communication tourne au profit de la Nation la plus fa- verifée parla nature, voyoit avec plaifir que les écrits éloquens de fon fiècle ferviroient fon fyf- terne économique, en étendant la Langue Fran- çoile, & renverfant la barrière qu’établit entre les hommes la différence des langages.

(st.) Peut-être aufi que ce Minière , que je me repré- fente fans ceffe occupe des objets de fon admi- niftration , ayant réfléchi fur le goût, qui n’ef qu’un fentiment parfait des convenances , avoit aperçu dans les chefs-d'œuvres des Racines & des Molières , & dans leur repréfentation journa- lière , une mftruétion dont l'InduftrieFrançoife pro- fiteroit fans y penfer; il avoit préfumé que l’habitude de diftinguer de bonne heure ces fils imperceptibles qui féparent la grâce de l'affectation , la fimplicité de la négligence, la grandeur de l'exa- gération, influeroit de proche en proche fur l'ef- prit national, & perfectionneroit ce goût, qui fait aujourd’hui triompher les François dans tous leurs ouvrages d'induftrie, &leur permet de vendre bien cher aux Etrangers une forte de convenance fpiri- tuelle & fugitive, qui ne tient ni au travail ni au nombre des hommes, & qui devient pour la France le plus adroit de tous les commerces. C’eft ainfi que Colbert ramenoit à fon but les circonftances qui en paroiffoient les plus éloi- gnées. Un grand Homme fert fon pays par fes talens & par fon exemple. Plufieurs parens de COLBERT attirèrent l'attention publique. Pufford examina le Code des Lois. Colbert deCroifly & deTorcy, devinrent célèbres dans les/ négociations, & le jeune Seignelay qui mériter oit un éloge parties D ij

( 52 ) lier, promettoit de marcher fur les traces de fon père. T el eû l’honorable afcendant du génie , lorf- qu il ei joint à la vertu. Oui, l'homme ainfidoué, le feul véritablement grand , impole du refpec à tous ceux qui l'approchent; il excite fes amis à lui reffembler ; il en fait un devoir à fes enfans , & s'é- lançant dans l'avenir , il emble en donner l’ordre à fa poftérité la plus reculée, précieux héritage qui mène par contrainte aux fentiers de l’honneur , & qui vaut mieux fans doute que ces faveurs de la for- tune, qui ne fervent à l’homme que de piédefal, & qui agrandiffent également ou fa honte ou fa gloire. Colbert fut encore béni dans fa vie domef- tique , par fon union avec une femme aimable & vertueufe , qui lui rendoit fa gloire plus chère , en lui préfentant un objet de fon affection fur lequel il pouvoir la répandre, qui le confoloit de l’injuf- tice des hommes & de leur ingratitude, & qui, vovant fon ame à découvert , lui donnoit par fon efiime , le plus doux prix de fes vertus. Colbert fut traverfé comme tous les grands Hommes par les rivalités & les jaloufies; il le fut fur-tout par la haine de Louvois ; il é; rouva combien il eft difficile de faire le bien ; il eTuya ces intrigues de Cour , qui ne laillent aux Miniftres qu’une portion de leurs forces pour adminiftrer, en

( $3 ) les contraignant d’employer l'autre a fe défendre. COLBERTà la vérité ne fe laifa point troubler dans fa route. On pur retarder les fuccès, maison ne le découragea jamais; il étoit trop grand pour êrre perfonnel. Un grand Miniftre , au moment qu’il fe livre à l’a minilration , doit fe féparer des pallions qui l agitoient comme homme privé ; il doit en épurer fon cœur, ainsi que 1 or animé par le feu quitte les vils métaux qui s étcient joints à lui. C’eft ainsi que fe montre Colbert. Les in- juftices des h mmes peuvent exciter fon mépris , mais rarement fa haine & jamais fa vengeance. Il n’eft point irrité par leurs procédés , parce qu'il n’en eft point étonné ; fes yeux ont fait le tour de l’homme; il fait les fruits qu’il peut porter, & il n’en attend point d’autres. La guerre vint l'arrêter dans fes plans d'admi- niûration , & déranger fon fylême économi- que (*). Alors on oublia le bien qu’il avoit fait. Les

(*) Il fut obligé de rétablir plufieurs impôts qu’il avoit abolis; il fut contraint d'avoir recours à des créations a, charges dont il avoit fenti l’abus , en entrant dans le Mi- niftere : car tel eft l’empire des circonstances , que la puif, fance de l'Homme lutte en vain contr'elles.

( 54 ) uns lui reprochèrent des opérations imposées par la néceffité ; les autres trouvèrent qu'il devoit à fa gloire de réfigner fa place lorfqu’il ne pou- voit plus fuivre la route qu’il avoir choifie , comme s’il ne fervoit pas et core fon pays, en tempérant par les reffources de fon efprit les contributions que la guerre entraîne , comme s il n’étcit pas utile à fa Patrie , en follicitant Louis XIV en faveur de la paix , en le conjurant fans ceffe de ne pas imiter ces Princes guerriers , qui croyent que ce n’el pas une affez belle com- mi.lion pour un être Libie & mortel, que de veiller au bonheur de vingt millions d hommes, & qui facrifient ce bonheur au vain plaifir de commander à cent mille de plus. Colbert eût fans donte acquis plus d’honneur dans l’opinion publique , en quittant le Minifrère, au moment où la guerre ne lui permettoit plus de rendre des fer vices éclatans ; mais il eût eu moins de mérite aux yeux de celui qui fonde le cœur de l’homme , & qui tient plus de compte d’un mal qu'il arrête en fecret , que d’un bien qu’il fait en public. Les hommes à la vérité ne jugent point ainfi ; iis veulent qu’on ceffe d'agir , lorfqu'ils ceffent de louer. Foibles juges d’un grand Minifre , qui voulez le gouverner par votre appro- bation. êtes-vous afe : grands pour couronner fa tête? N apercevez-y os pas que l’homme capable

(5s) de tenir en fa penfée les vaftes refforts de l’admi- niftration, a dû connoître de bonne heure com- ment on eft applaudi par la multitude. Bien loin de fe laiffer maîtrifer par elle, c’eft à lui de la gouverner. Colbe RT n’avoit garde de foumettre fa con- duite aux fuffrages populaires: l’homme guidé par cet efprit ne fera jamais qu’un Adminiftrateur médiocre ; n'agiffant que pour être contemplé, il ne fera pas le bien en fecret ; il rejetera ces plans d'adminiftration que le grand jour contrarie ; cet accord de moyens, cette union de penfées qui fem- blent fe cacher dans leur propre harmonie , il les facrifiera pour complaire aux hommes dans leurs goûts journaliers, & pour renouveller fans ceffe ces applaudiffemens d’un inftant, auxquels la voix du temps ne s'eft jamais unie ; enfin, régi par l'opi- nion, fa volonté fera chancelante comme elle, & il fera femblable à ces héros de théâtre, que des bat- temens de mains excitent ou découragent. Colbert a de fes devoirs une plus vafte idée, & de fa récompenfe une plus haute efpé- rance; il tient aux hommes, fes femblables, par l’amour & la bienfaifance, mais fon ame élevée au- deffus d’eux cherche un rapport dans le ciel. Colbert aimoit tendrement fa Patrie. Un jour, à fa maifon de Sceaux, jettant un coup d’œil fur ces campagnes fleuries qui embelliffent la France , on vit fes yeux fe baigner de larmes. Interrogé Div

(56 ) fur leur motif, par un de fes amis : Je voudrois 3 répondit il ,pouvoir rendre ce pays heureux 9 &‘ quéloigné de la Cour 9 fans appui, fans crédit, l'herbe crût dans mes cours. Qu’on aime à contempler les larmes d’un grand Homme ! qu’on aime à le voir fe rapprocher de nous par la fenfibilité , tandis qu’il s’en éloigne par la hauteur de fon génie ! Oui, l’on fe fent plus près d’une ame bienfaifante , que d’un efprit échauffé par l’amour de l’ordre & de fes devoirs. On jouit davantage, parce qu’on fe croit alors le motif & la récompenfe de fes actions. Je ne fais, mais en fuivant l'adminiftration de Colbert, mon efprit continuellement tendu étoit comme fatigué de l’admirer. J’ai eu du plaifir en voyant qu’il étoit un homme : mon ame s'eft unie à fes larmes, & je me fuis fenti élevé par fa grandeur. Mais, dira-t'on, COLBERT n'eut il point de défaut ? Oui, fans doute il en eut : mais étouffés , preflés par fes vertus, il faudroit emprunter la hache de l’envie pour fe frayer un chemin & pouvoir les atteindre ; & quant aux erreurs qu’on remarque dans fon adminiftration , certes , qu’il eft facile après cent ans d’expérience & d'obfervations d’apercevoir quelques taches dans cet immenfe tableau! Mais , fi ion réfléchit fur l’ignorance &la cnfu fi on qui régnoient avant Colbert, dans

(57 ) tous les principes de Finance & de Commerce, on fentira peut-être que c’eft à la lumière de fon ad- miniftration, que c’ef à l’aide des flambeaux qu’il tenoit en fes mains, qu’on découvre aujourd’hui fes erreurs. Mais l’homme, fur ce point, fe méprend aifé- ment ; il porte quelques grains de fable au fommet de ces monts élevés par le temps ; il fe place au- deffus , & il s'eftime haut de fa propre grandeur. Oui, c’eft une ingratitude commune de l'efprit envers le génie , que de méconnoître ce qu’on doit à ceux qui, dans tous les genres, font fortir du néant cette première idée, à laquelle toutes les autres viennent fe prendre, & fur laquelle elles s’élèvent orgueilleufement. En 1683, Colbert fut attaqué de la maladie dont il mourut. Il étoit à Paris. Louis XIV partit de Ver- failles pour le vifiter ; & toute la France en fut attendrie. Nation douce & fenfible, que les plus foibles foins de la part de fon Prince émeuvent & tranf- portent! aimable Nation, à laquelle il eft fi doux de faire du bien! avec une intelligence fine & ra- pide, elle a l'ame d’un enfant, & fon cœur eft ouvert à la reconnoiffance ; précieufe qualité, qu’elle doit à fon heureux naturel , & qui eft peut - être entretenue par fon gouvernement ; il n'eft pas affez arbitraire pour faire perdre aux âmes leur reffort , & qui n’eft pas affez libre p

( 58 ? pour que l’éloignement habituel de toute efpèce de joug puiffe faire haïr celui même des bien» faits. Colbert remit à Louis XIV l’état de fon bien, avec les preuves qu’il ne montoit qu’à fa première fortune, & aux économies qu’il avoir pu faire fur les bienfaits du Roi (*). Je ne relèverai point cette anecdote de fa vie ; je ne m’avilirai point à louer Colbert, de ce qu’il n’eut pas l'am- bition des richeffes. Ce délit eût-il pu trouver place dans un cœur tout rempli de plus nobles pensées? Que Crafus ou Luculle , élevés fur des monceaux d'or, tirent gloire de leurs richeffes, & fondent leur grandeur fur la petiteffe de ceux qui les admirent, ils ont rai fon. Pourquoi refu- feroient - ils un hommage qui leur eft offert ? ils n’ont pas à choifir. Mais un homme qui, par l’étendue de fes lumières, par la hauteur de fon génie , par l’éclat de fes vertus, peut foumettre l’opinion de fon fiècle, & ravir à la poftérité fon admiration, s’il recherchoit en même temps cette petite gloire domeftique que donne l'opulence , il feroit en oppofition avec lui-même, il n'auroit ni

(*) J’ai lu cette anecdote dans les Vies des Hommes illtifires de France, & j’ai dû croire facilement à la vérité d’un fait qui montroit COLBERT, tel qu’il de- voit

(59 ) la confcience de fes forces, ni celle de fa deflinée, il ne feroit pas grand. Colbert mourut avec piété ; c’eft ainsi qu’il avoit vécu. Il n’abufa jamais de fa grandeur pour fouler aux pieds les opinions qui lient les hommes par l’idée d’un Etre fuprême. En étudiant l’économie politique, il avoir fenti mieux que per- fonne l’erreur de ces fyflèmes, qui veulent fup- pléer à ce magnifique reflort,par l idée de l’ordre, par les Lois & par l’éducation. Colbert avoit aperçu que la plupart des hommes font condamnés, par les inftitutions de la Société, à con- facrer tout leur temps, dès leur plus tendre enfance , au travail qui doit les nourrir; il avoit reconnu que tout principe de vertu , qui exigeoit de l’étude ou de la réflexion , n'étoit pas à leur ufage, & qu’on ne pouvoir les attacher à l’amour de l'ordre, que par une idée à la fois fimple , rapide & frappante, qui fe gravât dans leur penfée avec la crainte & l’efpérance, ces paflions communes à tous les êtres , & que le spectacle de la nature, la nuit, le tonnerre, & les tempêtes réveillent fans effort dans le cœur de l’homme. Colbert enfin s'étoit pénétré, pour lui-même, de cette confolante penfée: un grand Adminiftra- teur s’attache plus fortement qu’un autre à 1 idée d'un Dieu. Il a vu comment tout fs lie dans la

, ( 6o ) Société par l’întelligence , & il lui attribue de même l’harmonie de l’univers. Il a jeté les regards fur ces hommes qu il a gouvernés; fur cette chaîne d'efprits différer s , qui fe méconnoillent mutuel- lement, & qui prennent tous également les limites de leurs vues pour les bornes de ce qu eft ; il n’a garde de les imiter dans leur préfomption ; il n’a garde de rejetter ce que fa raifon ne peut foum.et- tre,& il fe dit à lui-même, & moi auili , je fuis peut être le plus petit entre un nombre infini d’êtres éloignés de mon intelligence , & qui atteignent par degrés à la connoiflance du Créateur. C'eft ainfi que la véritable grandeur, bien loin de conduire à l'orgueil, devient pour l'homme une leçon d'humilité, & un monument de fa foiblefe. COLBIRT mourut , & le Peuple voulut enlever fon corps & le déchirer. Ce fut le prix de fes travaux & de fes bienfaits. Les opérations auxquelles il avoit été contraint parla guerre avoient tout fait oublier. La multitude des hommes eft toute fauvage : elle eft prefice d aimer & de haïr 9 & ne fe laiffant aller qu’à des affections imples , il lui faut un cl jet qui puiffe lui répondre delà guerre, des faifons & des orages ; il lui faut un homme à qui elle puiffe fe prendre de fon bonheur ou de fon malheur. Les circonftances, ce mot dont l’empire eft fi grand aux yeux de l’efprit obferva- teur , eft un mot qu’elle n entend point.

COLBERT ne fut pas regretté des Courtifans, & il ne pouvoit pas l’être. Il n'étoit pas un Mi- niftre felon leurs penchans; & ils durent haïr bientôt celui qui laif it inutiles, dans leurs mains, ces amies vicorieufes, & tant de fois éprouvées, la louange , les careffes & la flatterie. Colbert croit né avec de l'auftérité dans le caractère. Elle s'étoit peut-être accrue dans le Ministère, par l’habitude de voir G fouvent les attaques de la cupidité & de l’intérêt perfonnel , infulter doublement à fa clairvoyance, en prenant le mafque du bien public. Ce Miniftre devoir donc être plus eftimé qu’aimé. Pendant la vie d’un homme, on a peine à fc-^ parer fes actions de fa perfonne. Cette féparation eft même impollible chez une Nation fenfible. Un mot, un fourire aimable, captivent fouvent plus de fuffrages qu’une fage adminiftration. Il eft vrai que tandis que le fouvenir de ces petites grâces, qui ont charmé la vanité des vivans, s’enfuit avec leur génération , la mémoire des actions eft la feule qui demeure & qui réfife aux atteintes du temps. Les paflions des hommes font plus fortes que leur intelligence : celle-ci ne peut juger, tandis que les autres dominent. L’opinion eft femblable à la mer agitée , celui qui veut en mefu- rer la hauteur laiffe paffer l’orage. Enfin ; telle eft la deftinée d’un grand Homme,

( 62 )

il eft rarement témoin de fon triomphe , & tel fut le fort de Colbert. Mais le jour arrive où la vé

rité , conduite par le temps, s’approche de fon tombeau, & lui crie : lèves toi, jouis de ta gloire , les hommes commencent à te connoître.

François qui contemplez les bienfaits de ce grand Homme, & qui vous affligez de l'injuftice de fes contemporains, confolez-vous : jeunes gens qui fentez dans votre ame cette fermentation , cette ardeur des grandes chofes, qui vous preffe de vous livrer aux affaires publiques, que l’exemple de Co bert ne vous décourage point, il fut heureux,! eut fa récompenfe , il fit le bien. Quand on a marché quelque temps dans la carrière de la vie, quand on a réfléchi fur les jouif- fances que l’homme pourfuit, on a vu combien font courtes & bornées celles qui n’ont pour objet que nous-mêmes ; on ne peut étendre fon existence qu’en s’attachant à celle des autres par la bienfai- fance ; venez le témoigner, âmes fenfibles, qui vous nourriffez de ce plaifir, & qui, dans la proportion de vos forces, vous approchez du malheur pour le plaindre & pour le foulager. Mais quelle comparaifon entre vos moyens & ceux qui repofent entre les mains d’un Adminiftrateur des Finances le cœur s’enflamme en y réfléchiffant. Oh! quel plaifir dans le recueillement de la folitude & dans le filence de la nuit 3 lorfque l’Univers fom-

meille , hormis celui qui veille fur tous, d’élever fon ame vers lui, de fe dire à foi-même : Ce jour, j’ai adouci la rigueur des impôts ; ce jour, je les ai fouftraits au caprice de l’autorité ; ce jour, en les diftribuant plus également, je pourrai convertir un faite inutile au bonheur, dans une aifance géné- raie, qui fait à la fois la félicité, & de ceux qui en jouiffent, & de ceux qui la contemplent ; ce jour, j’ai tranquillifé vingt mille familles alarmées fur leurs propriétés; ce jour, j’ai ouvert un accès au travail, & un afile à lamifère; ce jour, fai prêté l’oreille aux gémiffemens fugitifs , & aux plaintes impuiffantes des Habitans de la campagne 3 & j’ai défendu leurs droits contre les prétentions impé- rieufes du crédit & de l'opulence. O quel fuperbe entretien ! Quelle magnifique confidence de l'hom- nie au Créateur du monde ! Qu'il paroît grand alors ! Il femble s'aflocier aux d elfe ins de Dieu même. Oh!que vous feriez à plaindre, vous qui ne verriez dans les grandes Places que le charme de la puiflance; vous qui croiriez qu’il eft d’autres com- mandemens agréables 5 que ceux qui annoncent aux hommes le bonheur & la paix; vous qui chercheriez dans le fommeil un afile contre vos pen- fées, & qui craindriez de vous fuivre & de vous connoître ; venez apprendre de Colbert quels font les vrais plaifirs de l'adminiftration ; venez

( 64 ) appliquer comme lui vos talens au bonheur des hommes : venez apprendre à profiter de cette vie qui s’enfuit; heureux qui peut, comme COLBERT, l'envifager fans regret, & du haut du féjour éternel , entendre dans tous les fiècles les bénédictions de fon Pays , & les applaudiffemens de l'Uni- vers.

.AB.LIE JDZES NOTS. SOCIÉTÉS, 69 RA pp o RT S & contrariétés entre le bonheur des Par- ticuliers & la force publique 9 70 Comment la Population annonce la réunion du bonheur &‘ de la force, 71 S'il ef vrai que les Propriétaires de terre confituent Jeuls la Société? 7 2 Comment les Propriétaires de terre ont intérêt à la Po- pulation, 73 Comment les Richeffes réunifient le bonheur & l^ force, 74 Différences entre les Richeffes & la Population, idem. Sources de la Population & de la Richeffe, idem. AGRICULTURE, 75 MÉTIERS, ARTS ET MANUFACTURES, id. COMMERCE, 76 Infuence de la fcience du Commerce extérieur fur la Population & les Richeffes , 77 Riche[fes comparatives entre les Nations, 78 Infuence de l'inégalité des Richeffes fur laforce, par le moyen des échanges, idem. Influence du Souverain fur la Population & les Ri-

cheffes,

E

79

9 ( 66 ) LOIS PROHIBITIVES; 80 Lois prohibitives, inapplicables à certains objets, 82 Lois prohibitives chez une Nation riche, 8 3 Lois prohibitives chez une Nation pauvre, 84 Objeblion générale contre les Lois prohibitives, 8 5 Objeélion plus particulière contre les Lois prohibitives , 86 Effet de rabolition des Lois prohibitives, idem. Lois qui défendent la fortie de certains objets, .88 EXPORTATION DES BLEDS, idem. Exportation des Bleds chez les Nations najfantes, 90 Exportation des Bleds chez les Nations pauvres , idem. Exportation des Bleds chez les Nations riches, 9 1 S’il ef pofible d'établir par une Loi permanente, les con- ditions de la libre exportation des Grains. 94 imposts, 96 Deux fortes d’Impôts, 98 Impôts fur les productions t idem. Impôts fur les consommations 9 idem. Inconvéniens des impôts fur les confommations, i o i Circonflances en faveur des Impôts fur les confommations , 102 l’argent, 105 Monnaies, I o 6 Sources de l’Or & de IArgent, idem.

t 67 ) Double fonction des Monnaies, idem. Monnoies conjiderées comme f^gnes 9 107 Momoies confiderées comme nchejfes mobilïaires 3 i o 8 Quelle Nation doit-avoir le plus d'Argent ? 109 Doit-on confidérer l'Argent qui entre dans un Pays comme un profit de Commerce? • i 10 Comment cependant l’entrée de l'Argent ef un figne probable deprofpérité? idem. Pourquoi P Argent n’efi qu'une mefiure probable de la différence des prospérités des Etats ? 11 1 MONNOIES DE BANQUE, 112 Circonfiance particulière qui ne permet pas de compare^ les richefies des deux Pays par la fomme d'Argent qui y circule, idem- Comment l'inflitution libre & volontaire d'une Monnaie de Banque peut augmenter la richeff? d'un Etat ? 113 Danger pour un grand État dans l'infiitution des Billet^

de Banque 5 1 14 Infiitution des Billets de Banque ou de Monnaie par la force, 116 Bénéfice raifonnable fur les Monnaies j 118 INTÉRÊT DE L’ARGENT, idem. Motifs du haut au bas intérêt national, 119 Liberté de l'Intérêt y . 120 Intérêt ufuraire, idem.

( 68 )

CRÉDIT PUBLIC, 121 Emprunt public : Dettes nationales, idem. EJI41 toujours indifférent d‘ emprunter ou dlimpoferé 122 Kefpedl dû à la dette publique, 124 Effet de 1 exagération de la dette publique 5 idem. Prêts faits par les Etrangers, 126 SUBSIDES, 127 THÉSAURISATION DES SOUVERAINS, id. COL O N I E S , 128 Eaut-il que les Colonies Joient foumifes à des Lois parti- culières de prohibition ? 129 NAVIGATION ET PECHE, 130 COMMERCE DES INDES, idem. Eaut-il être jaloux de toute efpèce d'indufrie étrangère, 13 1 COMMERCE DE CHINE, 132 Compagnie çxclufwe pour le Commerce des Indes & de la Chine3 133 luxe, idem. Quel genre de Luxe fautai exciter par préférence ? I 3 4

( 69 ) anat e a -=-= ==============

A près avoir fait des notes fur l’Eloge de Colbert, àmefure que les différens objets - traités dans ce Difcdurs y donnoient lieu, j'ai cru plus convenable d'affujettir ces notes à l’ordre des idées ; mais ce font toujours des notes : il eût fallu plus de temps & d'efpace pour approfondir tant de grandes questions , & je les offre Amplement comme un moyen de répandre plus de jour fur l'adminiftration de Colbert. J’ai trouvé , en réfléchiffant fur ces différens ob- jets, qu’il y avoir fouvent plus de vérité dans les opinions communes que dans les nouveaux fystè- mes. Il en eff peut-être des principes de l’économie ' politique, paffés en ufage, comme de la morale tranfmife en proverbes. Les hommes un peu fupérieurs aux autres , les dédaignent fouvent 3 par mépris pour ceux qui les fuivent ou qui les citent fans pouvoir les approfondir ni les défendre; mais le plus fouvent cependant, ce font des réfultats donnés par le temps & par une fuite d'obfervations dont perfonne n’a montré la chaîne, mais qui n’en a pas moins exifté.

SOCIÉTÉS. Le plaifir d'aimer auroit pu réunir autour de l’homme quelques-uns de fes femblables ; mais la haine & le défir de la vengeance formèrent les grandes affociations. E iij

( 70 ) La néceflité de Te nourrir dans un plus petit efpace, les contraignit à enfemencer la terre, & à la cultiver. On établit ou l’on affura les propriétés., pour exciter au travail, & pour prévenir des difputes éternelles. Le Souverain devint le garant de toutes ces conventions ; il dut veiller au bonheur des particuliers, & à la force nationale, qui affure la confervation de ce bonheur. Rapports & contrariétés entre le bonheur des Particuliers dC la force publique, La malheureufe nécefité de confacrer à la force une partie des citoyens, fous le nom de foldats, a diminué le bonheur général, en ex- pofant les uns à des dangers, & en contraignant à une augmentation de travail ceux qui dévoient les nourrir. Mais prefque tout, dans l’ordre moral , eft compofé de contraires & d'oppofitions , que la fagelfe de l’homme eft appelée à tempérer & à rapprocher. L'adminiftration tâche de réunir le bonheur à Ja force. Les Lois cherchent à contenir la liberté par- ticulière, qui combat contre l’ordre public. La Morale marche fur les traces des Lois. La Religion, en demandant des facrifices encore plus grands, offre des récompenfes propor- tionnées. Enfin, l’homme lui-même, chargé de fon pro-

( 71 ) pre fort , partage fon attention entre les jouif- fances qui augmentent fon bonheur, & les prb varions qui enafurentla durée. Mais, ainfi qu’il eft des alimens qui confer- vent l’homme en lui procurant des plaifirs , il eft aufi dans la Société des fources de puiflance qui concourent au bonheur : c’eft la population & la richeffe. Comment la Povulation annonce la réunion du bonheur èC de la force. Si l’abondance produit la mutiplication des hommes; fi un heureux climat & de bonnes Lois les attachent à leur Société, & fi le nombre des foldats eft en raifon du nombre des citoyens , il paroît que la population annonce le bonheur & la puiffance. • Mais, dit-on , ne vaudroit-il.pas mieux, pour le bonheur , qu’il y eût moins d’hommes dans chaque Société ? Cette question eft de pure fpéculation: quelqu’en fût le réfultat, toute Loi qui limite- roit la population , feroit une Loi barbare. Car fi tous les hommes font appelés par la nature à fe multiplier & à défirer de conferver leurs en- fans , il faudroit , pour mettre des bornes à la population, favoir auparavant quelle eft la portion de la Société qui peut ordonner à l’autre de renoncer à ces fentimens naturels, & lui an- noncer qu’elle eft de trop. On répondra peut-être que ce font les Propriétaires de terre ; qu’eux feuls font maîtres des fubfiftances; qu’eux feuls

E iv

( 72 ) forment la Société, & que tous les autres hommes ne font que leurs falariés. S’il eft vrai que les Propriétaires de terre confi tituent feuls la Société. Cette propolition , qu’on a quelquefois avancée, donne à la propriété une extension incompatible avec la nature des chofes ; on y con- fond l’importance de la terre, avec celle de fa propriété: l’une eft la fource de la vie , l'autre eft un arrangement focial. Pour qu’une telle propofition fût jufte, il faudroit que chaque Propriétaire eût apporté fa terre d’une Planète voifine, & pût l’y rapporter ; mais les propriétés étant une Loi des hommes, elles n’ont pu s’établir que pour le bonheur commun , & elles ne peuvent fubfifter qu’autant que la Société leur prête de la force. Ainfi, s’il eût été poflible que la propriété eût trouvé fa convenance dans la deftruction ou la diminution de l’efpèce humaine, jamais les hommes n’auroient confenti à une telle Loi. Il ne feroit pas impoflible que les terres d’un Royaume , contenant vingt millions d’hommes, fuffent partagées entre dix mille ou mille Propriétaires. Cette terre eft à nous, diroient les uns, nous ne voulons ni £énfemencer, ni céder fes fruits, ft nous cultivons ; cette vie eft à nous, diroient les autres, nous voulons la conferver, & toutes les Lois de propriété fe- roient détruites. Ce qui fait leur force & af- fure leur Habilité 3 c’ef qu’elles font contenues

par la nature des chofes dans des bornes raifon- nables ; c’eft que les Propriétaires ont befoin des autres hommes pour jouir de leurs propriétés; c’ef que ces propriétés elles-mêmes ne font pas le gage certain d’un plus grand bonheur. Comment les Propriétaires de terre ont intérêt à la P opulation. Si les befoins physiques n'avoient point de bornes, moins il y auroit d’hommes fur le ter- rein qu’ils pourroient cultiver, plus ils auroient de jouiffances. Mais la fubfiftance journalière étant marquée par la nature, tous les fruits que la terre donne à fon Propriétaire au-delà de fes befoins, ne tournent à fon bonheur qu’autant qu’il peut les échanger contre les fervices de fes femblables. Or, dans l’état de Société, nul homme, hormis le Propriétaire , n’étant nourri qu’en échange d’un travail agréable à quelqu’un, la multiplicité des hommes annonce toujours celle des jouiffances ; & la population s’arrête d'elle-même, lorfqu’elle excède la fomme des fubfiftances. Les hommes falariés font les feuls qui ont intérêt à ce qu’il y ait moins de monde dans une Société, car tout ce qu’ils ont, c'eft de la force; tout ce qu’ils peuvent vendre, c’eft du travail. Ainfi , plus leur nombre feroit petit, plus les Propriétaires feroient obligés de les ménager. Mais ces mêmes falariés défirent d’avoir des en- fans & de les nourrir; ainfi, en même temps que la population nuit à leur aifance, chacun d’eux

( 74 ) met fon plus grand bonheur à concourir à cette même population. Comment les Richeffes réuniffent le bonheur dû la Jorce, J’entends par les richeffes le produit du travail. Elles contribuent toutes au bonheur , en multipliant les jouiffances, & elles augmentent la force par leur faculté d’être échangées contre les fervices des Etrangers, ou contre les fubfif- tances qu’ils pofédent, & avec lefquelles on augmente fa propre population. Différences entre les Richeffes & la Population, Si le même nombre d’hommes, dans des cir- confiances différentes, peut augmenter inégalement les richeffes, ces richeffes ne font pas toujours l’effet de la population. Certains pays du Nord , contrariés par leur climat, par leur foi & par leur fituation , n’auront jamais de richeffes, tandis que les autres Nations de l’Europe font appelées à les augmenter fans ceffe. Sources de la Population dû de la Richeffe, L’Agriculture, les Métiers, les Arts, les Ma- nufactures , le Commerce & les Inftitutions d’une fage Adminiftration.

(75 ) AGRICULTURE. Plus il y a de fubsiftances, plus il y a d’hom- mes. L’Agriculture fait naître & multiplie ces fubfiftances : elle eft donc la fource effentielle de la population? MÉTIERS , ARTS ET MANUFACTURES. L’Agriculture fuffiroit pour la population 3 fi les fruits de la terre étoient recueillis en com- mun , & partagés également; mais par l’effet des Lois de propriété, une grande quantité de fub- fiftances s’accumulant dans les mêmes mains, & l’homme ne donnant rien pour rien, ces fubfif- tances qu’il pofféde & dont il peut difpofer à fon gré , ne deviendront la nourriture de fes compatriotes , qu’autant que leurs fervices lui feront plus agréables que ceux des Etrangers. Ainfi tous les travaux de l'induftrie qui offrent aux Propriétaires des échanges attrayans, concourent à la population , en arrêtant dans la So- ciété les fubfiftances dont ces Propriétaires font les maîtres, & en excitant leur émulation &leur activité par la multiplication & la proximité des jouiffances qu’ils peuvent obtenir contre les fruits de leur terre. Ces travaux d'induftrie concourent encore plus particulièrement à la population , lorfqu'ils plaifent aux autres pays, & forment un objet d’échange, avec lequel les Propriétaires peuvent acquérir les productions étrangères 2 fans payer en fubfiftances.

(76 ) Enfin, ces mêmes objets d’induftrie peuvent devenir un moyen d’acheter les fubfiftances des autres Nations, & alors elles élèvent la population à fon plus haut période. COMMERCE. Les Propriétaires des fruits de la terre veulent les échanger contre des jouiffances. Les hommes fans propriétés veulent échanger leur travail contre des fubfiftances. A mefure que ces échanges fe font multipliés dans la Société, une claffe d’hommes s’en eft occupée plus particulièrement , & on les appela des Marchands. Dans cette fimple fonction, ils contri- buoient déjà à la population, puifqu'ils rappro- choient des Propriétaires les objets quipouvoient leur plaire , tandis qu’ils faifoient circuler les denrées de nécefité, en proportion des befoins qu’ils obfervoient & qu’ils prévoyoient. Le fervice des Marchands devint plus grand, lorfqu'ils joignirent à la qualité d’agens dont nous venons de parler, celle de Propriétaires confidérables ; ce qui leur donna les moyens d'en- tretenir fans cefie l’induftrie, en fe chargeant de nourrir les ouvriers, & de garder les fruits de leur travail, jufqu’à ce qu’il fe préfentât des acheteurs. Cette efpèce d’entrepôt entre les mains des Marchands dut rendre le travail constant & uniforme, & fomenter la richeffe. Enfin le Commerce de Nations à Nations étendit encore la fonction des Marchands, qui, lorfqu’ils s’appliquèrent à cette branche d'é-

( 77 ) change, furent appelés plus communément des Négocians. Influence de la flcience du Commerce extérieur fur la Population dC les Richef/ès. Si une pièce de drap vaut trente feptiers de bled dans un pays, & trente-cinq dans un autre, ou feulement fi elle en vaut trente dans un temps & trente-un dans un autre, on voit que , dans l’hypothèfe la plus fimple, la fcience du Négociant contribue à augmenter la population ou la richeffe ; & ce que je dis du troc d’un objet d'induftrie contre des fubfiftances , s’applique également à d'autres échanges. On a voulu détruire cette vérité dans des livres modernes, fur le fondement que le Négociant combat avec la même activité pour fon intérêt contre fes Compatriotes 6c contre les Etrangers ; cela eft fur. Mais il n’en eft pas moins vrai qu’en même temps qu’il délire d’acheter à bon marché chez lui, il veut vendre cher aux Etrangers ; & que lorfqu'il cherche à tirer un haut prix des marchandifes étrangères, il avoit auparavant appliqué tous fes foins à les obtenir à bon marché. Ainfi, quoique fon intelligence travaille pour fes intérêts envers 6c contre tous, il n'eft pas moins vrai qu’en les foignant, il favori fe ceux de fon pays. Ce bienfait n’eft pas l’effet de la volonté des Négocians, mais le ré- fultat de leur convenance , & ce font les bienfaits de la meilleure efpèce dans l’ordre focial.

( 78 ) Ric^effes comparatives entre les Nations» L’étendue d’un pays, fa fituation, la nature de fon fol, l'induftrie de fes habitans, & leur intelligence dans le commerce, voilà les caufes de la différence des richeffes entre les Nations. Influence de l'inégalité des Richeffesfur la force 3 par le moyen des échanges. Si deux pays inégaux en richeffes, demeu- roient ifolés & fans communication, il ne ré- fulteroit de ces richeffes qu’une inégalité de jouiffances, qu’on pourroit eftimer à fon gré ; mais ces mêmes richeffes fe convertiffent, par les échanges, en fupériorité de force. Quand une Nation troque le produit d’un de fes arpens contre celui de dix arpens d’un autre pays, quand elle échange le travail d’un de fes hommes contre celui de dix Etrangers, il eftfûr que plus elle fait d’échanges pareils avec une autre Nation , plus elle acquiert d’avantages fur elle. Pourquoi , dira-t’on ? car ces deux Nations n’auront échangé qu’une valeur contre une valeur égale; l’une eftimoit autant ce qu’elle recevoit, que ce qu’elle donnoit ? Cela n’eft pas douteux. Telle eft la condition inféparable de tout échange libre ; mais de ces trocs égaux en opinion, il ne réfulte pas moins une inégalité réelle. Comparons en effet deux Sociétés A & B,

( 79 ) ayant un million d’ouvriers chacune 3 & pour rendre cette comparaifon fenfible, fuppofons que A , l’une d’elle , obtînt toujours le travail de dix ouvriers de la Société B , contre le travail d’un des liens; alors la Société A, avec cent mille de fes ouvriers, obtiendroit le travail entier de la Société B. Ces deux Sociétés n’auront fait en- femble qu’un troc égal en opinion, j’en conviens ; mais il refteroit en fuperflu à la Société A , le travail de neuf cent mille ouvriers, & voilà la fupériorité établie ; car avec cet excédent de travail, la Société A pourra augmenter fa population, en achetant les fubfiftances de la Société B, ou celles d’un autre pays. Il eft donc clair qu’il y a une différence de ri- cheffes qui fe termine en force par les échanges.' Influence du Souverain fur la P opal a t ion SC. les RicAefles^, Chacun fent en général l’influence de la douceur du Gouvernement & des bonnes Lois fur le bonheur des hommes, bonheur qui les fixe dans leur Société , & qui attire des bouts de l’Univers de nouveaux Habitans ; comme un port dans une mer orageufe, un bon Gouvernement raffemble autour de lui les débris de la liberté opprimée, de l’induftrie contrariée , & du commerce mé- prifé. C’eft fans contredit la plus noble manière d’enrichir un pays & d’augmenter fa puiffance ; je ne m’arrêterai pas fur ces rapports bienfaifans entre le Prince & fes Sujets , rapports dont

( 80 ) l’harmonie alfure la confiance & la félicité ; plu- fieurs excellens Livres en ont tracé les principes, & d’ailleurs la voix de la Juftice eft tellement diftincte , qu’il fuffit d’inviter les Souverains à lui prêter l’oreille ; mais il leur eft bien plus aifé de s’égarer fur les principes de l’adminiftration économique , & leurs erreurs à cet égard font d’une grande importance. C’eft par le travail que les hommes produifent les richeffes; un très grand nombre d'inftitutions fouveraines peuvent le contrarier ouïe favorifer; parcourons celles qui font le plus fufceptibles de contradictions ou d’obfcurités. LOIS PROHIBITIVES. O n entend par Lois prohibitives celles qui défendent la fortie de quelques productions nationales , ou qui interdifent l’entrée de quelques marchandifes étrangères, & les obftacles qu’on apporte à cette introduction ou à cette exportation par de gros droits, font également partie des Lois prohibitives. Ces Lois font fort délicates à déterminer , parce qu’elles doivent tenir la balance entre le bonheur & la force. Il faut pour le bonheur des Propriétaires qu’ils puiffentjouir à leur gré de leur fortune, & faire venir des pays étrangers tout ce qui leur plaît. Il faut pour la population & la force d'un pays, que les Propriétaires employent toutes leurs fub- fiftances fuperflues à nourrir leurs compatriotes; le Souverain concourt à ce but par la prohibition de quelques marchandifes étrangères, puif- que

( &1 ) que cette interdiction donne plus de faveur aux objets del’induftrie nationale. " C’eft entre ces deux principes contraires, l’un indiqué parle bonheur des Propriétaires, & l'autre, par la force publique, qu’ont été établies & mo- difiées les Lois prohibitives qui exifent dans les différens pays de l'Europe ; on a tort , ce me femble, de les envisager comme des inftitutions ignorantes & barbares ; ce font des Lois de Société , femblables à tant d’autres qui repréfentent un facrifice fait en faveur de la puiffance nationale , & une prime payée par le bonheur pour: afurer fa confervation. L'art de l'adminiftration dans la modification des Lois prohibitives , confifte à rendre ce facrifice infenfible , ou à le proportionner avec fageffe aux circonftances. Il feroit dur & contraire à l’efprit focial de défendre dans un pays l’entrée des biens étrangers dont ifeft privé, lorfque ces biens contribuent effentiellementau bonheur de la vie. Si la France défendoit le tabac, les thés, les épiceries ; fi l'Al- lemagneprohiboit le fucre & le café, ce feroit impofer fans nécefité des privations auftères & désagréables ; mais il eft fage de défendre ou de contrarier par des droits l’entrée des Manufactures qu’on peut établir dans fon pays ; car le bonheur ne fouffre point de ce qu’on empêche en France l'introduction des draps d’Angleterre , tandis qu’on en fabrique en France qui font à-peu- près femblables ; & ce que je dis des draps s'ap- pli que à mille autres objets.

. ( 82,) S’il en étoit même qu’on ne put pas imiter chez loi, mais qui ne contribuafent ni aux plai- firs des Cens , ni à la commodité, & qui n'exci- taffent la fantaifie des Propriétaires qu’à titre de luxe & dediftincion, il n’y auroit aucun inconvénient à en contrarier l’entrée ; car la vanité ayant mille moyens de fe fatisfaire, lui en ôter un, n'ef pas une privation fenfible. Il faut encore obferver ici, que lorfqu’on dit que les Lois prohibitives mettent quelquefois la force en contrariété avec le bonheur, c'eft toujours du bonheur des Propriétaires dont on parle ; car le bonheur des falariés eft toujours favorifé par ces Lois, puifqu'elles multiplient les occupations, en protégeant les Manufactures nationales. Lois prohibitives inapplicables à certains objets. Les Lois prohibitives ne doivent s’exercer qu’à l’entrée du Royaume ou des Villes. T outes celles qui obligent à des inquifitions dans les maifons, font une violation de la liberté domeftique ; ainfi, les Lois prohibitives font très-difficilement applicables aux marchandifes de petit volume , tels que les diamans & d’autres objets qu’on peut facilement faire entrer en fraude ; la défenfe pure & fimple de porter telle ou telle parure, eft aufti une Loi odieufe, parce qu'on ne peut prouver la contravention que par des accufations formées dans le fein de la vie privée, moyens toujours re- voltans.

( 83 ) Lois prohibitives che^ une Nation riche, II eft remarquable que les Nations les plus favori fées par la nature , ont tout à la fois moins de motifs pour établir des Lois prohibitives, & plus de moyens pour le faire fans inconvénient. Elles ont moins de motifs pour en établir, parce qu’ayant plus de reffources pour s’enrichir, elles peuvent être moins févères dans leurs inftitutions économiques. Elles peuvent en établir avec moins d'incon- véniens que d'autres, parce que la Société qui préfente àfes citoyens le plus grand nombre de jouiffances , court le moins de rifque à leur im- pofer quelques privations. C'eft par un effet de cette dernière confidéra- tion, que l'Angletetre qui retient fes Habitans par les douceurs de la liberté, s'eft permis d’interdire au plus grand nombre d'entr'eux l'ufage du vin, en le chargeant de droits exceffifs; fi le Gouvernement de cette Nation chan- geoit , on feroit peut - être obligé d’adoucir cette Loi. En général , c’eft le peuple qui. a les Lois prohibitives les plus févères & les plus étendues ; j’ai vu relever cette cir- confiance comme une contradiction avec l’amour de la liberté qui règne en Angleterre ; mais il me femble au contraire que c’eft parce que les Anglois mettent un prix infini à leur liberté politique , qu’ils fe prêtent fans répugnance aux Lois prohibitives qui afurent la conferva-

F ij

( 84 ) tion de cette liberté en augmentant la richeffe nationale, La France qui retient fes Habitans par la fécondité variée de fes productions, par un climat agréable , par une fituation avantageufe , par la douceur de la Société, & par la réunion de tous les Arts agréables , pourroit aufli porter plus loin qu’une autre Nation fes Lois prohibitives; mais elle en eÜ difpenfée par ces mêmes circonfances, qui, en augmentant fes reffources , lui permet- tent d’être moins circonpece dans fes précau tions. Lois prohibitives che^ une Nation pauvre. Les pays qui parleur fol & leur fituation ont très-peu d'objets de luxe & de commodité à pré- fenter en échan eaux autres Nations, en font d'autant plus obligés d’avoir des Lois prohibitives. Il y a tel pays du Nora,qui, par fes productions particulières, ne peut pas fe procurer les denrées de fécondé néceflité que défirent fes Proprié- taies, telles que le vin, l'eau de-vie ,le fucre & le café. Si le Souverain ne combattoit pas autant qu’il eft poflible, les objets de luxe étranger, font । axs ne pourroit achever de payer qu’en fubfif- tances; fa population diminueroit, & nulle ri- cheffe ne s’y amaferoit. Chez de telles Nations, on eft fouvent obligé d'étendre les prohibitions, ju fqu'à défendre aux gros Propriétaires de terre de refter long-temps hors de leur pays ; & cette défenfequi paroît une inftitution du defpotifme, n'eft qu’une Loi de pauvreté : ce n'eft pas l'éloi-

(8s ) gnement de la perfonne qui déplaît au Souve- rain , c’eft la confommation des revenus dans un pays étranger. Les pays pauvres n’ont prefque jamais de gros Propriétaires de riche fiés mobiliaires ; ainsi ils rif- quent moins en établiffant des Lois prohibitiv s. L'auftérité de ces Lois ne fauroic éloigner les Propriétaires & les Cultivateurs des terres ; ils font retenus par le fol : 6c c’eft auil par ce motif que la tyrannie eft beaucoup mois contraire à la puifiance dans ces pavs-là, que dans ceux qui ont befoin d'arrêter dans leur fein de grandes richeffes mobiliaires. Objection générale contre les Lois prohibitives. Entre les perfonnes qui déclament avecexagé- ration contre les Lois prohibitives, il en eft qui les attaquent comme une barbarie entre les hommes qui devroient fe traiter en frères, 6c fe communiquer réciproquement & fans contrainte les productions qui leur font particulières. Cette morale eft très-refpectable ; mais toute Société eft aufi diftincte d’une autre, qu’un homme l’eft d’un autre homme. On leur prêcheroit inutilement aux uns 6c aux autres l'abandon d'eux- mêmes & la communauté des biens ; ils chercheront dans toutes les occafions à faire valoir leurs avantages , & l’on doit fe borner à convaincre les Princes que leur puifiance eft prefque toujours un effet du bonheur public.

( 86 )

ObjecLion plus particulière contre les Loi£ prohibitives» Un pays ne peut acheter qu’autant qu’on reçoit fes propres richeffes en payement; ainfirefufer d'acheter de lui, c'eft refufer de lui vendre, c eit détruire le Commerce. Ce raifonnement pourroit être jufte, fi un pays ne pouvoit payer qu’avec fes Manufactures; encore faudroit-il examiner quel intérêt on auroit à lui vendre pour n'être payé qu’en objets dont on peut fe paffer, ou qui contrarieroient des établifTemens intérieurs. Mais ce qu’il importe le plus d'obferver 3 c'eft qu’un pays peut payer, non-feulement en travaux d'induftrie , mais encore en fubfiftances, ou en argent qui répréfente le pouvoir d’en acquérir par-tout. Ainfi, moins une Société achètera d’objets d’induftrie étrangère , plus elle aura de moyens pour obtenir en échange de la fienne, ou des fubfiftances , ou de l’argent , feules fins de Commerce , qui augmentent la population & la richeffe, tous les autres échanges n’étant qu’un troc de jouifiances. Effet de h abolition des Lois prohibitives. Une Académie diftinguée avoit propofé pour queftion,il y a quelque temps, d’examiner quel feroit l’effet de labolition des Lois prohibitives à l’égard de la Nation qui les abrogeroit la pre- mière ?

( 87 ) Si les principes que nous avons développés 3 étoient jufes, cette quefion ne feroit pas le fu- jet d’une longue differtation. Une Société qui laiferoit entrer toutes les pro- ductions de l'induftrie étrangère, tandis que les autres Nations continueroient à interdire l'in- troduction des fiennes , feroit peu-à-peu obligée de payei , en fubfiftances ou en argent, ce qu’elle demanderoit aux Etrangers, bientôt fes richeffes & fa population diminueroient. Ce que nous venons de dire, dans une hypothèfe abfolue, telle que l'interdiction totale des marchandifes d'un pays, jointe à la libre introduction dans ce même pays de toutes les marchandifes étrangères 2 s'appliqueroit proportionnellement aux hypo- thèfes mixtes & tempérées.. Mais lorfqu'une Nation vous propofe de laiffer entrer chez elle une partie de vos objets d'induftrie, à condition que vous permettiez l'introduction chez vous d'une partie des liens , il faut y con- fentir, fi la chance d’acheter, ou de vendre paroît à-peu-près égale: car tout échange, étant l’ac- compliffement d’un défit réciproque, il feroit dur & déraifonnable d’y mettre obftacle, quand la force nationale n’y paroît pas compromife. Mais il eft rare qu’entre deux Nations induf- trieufes , l’entrée réciproque d’une Manufacture femblable puile être établie. L’une d’elles craindra toujours que l’intelligence ou l'activité fupérieure de l’autre ne faffe tomber fa Manufacture ; elle fera bien alors de la foutenir par une Loi prohibitive, & l’autre aura raifon de-lui rendre le change. F iv

( 88 ) Les Nations pauvres ont toujours befoin de veiller fur leurs Lois prohibitives. Les Nations fivorifées par la nature en ont établi quelquefois avec raifon pour exciter l'intelligence de leurs Habitans; mais quand ces dernières font parvenues à déployer toutes leurs forces, elles devroient délirer que tous les Etats, d'un commun accord, abolifent ces Lois. C’eft le cas de la France; elle y gagneroit finement. Mais tant que les autres pays maintiennent leurs Lois prohi- bi ti es, il eft Cage & politique d’obferver une jufe réciprocité dans tous les objets qui n’intérefent pas les jouiffances. Lois qui défendent la fortie de certains objets* Une Nation défend communément la fortie des outils de Manufactures qui lui font propres; & quand ellepofféde feule une matière première fufceptible d’être travaillée & qui excite l’envie générale , elle peut ordonner que l’exportation n'ait lieu qu’après que la matière aura été fabriquée, afin d’augmenter le travail chez elle, & fes droits fur la puiffance des autres Nations: mais il eft bien peu de circonftances où l’on puifæ faire de pareilles Lois, parce que, pour les objets d’un befoin indifpenfable , il y a pref- que toujours des concurrens , ou du moins des raifons qui empêchent de dicter la Loi. EXPORTATION DES BLEDS. La défenfe d’exporter les bleds étant une des

? 89 ) principales Lois prohibitives , quelques réflexions a cet égard trouvent ici leur place naturellement. Par l’attrait que la nature a mis entre les fexes, par l’amour qu’elle infpire aux parens pour leurs enfans, la population iroit fans ceffe en augmentant , fi elle n’étoit arrêtée par le défaut de fub- fiftances, ou par des pallions & des calamités deftructives. Avec du pain, un habit grofier & un lit dans unecabanne, un homme vit avec fa compagne; & ils peuvent même jouir d’un bonheur égal à celui de tous les autres membres de la Société: tant la vigueur des fens équivaut à la variété des jouiflances , & la tranquillité de l'efprit aux convulsions de l’orgueil & de la vanité! D’après ces considérations , il n'ef aucun Souverain qui ne doive gémir, lorfque les grains,’ qui forment la principale fubfiftance, fortent habituellement de fon Royaume ; ce font des hommes qui s’en vont, c'eft une portion de la force publique qui s’évanouit. Sa douleur doit être encore plus grande,s’il réfléchit que l’homme qui feroit nourri par ces grains exportés, ne demanderoit pas à recevoir cette fubfiftance pour rien, mais qu’il offriroit fon travail en échange, & qu'ainfi la propriété trouveroit également dans cet emploi de fes fubfiftances fu- perflues, un accroiffement de jouiflances. Développons davantage ces réflexions en les appliquant à différentes Nations.

( 90 )

Exportation des Bleds che^ les Nations nai^jaraes. Chez les Nations naiffantes , telles que celles qui fe forment aujourd’hui fur le Continent de l'Amérique , l’exportation des grains doit être nécefairement libre. La culture s’étendant plus rapidement que les Arts & les Manufactures ne s'établiffent , ce feroit la dé ourager, ce feroit interdire aux Propriétaires la jouiffance de leurs fubfiftances furabondantes , que de ne pas leur permettre de les échanger contre les commodités que fourniffent les pays où l'induttrie eft plus avancée; car il faut du temps avant que le travail des Nations naiffantes puiffe présenter d’autres objets d’échanges que les produits les plus fimples de la terre. Exportation des Bleds che^ les Nations pauvres» Les Propriétaires de terre, qui font prefque les feuls qui exigent chez une Nation pauvre , doivent défirer l’exportation confiante des grains , parce qu’ils ne trouveroient guères d’autres moyens pour acquérir les productions étrangères qu’ils envient. C’eft au Repréfentant de la Société d'exami- ner jufqu'à quel point il doit facrifier la population aux plaifirs de la propriété, & jufqu’à quel point il faut la contenter pour exciter la culture. Ce feroit peut’être une politique bien entendue dans de pareils pays , que de tourner le luxe des Grands vers le nombre des Serviteurs ; ce luxe n'exige-

( 91 ) roit pas ‘exportation des fubfiftances, & allieroit la force publique à la vanité particulière. Il feroit à fouhaiter enfin que dans les pays pauvres la propriété des terres fût extrêmement divifée, afin que peu de perfonnes fuffent dans le cas d’avoir - un grand fuperflu, & d'ambitionner les objets de fafte qu’il faut chercher au dehors ; mais c’eft pré- cifément dans les pays du Nord qu’on voit les plus gros Propriétaires de terre. Si on ne leur permet- toit pas l’exportation des grains , peut-être négli- geroient-ils la culture ; & il faut alors corriger un grand inconvénient par un moindre. Exportation des Bleds che^ lès Nations riches. S’il étoit un pays qui eût des Colonies à nourrir ; qui par l’intelligence de fes Habitans eût toute forte d'établiffemens d'induftrie; qui par fa fituation fût à portée de tous les commerces ; qui eût une grande partie de fes terres employées en vignobles, en parcs,en chemins faftueux, en prai- riesdeftinées à nourrir une multitude prodigieufe de chevaux, foit pour le luxe & la commodité, foit pour tranfporter des extrémités du Royaume à une Capitale immenfe tout ce qui peut fatisfaire les befoins & les fantaifiesde fes Habitans; s'il étoit, dis - je , un tel pays , il feroit bien extraordinaire qu’il pûtdéfirerle commerce d’exportation des grains. Quelques réflexions Amples le feront fentir davantage. ' Il n’ef que trois fortes de richefes ; les denrées de première néceflité 2 qui font les fources de la

( 92 ) vie, & le germe de nouveaux hommes. Les objets d’induftrie , qui font le fruit du tra- vail , & qui fatisfont le fafte & la commodité. L’argent enfin, qui rep r "'ente le pouvoir d’acquérir toutes les autres richeffes. Or, lorfqu un pays , par le feul échange de fes productions de luxe & de fes objets d’induftrie, peut obtenir non feulement toutes les marchan- Hiles étrangères qu’il délire, mais encore de très-groffes fommes en argent, pourquoi fouhai- teroit-il de vendre des grains ? Pour avoir encore plus d’argent , dira t’on. Mais il en auroit peut-être autant, en nourriffant des hommes & vendant leur travail. D’ailleurs, cet argent , tant qu’il eft refferré dans une Société , n’eft ni une joui (Tance ni une force ; il ne fe convertit en puiffance, qu’autant que la Nation qui le pof- féde , le deftine à acheter au dehors le fervice des hommes: mais pourquoi diminuer fa propre population pour obtenir un tel avantage ? Les hommes font une puiffance encore plus fûre que l’argent, parce qu’il faut le concours des Etrangers pour le convertir en force parles fublides. D’ailleurs, quelque fomme d’argent qu’il y ait dans un pays, il ne contribue à la défenfe publique que par la voie des contributions , & il s’enfuit ou fe cache dès que le Souverain en demande une trop grande part. Il femble donc que dans un pays riche, ‘exportation des grains ne doit avoir lieu qu’accidentellement , lorque des récoltes extraordinaires & furabondantes ont procuré un fuperflu certain , lorqu’une guerre

(93 ) étrangère éloigne tout-à-coup plus de cent mille Habitans , & laiffe libres leurs fubfiftances , ou lorfqu’enfin quelques calamités ont diminué la population. Ainsi, dans un tel pays, une fage adminiftration ne doit pas faire une Loi permanente pour ou contre la fortie des grains. Elle doit permettre qu’on exporte le fuperflu ; mais elle doit délirer que la population difpenfe d’en avoir habituellement ; elle doit en même temps prévenir ces difproportions qui font fouhaiter à une portion des citoyens l’exportation des bleds , par des rai- fons qui leur font particulières, & qui ne tiennent pas au bien général. Les impôts qui ne font pas proportionnés au prix des grains, 6c qui empêchent que les propriétaires de terre n'ayent un bénéfice fuffifant; les rigueurs dans la perception , qui preflent les petits Propriétaires de vendre à une certaine époque ; les gênes mal entendues dans le Commerce, qui empêchent que les moyens des hommes qui peuvent attendre, ne fup- pléent aux befoins journaliers de ceux qui font preffés de réalifer; toutes ces circonftances font fouvent invoquer avec raifon l’exportation des bleds comme un remède nécefaire à un défaut d'or- ganifation. Mais aux yeux d’un grand Adminifra- teur, ce ne font que des circonftances partielles auxquelles il importe de remédier, mais jamais, s’il fe peut, par le facrifice des principes qui pro- duifent la richefe & la population: car c’eft àl'ad- miniftration à ne pas confondre l exportation des grains, avec l’importance de l’Agriculture, & à

(,94 ) fentir qu’un feptierdebled, confommé parunhoms me de la Nation, en échange de fon travail, peut encourager la culture des terres , comme ce même feptier échangé contre le travail d’un Etranger ; mais cette adminiftration doit féconder fans ceffe les établiffemens utiles & agréables qui peuvent tenter les Propriétaires , & leur offrir des échanges contre les fubfiftances fuperflues qu’ils pofé- dent. S'il e/t pofflble d'établir par une Loi permanente les conditions de la libre exportation des Grains. Les hommes aiment à être gouvernés par une inftitution fixe & confiante dans tous les rapports qui les lient avec la Société, & ils ont raifon; mais comme il eft peu de principes généraux qui ne foient fufceptibles de quelqu'ex- ception, il feroit pofible que l’exportation des bleds ne pût pas être déterminée avec fageffe par une Loi permanente. Les grains, dans deux circonftances différentes, font une marchandife abfolument diffemblable. La fomme de bleds, proportionnée à la population, eft prefqu'auffi néceffaire que l’air. Le bled qui excède & les befoins d’une année 3 & la provision de précaution pour la fuivante, eft la plus inutile de toutes les marchandifes , parce que la fubsiftance de l’homme eft marquée par la nature. Mais, quoique rien ne foit plus diffemblable

( 95 )' que le bled néceffaire & le bled fuperfu , la ligne qui les fépare eft très -di fficile à trouver, & encore plus difficile à marquer par des lignes certains dans une Loi permanente; & comme la Loi eft obligée de s’expliquer d’une manière fimple,elle ne pourroit guères établir, pour règle, que le prix ; mais le prix lui-même ne peut être une règle fixe, pour marquer le point où finit la fortie du fuperfu , où commence celle du néceffaire. [ Voyez l’Eloge de Colbert, pag.31.] A D’un autre côte, abandonner une affaire aufi importante que l’exportaion des bleds aux ha lards de la liberté du Commerce ; compter qu’elle aura toujours l’art de rapporter au moment précis du befoin le néceffaire quelle aura faitfortir; efpé- rer enfin que les Lois prohibitives des autres Nations répondront par leur condefcendance à nos propres convenances; c’eft avoir une bien haute idée du réfultat d’une infinité de combinaifons perfonnelles infpirées par l’ignorance & la cupidité , aufi fouvent que par l’intelligence. Rien n’eft donc plus difficile que de foumettre à une Loi durable les conditions de l’exportation des bleds ; & il faut bien que cette difficulté ait été généralement fentie, puifque dans tous les pays de l’Europe, l’on permet ou l'on défend la fortie des grains, félon les circonances. Cette manière a fans doute aufi fes inconveniens, fur- tout dans les pays où un feule perfonne décide des plus grands objets : mais quand on critique une méthode, il faut toujours voir les inconvé-

( 96 \ . niens attachés à l’autre. Quoi qu’il en foit, quand l'adminiftration fe réferve de manifefter chaque année les intentions du Souverain fur la fortie des grains, il devient bien important qu’elle mette tout en ufage pour avoir une connoiffance auHi exacte qu’il eft pollible de la population & du produit des récoltes, afin qu’en comparant ces deux grandes circonfances, elle puifie être fine des proportions qu’elle cherche. Il convient, ce me femble, qu’il y ait dans un Royaume, non feulement une quantité équivalente aux befoins de l’année , mais encore une provision qui puifle fuppléer aux hafards de la récolte fuivante. Ces précautions prifes, il faut non feulement permettre par une Loi publique la fortie de l’excédent, en défignant la quantité , mais il faut encore exciter dans l’intérieur la plus libre cir- culation : car la fpéculation ne peut alors tomber que fur la partie qui excède les befoins de l’année; fpéculation excellente pour la Société, puifqu'elle tend à foulager ceux qui font prefés de vendre, par l'afliftance de ceux qui peuvent garder. Mais quand les fpéculations portent fur les portions d’un tout qui eft à peine équivalent au nécefaire , ces fpéculations , lorf- qu’elles ne font pas contenues dans des bornes raifonnables, peuvent occasionner une haufle ou une rareté plus ou moins dangereufes. IMPOTS. L’impôt eft la contribution des citoyens aux befoins de la Société. Cette contribution peut avois

.( 97 ) avoir lieu en travail, ou en fubsiftances, ou en d’autres richeffes , ou en argent enfin, qui les re- préfente toutes. La nature des impôts, & les dépenfes qui les occasionnent , ont une grande influence fur le travail, & par conféquent fur les richeffes nationales dont il eft la fource. Si le Souverain ufe de fa force pour prélever une grande fomme de fubfiftances, ou d’autres biens repréfentés par l’argent, & qu’il les appli- que à nourrir des hommes oififs, ou dévoués à un fervice inutile, il contrarie les Propriétaires & les hommes induftrieux dans leurs jouiffances, & il diminue la quantité du travail productif, parce que ces fubfiftances, ou cet argent que les Propriétaires payent au Souverain pour les impôts, auroient été appliqués par eux en partie à un travail qui eut accru les richeffes nationales. Enfin, fi les impôts qui font établis pour fatis- faire aux dépenfes publiques, obligent par leur complication, à entretenir une grande quantité d’hommes employés uniquement à les percevoir , la fomme du travail utile eft encore diminuée. La détermination de l’impôt par la Loi, & jamais par l’autorité, eft une des principales conditions qu’exige le bonheur ; l’autorité tranfmife z de fubalternes en fubalternes, entraîne toujours le caprice , la préférence & la partialité ; & comme les hommes fe défefpèrent quand ils éprouvent une injustice dont ils ne peuvent pas fe venger ? il

( 98 ) faut les préferver du tourment de la foupçonner, ou de la craindre. Deux fortes d‘impôts, Il y a deux fortes d’impôts ; les uns fur les productions , les autres fur les confommations. Les'impôts fur les productions fe prélèvent fur les fruits même de la terre en raifon des récoltes, ou d’une manière fixe, en raifon d’un revenu annuel qu’on préfume. Les impôts fur les confommations fe perçoivent communément au moyen des Douanes établies, les unes aux entrées du Royaume, les autres aux entrées des Villes. Impôts fur Les productions, Les impôts fur les productions font les plus naturels & les plus faciles à percevoir; & ils le feroient encore davantage s’ils étoient établis fur l’arpent de terre, & non fur une opinion arbitraire & variable de fa valeur. Impôts fur les confommations, Les impôts fur les confommations ne font en général qu’une répétition des impôts fur les productions. Il eft égal au confommateur que le prix d’une denrée foit renchéri par l’impôt payé lors de fa production, ou par l’impôt qu’on lui demande lorfqu’il achète cette denrée. Mais l’identité de ces deux genres d’impôts,

(99) n’exifte pas toujours lorfqu’il eft queftion d’objets d'induftrie. Suppofons un impôt établi fur le prix de toutes les marchandifes qui entrent dans une ville. Il y aura tel objet commun d’induftrie dont le prix ne repréfentera que le prix de la matière première, plus le prix des productions de la terre, confommées ou par l’ouvrier qui a fabriqué cette matière, ou par ceux qui lui ont fait un habit, des bas, &c. alors l’impôt fur l’entrée de cet objet d’induftrie, peut être remplacé parfaite- ment par un impôt furies productions de la terre, puifqu’il eft égal au Souverain de percevoir 3 liv. fur un chapeau valant 12 livres, ou de percevoir 3 livres fur les 12 livres de productions de la terre qu’ont confommé les ouvriers qui ont fa- briqué le chapeau. Mais s’il y a des objets d’induftrie dont le prix n’eft pas employé en entier en productions de la terre ; alors l’impôt fur ces objets fera un impôt diftinct de l’impôt' général fur les productions. C’eft cependant ce qui arrive lorfque le Marchand ou l’Artifte téfaurifent ou envoyent dans l’Etranger une partie du prix en argent qu’ils ont reçu. Or, il ne faut pas perdre de vue qu’une multitude d’hommes convertiffent toute l’année le prix de leur travail, non en jouiffances, mais en fimple faculté d’acquérir des jouiffances , faculté repréfentée par l’argent ; en forte que le prix des ouvrages fabriqués annuellement par les

( 100 ) hommes induftrieux furpaffe de beaucoup le prix des productions confommées annuellement par ces mêmes hommes, ou par ceux qui leur rendent des fervices. Prouvons cette vérité par un autre exemple où nous ne fuppoferons pas même une théfaurifation complette. Un Artifte fait dans le courant d’une année des tableaux qu’il vend 50000 livres. Il en emploie 10000 à acheter des productions de la terre 5 ou à en procurer aux gens qui le fervent, par le falaire qu’il leur donne, & les autres 400001. il les emploie à acheter des ouvrages de Mécanique. Le Mécanicien qui a fait ces ouvrages, n’a dépenfé que 10000 liv. pour les fabriquer & pour fe procurer des jouiffances pendant un an, & il lui refte 30000 livres qu’il emploie à acheter une tapifferie. L’ouvrier de cette tapifferie n’a dépenfé auffi que 10000 liv. pour la fabriquer & pour jouir, & il emploie les 20000 liv. reliantes de quel- qu’autre manière pareille à celles que nous venons d’expo fer. Sans pouffer cette progrefion plus loin, il ré- fuite : Qu’au bout de l’année il y a pour 120000 liv. d’objets d'induftrie achetés & vendus, & exif- tans dans la Société. Savoir: En tableaux; . 50000 liv. En ouvrages de Mécanique . . 40000

( ÏOI ) En tapifferies 30000 Et cependant il n’y a que pour 30000 liv. de productions de la terre achetées : Savoir: Pour le Peintre ou pour fes Serviteurs 0000 liv, Pour le Mécanicien 10000 Pour le Fabricant de tapifferies . . 10000 Donc, dans cette hypothèfe, il y auroit une grande différence entre l’impôt fur le prix des ouvrages d'induftrie, ou l’impôt général fur les productions de la terre. Ce raifonnement peut s’appliquer à beaucoup d’autres objets; mais il fuffit de faire concevoir qu’il n'eft pas vrai que l’impôt fur la marchan- dife fabriquée foit toujours une feule & même chofe avec l’impôt fur les productions. Inconvéniens des impôts fur les consommations• La perception des impôts fur les confomma- mations oblige à veiller fans ceffe fur les fron- tières & fur les grands chemins; il faut entretenir une multitude d’efpions , de furveillans , & de gardes ; ce font autant d’hommes qui ne procu- rent ni des jouiffances, ni des richeffes permanentes ; ce qui diminue la puiffance, & contrarie le bonheur. Enfin ce genre d’impôt, en rendant la fraude facile, y fait tomber les uns par ignorance , y entraîne d’autres par avidité; & il «en réfulte des G iij

( 102 ) fautes qui aviliffent les mœurs, & des punitions qui répugnent à l’efprit focial. Circonfiances en faveur des impôts fur les confommaùons,

On exagère tout, en fe récriant contre les impôts fur les confommations ; il me femble qu'on n’a pas fait apercevoir les circonftances qui leur font favorables. On a dit de ces impôts qu’ils n'étoient qu’une tricherie & qu’un efcamotage, parce qu’ils n'é- toient qu’une répétition des impôts fur la pro- duction ; mais l’art de cacher aux hommes ce qui leur déplaît, n'eft pas un art à dédaigner. L'imagination fait fes malheureux, comme la réalité ; je crois même que la lifte des premiers eh la plus grande. C’eût été certainement une idée heureufe, que de vouloir adoucir les dehors impérieux & rebutans de l’impôt, en le préfentant fous la forme d’une contribution volontaire , proportionnée au défir que chacun auroit de dépenfer. Il eût été ingénieux de donner ainfi à la loi delà néceflité , une apparence de liberté. Si donc un tel impôt étoit aufli fimple & auffi facile à percevoir que l'impôt fur les productions, il feroit préfé- rable. Entre les divers impôts fur les confomma- tions , ceux qui fe payent fur les marchandifes étrangères à l’entrée du Royaume tiennent à la richeffe nationale , ainfi que nous l’avons montré à l’article des Lois prohibitives»

(103) . 1 Il eft aufi quelques impôts à la fortie du Royaume, qui peuvent être fort raifonnables. Lorfqu’un pays a le bonheur de tenir de fon fol, ou de l'intelligence de fes habitans , une forte de biens particulière, & qui fera néceffairement recherchée par les Etrangers , c’eft leur faire payer une portion de nos dépenfes de Société , que de mettre un impôt fur ces marchandifes ; il ne faut pas croire que l’abolition de cet impôt prit tourner en entier au profit du ven- deur national, & qu'ainfi la Société regagnât d’un côté ce qu’elle perdroit de l’autre ; car la valeur de cet impôt aboli tourneroit en partie au profit de l’acheteur Etranger, qui lutte contre le ven- deur. Tous les impôts fur l’exportation des objets qui ne font pas particuliers à une Nation , ne font ni fages ni politiques ; c'eft fe nuire à foi-même. Enfin les impôts, aux entrées des grandes Villes, ont un objet d’utilité, puifqu’ils fervent à tempérer l’attrait de leur féjour, en hauffant le prix des confommations. Sans cette circonf- tance, la réunion des Arts & des Spectacles, la variété des événemens, &les chances de fortune que préfente un grand tourbillon, entraîneroient tous les habitans d’un pays vers la Capitale, & le refie du Royaume ne contiendroit que des Laboureurs. Je n’examinerai point ici fi l’on ne pourroit pas trouver des impôts , qui, fans s’écarter du même efprit, préviendroient les recherches aux entrées des Villes, il n’entre dans mon fujet G iv

( 104 )

que d’examiner les avantages & les désavantages des impôts fur les confommations. Enfin, j’ajouterai aux diverfes confidérations

que je viens de préfenter, que , quoiqu’il foit vrai que les impôts fur les confommations foient fou- vent une efpèce de répétition des impôts fur les productions, leur effet n'eft cependant pas le même dans certaines circonftances.

Suppofons que, par des befoins extraordinaires, ou par une maffe confidérable de dettes publi- ques, la fomme des impôts foit immenfe, & qu’il en exifle une moitié fur les productions, & l’autre fur les confommations, il ne feroit point indifférent de les rejeter en entier fur les pro- ductions; car cette opération, en élevant fenfi- blement le prix des premières fubfiftances , & celui de la main-d’œuvre qui en eft la fuite , dérangeroit les rapports qui fondent notre commerce avec les Etrangers ; mais de plus les con- fommateurs nationaux, voyant la plupart des denrées & des marchandifes beaucoup plus chères dans leur pays qu’au-dehors, feroient venir de l’Etranger tout ce qu’ils pourroient en tirer, & contrarieroient par cette rivalité la culture & l'induftrie de leur pays. Un homme riche ne peut pas fe fouftraire aux impôts établis fur les confommations, dans un pays où il vit; mais il peut quelquefois éviter les impôts fur les productions, en faifant venir de l’Etranger les objets de fa confommation ; car les prohibitions ne peuvent y mettre obftacle que jufqu'à un certain point.

( 105 ) Il réfulteroit donc peut-être de ces obferva- tions, que les impôts fur la confommation des denrées de néceflité , peuvent toujours être remplacés fans le moindre inconvénient , par une addition d’impôt fur la terre ; parce que les impôts fur des objets néceffaires à tous les indivi- dus, pauvres ou riches, conftituent toujours le prix de la main-d’œuvre, foit qu’ils foient per-! eus en recueillant, ou en confommant. Mais les impôts fur les confommations particulières aux riches , font dans un cas différent ; ils n’influent point fur les prix élémentaires des chofes, & c'eft une manière adroite de tempérer l’inconvénient des gros intérêts. Mais ces impôts fur la confommation ont pareillement un terme qu’il eft im- portant de ne point excéder, comme nous ferons dans le cas de l’obferver en parlant de la dette publique. L ? A R G E N T. A mefure que la fécondité de la terre & le travail des hommes multiplièrent les objets de leurs défirs, les échanges devinrent difficiles, & l’on eut befoin d’établir une mefure commune 3 à laquelle on pût rapporter tous les marchés. On choifit fucceflivement différens objets pour remplir cette fonction; mais infenfible- ment, l’or & l’argent furent adoptés par la plus grande partie des Nations. La rareté, la beauté de ces métaux, & la faculté qu’ils ont d’être à la fois très-divifibles & non périffables 3 déterminèrent avec raifon cette préférence.

( 106 ) Monnaies, La divifion de ces métaux en portions égales, revêtues de l’effigie du Prince, qu’il étoit défen- du d’imiter, rendit cette mefure des valeurs encore plus commode, chacun étant difpenfé de pefer cet or & cet argent, & d’examiner fi ces métaux étoient purs & fans alliage. Sources de l’Or SC de Z’ Argent, L’or vient principalement du Bréfil, Colonie Portugaife , & l’argent , de l’Amérique Efpa- gnole. Ces métaux fe répandent en Europe , en échange des productions ou des objets d'induf- trie des différens pays avec lefquels l'Efpagne & le Portugal commercent. Il ne fort point d’or de l’Europe ; mais on envoie une grande quantité d’argent à la Chine & aux Indes, beaucoup moins cependant depuis que les Anglois ont acquis de vaftes poffesions dans les Indes ; ce qui leur permet de faire fervir les impôts qu’ils y perçoivent à payer prefque toutes les marchan- difes qu’ils exportent des Indes & de la Chine. Double fonction des Monnaies, Les Monnoies d’or & d’argent, dans un pays qui n’auroit aucune communication avec d’autres , ne feroient qu’un figne des valeurs, & une facilité d’échanger. Ces Monnoies, dans un pays qui commerce avec d’autres Nations, font en même temps des

( 107.) métaux généralement eftimés 9 qui donnent le pouvoir d’acquérir les biens étrangers de toute efpèce. Ce font ces deux qualités des Monnoies qu’il ne faut point perdre de vue, fans quoi l’on eft facilement induit en erreur. Monnoies confidérées comme fignes. Les Monnoies , confidérées comme fignes ou mefure des valeurs , font un inftrument ap- plicable uniquement à la commodité des marchés ; & fous cet afpect, les Monnoies font une richeffe captive & fans production. Plus la confiance eft grande, plus la fomme deftinée à fervir de gages peut être petite, & fans l'inven- tion des lettres de change qui ont difpenfé de beaucoup de tranfports d'efpèces , il faudroit encore plus d’argent pour exécuter les échan- ges. En Angleterre, on fupplée en grande partie à l’ufage des Monnoies, par des billets de Banque , auxquels la foi publique eft attachée. En d’autres endroits, on réduit d’une autre manière la fomme du numéraire applicable aux marchés. A Lyon , par exemple, on y parvient en divi- fant tous les payemens en quatre époques de l’année, & en balançant alors les créances les unes par les autres. À Marfeille enfin , on diminue le befoin des Monnoies, au moyen des compenfations établies entre les Négocians par l’entremife desCourtiers, qui deviennent les débi- teurs des uns, & les créanciers des autres.

( 108 ) Cependant à mefure qu’il y a plus d’argent en Europe, toutes les chofes de la vie hauffant de prix , il faut par conféquent une plus grande quantité de fignes, ou de monnoies d’échange. Mais cette augmentation n'eft pas proportionnée à la hauffe des prix ; car on fent bien que la fomme des lignes n’eft pas égale à la fomme des achats & des ventes, vu que, par l’effet de la circulation, les mêmes Monnoies font plufieurs fois fonction de lignes, non feulement dans une année , mais même dans un jour ; & plus cette circulation eft rapide, moins il faut appli- quer de Monnoies à ces opérations. Monnoies confédérées comme Richeffes moblliaires. Quoique tout l’argent qui entre dans un pays, & qui s’y arrête plus ou moins long-temps, s’y convertiffe en Monnoies courantes, il ne s’enfuit pas de cette conversion que cette augmentation annuelle de Monnoies foit néceffaire aux échanges ; mais l’argent étant recherché comme un moyen d’acquérir , on préfère de le garder en Monnoies du pays où l’on vit, parce qu’on en peut difpofer plus aifément, quand on veut l’échanger contre d’autres biens. Si l’argent que l’Ef- pagne envoie chaque année dans les autres pays de l’Europe n’étoit applicable qu’à leur circulation intérieure, ce feroit une grande duperie de la part de ces Nations que d’échanger les productions de leur terre & les fruits de leur induf- trie contre une augmentation d’embarras dans

1 it le •e 1- n a t t 5

. ( 109 ) leurs échanges ; mais l’argent étant un métal efti- mé également par-tout, la fomme de Monnoies qui excède la quantité néceffaire pour les échanges journaliers , devient une richeffe active , qui peut fervir à acquérir les autres biens de l'univers ; & fous cet aspect, elle eft la plus précieufe de toutes ; elle fe termine en popula- tion, par l'acquifition des fubfiftances des autres pays ; elle fe change en force , par les fubfides ; elle fe convertit en jouiffances, par l’acquifition des productions étrangères; & en attendant, cet argent eft jouiffance lui-même, en repréfentant fans ceffe à fon propriétaire la faculté d'acquérir. Quelle Nation doit avoir le plus d‘Argent, Parmi les Nations qui n’auroient adopté d’autres lignes des valeurs que l'argent, & où il régneroit une égale confiance , la Nation la plus favorifée par la nature auroit néceffairement le plus d’argent; car les caufes qui augmentent dans un pays toutes les richeffes mobiliaires, y accroif- ientauffila fomme de l'argent. Un pays, après avoir fourni aux autres l’objet de leurs délits , leur demande à fon tour tout ce qui convient à fes Propriétaires, & la fomme des marchandifes qu’il a fournies au-delà de celles qu’il a reçues, s’acquitte en argent.

( 11O ) Doit-on confidérer tArgent qui entre dans un Pays comme un profit de Commerce ? On ne peut pas l’envifager de cette manière, parce que l’idée d’un profit emporte celle d’une perte exiftante ailleurs en même temps. Or , comme chaque année ( fauf les événemens extraordinaires ) il entre de nouvelles fommes d’argent dans tous les pays de l’Europe, ils gagneroient donc tous ; il n’en fort que du Portugal & de l'Efpagne , & cette exportation n’eft pas une perte pour ces Nations; elle eft l'échange naturel & raifonnable d’une production ftérile contre des jouiffances. Comment cependant l'entrée de tArgent efi un figne probable de prospérité. L’augmentation de l’argent dans les différentes Sociétés, peut donner une idée de l'accroiffe- ment comparatif de toutes leurs richeffes mobi- liaires ; on ne peut pas calculer combien il s’accumule annuellement dans chaque pays , de tableaux, de diamans, de bijoux, ou d’autres ri- cheffes; &le luxe n’étant pas le même par-tout, il n'ef aucune autre richeffe que l’argent, qui puiffe donner une idée jutte de toutes les autres ; il repréfente le pouvoir d’acquérir, forte de plai- fir connu dans tout le monde.

( III ) Pourquoi l'Argent ne/t quune mefureprobable de la différence de prospérités entre les Etats, Parce qu’on pourroit imaginer une hypothèfe, où deux pays doués du même fol, de la même induftrie, & dans les mêmes circonftances à tous égards, ne recevroient pas une même quantité d’argent. Suppofons, par exemple, dans l’une de ces deux Nations, un caractère fingulier, éloigné des plaifirs d’imagination, & voulant fans ceffe convertir l’argent en jouiffances , il arriveroit que cette Nation ne conferveroit que la fomme qui lui feroit nécefaire pour faciliter fes échanges, & qu’elle employeroit conftamment le furplus à acheter des biens étrangers. Chez une telle Nation , toute fa fupériorité fe réaliferoit chaque année ou en jouiffances, ou en accroiffement de population , par l’achat des fub- fiftances étrangères; & chez l’autre elle fe con- vertiroit en partie en fimple faculté d'acquérir ces diverfes richeffes, c'eft-à-dire en argent. Cette dernière deviendroit, plus riche & plus puiffante par fon avarice feule, & non par aucune fupériorité dans fes avantages naturels. Cette avarice a fans doute auffi fes plaifirs ; car fans cela , il feroit vraiment fingulier de voir un pays fe réjouir de faire boire tous les ans pour trente millions de fes vins aux Etrangers, en échange d’une augmentation annuelle de trente millions d’argent monnoyé. La fomme comparative d’argent qui entre dans

( 112 ) un pays, peuc auffi varier par des circonftan- ces momentanées. Si l’année dernière , la Hol- lande a accumulé vingt millions, & que dans celle-ci, il s’ouvre un emprunt en Angleterre, où elle en place trente , au lieu d’en garder vingt, elle en exportera dix, & cependant fa richeffe ne fera pas diminuée ; ce que je dis d’un emprunt, s’applique de même à plufieurs autres circonf tances. MONNOIES DE BANQUE. Çirconjlance particulière qui ne permet pas de comparer les Pichejjes des deux P qys^par la femme dl argent qui y circule. Si la fomme d’argent qui exifte en différens pays,étoit néceffairement lamefure comparative de leurs richeffes , l’Angleterre paroîtroit un des plus pauvres Royaumes de l’univers , car on y voit très-peu d’argent circulant ; on ne croira pas fans doute que fa pauvreté comparative en foie u caufe, car tout annonce dans ce pays-là l'ai- fance , les richeffes, & le moyen d’en acquérir; auffi, cette rareté d’argent ne tient qu'à une feule circonftance ; c'eft que les billets de la Banque d’Angleterre font office de Monnoie, & difpen- fent de garder l’or & l’argent, pour remplir cette fonction ; car la fomme de ces billets répandus dans lepublic, excède infiniment le montant des efpèces qui font à la Banque ; auffi ne pour- soit-elle jamais acquitter ces billets en argent, fi l’on

( 113 ) l’on venoit en foule l’exiger ; mais comme on fait que la Banque eft créancière du Gouverne- ment, & que les revenus de ce Gouvernement, 1 ainfi que fes dépenfes , font déterminés par les Repréfentans de la Nation, il réfultede la con- noiflance publique de ces circonftances , une confiance aux billets de Banque, qui n’a été qu’ébranlée dans les temps de la plus grande crife. Les billets de Banque étant devenus la mon- noie la plus générale de l’Angleterre, ceux qui théfaurifent ailleurs de l'or & de l’argent, thé fa u- rifenten Angleterre des billets de Banque, comme plus faciles à cacher & à tranfporter ; en forte qu’ils remplacent l’argent dans fon double office; On voit donc que la petite fomme de Monnoies d’or & d’argent qui circule en Angleterre, n'ef point un effet de fa pauvreté, & j’ajoute que fes richeffes ont augmenté par cette circonftance. Comment 1" inftùution libre &C volontaire d'une Monnaie de Banque peut augmenter la. Richejje d'un Etat^ Pour faire fentir en quoi conufteroit cet avan- tage, fuppofons que par une infticution de billets de Banque auxquels la confiance publique s'attacheroit , tout l’argent deftiné aux échanges & à la thésaurisation devint un argent inutile dans l’intérieur, il s’appliqueroit par conféquent à acquérir au dehors des créances à intérêt, ou à faire valoir une nouvelle Colonie, ou à ouvrir de nouvelles branches de commerce, ou à rembourfer aux Etrangers la dette nationale, & d’une ma-

, ? ”4 5 hiere ou d autre, l’Etat gagneroit en jouiffances l’intérêt annuel de cet argent: & fi, à mefure qu’il lui arriveroit de nouveaux métaux de Portugal & d'Efpagne , la même opération étoit fuivie, il augmenteroit encore fes jouiffances annuelles de l’intérêt de ces nouveaux tréfors. Mais il ne faudroit pas que plufieurs Nations vouluffent fuivre cet exemple; car, comme chaque Nation ne peut tirer parti de fon argent qu’en l’appliquant à acquérir des biens chez l'Etranger, & que cette acquisition fuppofe néceffairement l'eftime que les Etrangers font de cet argent, fi chaque Nation vouloir fuppléer par du papier à l'argenr qui circule chez elle, aucune ne pourroit tirer un avatage particulier de cette opération ; elles nuiroient feulement en commun à l’Efpagne & au Portugal , qui ne fau- roient que faire des métaux du Brefil & du Mexique, fi toutes les Nations pouvoient imiter l’exemple de l’Angleterre, & inftituer chez elles des billets de Banque qui jouiroient de la confiance publique ; mais la nature des Gou- vernemens de l’Europe rend le fuccès d’un pareil projet impoffible. Danger pour un grand Etat dans tinftitution des Billets de Banque», Un grand Etat, qui, par un papier dont le Crédit eft établi , a rendu libre & productif au dehors l’argent qui faifoit office de monnoie, profite de cette augmentation de revenus tant

( 1 1 s ) que le papier qu’il a introduit jouit d’une parfaite Confiance; mais lorfque par des erreurs d admi- niftration, par des événemens qui ébranlent l’opinion, ou par une crainte bien ou mal fondée, la défiance le répand fur ce papier, le pays où il circule eft fort embarraffé ; car la néceflité de rétablir les fignes en métaux dans la circulation , l’oblige de facrifier à leur acqu fition fes productions & fes objets d'indufrie, & jufqu'à ce qu’il y foit parvenu, il fouffre dans fes jouiffances & dans fa force. * Voilà pourquoi, lors même qu’on pourroit parvenir par un adminiftration parfaite à établir pour un temps une confiance générale en des billets de Banque, il feroit dangereux de leur donner une certaine étendue dans un pays Mo- narchique ; parce que la confiance publique y dépendant toujours de l’opinion qu’on a du Prince & de fon Miniftre, il eft dans la nature des hommes qu’elle ne foit pas durable; mais en Angleterre où l’ordre eft l’effet des Lois & de l'harmonie du Gouvernement, la confiance dans les billets de Banque peut durer longtemps. Si jamais elle ceffoit par des événemens extraordinaires , & que la Nation ne réunît pas toute fon intelligence & fa volonté pour y remédier, il y auroit en Angleterre une crife dont ou ne peut pas calculer les effets.

( 116 ) ^Injlitution des Billets de Banque ou de Monnoie, par la force, Jufqu'à préfent , en parlant des billets de Banque oude Monnoie, nous avons toujours fup- pofé que la confiance en eux feroit libre & l’effet de l’opinion. Les billets de Monnoie établis par la force, font de toutes les opérations injuftes la moins raifonnable. J’entends par cette contrainte une création de billets de Monnaie, faite par un Souverain pour payer fes dettes, avec injonction à tous fes fujets de recevoir ces mêmes billets comme de l’argent, dans tous les. échanges. Mais toutes les forces d’un Souverain n’en fauroient venir à bout; car tout échange étant une action libre, celui qui eft propriétaire d’un bien réel ne le cédera ja- mais contre un papier dont il fe défie. La puif- fance du Prince fe bornera donc à contraindre fes propres créanciers, & les créanciers de fes créanciers à recevoir les billets de Monnoie en payement de leurs créances. Mais lorfqu’on rapportera ces billets à fon tréfor en pavement des impôts, il faudra néceffairement qu’il les décrie , parce qu’avec une telle monnoie il nepourroit acquérir lui- même aucune denrée, ni aucun fervice libre. Les Souverains font appelés à fe tromper comme les autres hommes: ainsi quand, par leurs fautes, par celles de leurs Miniftres, ou par des circonftances malheureufes , les Finances d’un État ne font plus en équilibre, il faut dé-

( 117 ) ployer la Loi de la néceffité avec cette noble franchife qui fait tout pardonner, & qui réunit les efforts de tous les citoyens pour le rétablif- fement de l’ordre. Mais chercher à voiler une injuftice par de la tromperie, foutenir par la force un vil efcamotage , entraîner avec fon inndélité celle de tous les citoyens, & relâcher ainfi foi- même les principes de la morale en autorifant fes fujets à fe tromper mutuellement, ébranler enfin toute efpèce de confiance, joindre à des maux réels mille mauxd imagination, produire un boulever- ment général, & par fon feul fouvenir une longue détreffe , c’eft annoncer aux Nations fou ignorance & fon manque de foi ; c'ef le plus mépri able & le plus infenfé de tous les movens. Ce que je dis d’une inftitution forcée de billets de Banque , s’applique de même à la valeur exagérée & difcordante avec leur valeur réelle, que les Souverains donnent quelquefois aux mon- noies. Car appeler fix francs un écu de trois li- vres , & payer ainfi fes créanciers , ou leur donner un écu de trois livres , & un papier qu'on appelle trois livres, c'ef précifément la même chofe ; & cette opération rentre en tout point dans les inconvéniens que nous venons de développer. La feule différence entre cette haufe donnée à la valeur numéraire des mon- noies, & l'inftitution des billets de Banque , c'eft qu’on refufe tour échange avec ces derniers, au lieu qu’avec la monnoie hauffée numérairement, on échange toujours ; mais on hauffe dans la même proportion le prix de fes denrées ou de fes fervices. ■ - H 111

Bénéfice raiforinMe fur les Monnaies, 11 eft naturel que le Souverain trouve dans la valeur qu’il donne à fes monnoies , non feulement les frais de la fabrication, mais encore un bénéfice d’un ou deux pour cent, qui empêche que ces monnoies ne fortent & ne rentrent par de Amples variations dans les changes & les prix des métaux. L’Angleterre ne fait aucun bénéfice fut les monnoies d’or; mais en même temps elle en défend la fortie ; ce qui excite la fraude toutes les fois que le prix des changes ou des métaux varie. La méthode de la France à cet égard me paroît plus raifonnable. INTÉRÊT DE L'ARGENT. (*) L’Intérêt de l’argent tire fon origine de la nature :la terre a befoin de la femence , & la fe- mence a befoin de la terre. Celui qui fournit la femence au Propriétaire de la terre, a un droit fur fa récolte. Ce que je dis de la femence, s’applique à mille objets femblables. Le droit de part à toute reproduction, lorfqu'on a concouru à cette reproduction , s’appelle un intérêt ; & rien au monde n'eft plus jufte ; & l’on dit com-

(*) Ce que je dis de l'intérêt eft fous un point de vue politique, & n’a point de rapport avec les refpectables maximes de la Religion fur ce point.

( 119 ) munément Zintérêt de F argent > parce que l’argent eft l’image de toutes les richeffes. Motifs du haut ou bas intérêt national» L’intérêt étant la part du prêteur à la repro- duction provoquée par fon argent , cet intérêt doit être à haut prix, lorfque cette reproduction eft avantageufe, ou lorfque l’argent qui pouvoit concourir à cette reproduction eft rare. L’intérêt dans un pays eft donc haut ou bas; enraifon de la rareté & de l’abondance de l'argent (ou des billets qui font fonction d’argent) plus en raifon du nombre & de l’utilité des emplois que cet argent peut trouver. Le prix de Pintérêt n’eft donc pas une marque pofitive de la prospérité ou de la pauvreté d’un Etat. L'intérêt peut être bas , par l'abondance de l’argent dans un pays ; ligne de profpérité. L’intérêt peut être haut , par l'acquilition de nouvelles Colonies , par l'établiffement de nouvelles Manufactures, enfin, par une multi- plicité d’emplois & de nouveaux commerces; autre ligne de profpérité. La Hollande réunit les deux caufes d’un bas intérêt; favoir, l’abondance de l’argent, par le concours d’un grand nombre de Capitaliftes & de Négocians, & la ftérilité des emplois parla nature de fon fol & fon peu d’étendue, ce qui la borne à un commerce d’économie & d'entrepôt. La France a pareillement la caufe d’un bas. H iv

( 120 ) intérêt , dans la prodigieufe abondance d’argent qu’elle renferme; mais elle jouit suffi des caufes d’un haut intérêt, par la fécondité de fon fol, par fes diverses Manufactures, par fou commerce dans tout l’univers, & par fes Colonies. Cependant, fans la dette publique, & les di- vers emplois que la Finance offre fans ceffe, l’intérêt de l’argent feroit bientôt auffibasen Fran- ce que par - tout ailleurs. Il y a lieu de croire qu’il y a maintenant dans ce Royaume près de deux milliards d'argent monnoyé, & l'accroiffe- ment annuel dans ces circonftances eft d'environ trente millions. La fageffe des Lois. qui afure au prêteur le recouvrement de fa créance, concourt au bas prix de l'intérêt ; car cet intérêt s’établit aufli en ral fon des dangers qu’on aperçoit dans la confiance. Liberté de t intérêt» Le prix de l’intérêt doit être libre, comme celui d’une marchandife , puifqu'il eft le point de réunion entre les convenances de deux parties 9 le prêteur & l’emprunteur. Intérêt iifuraire» Ce que j’ai dit ci-deffus ne s’applique point à ce qu’on appelle communément un intérêt ufuraire. Ce n’eft pas l’économie politique qui s’y oppofe; mais les mœurs font bien de l'avilir, & les Lois de le défendre 3 comme on interdit

( 121 ) dans la Société tout abus de la force envers la foibleffe, ou la démence. CRÉDIT PUBLIC. Le crédit elt le moyen d’emprunter ; il eft, comme toutes les forces, un bien ou un mal, félon l’intelligence qui les emploie. Emprunt public : Dettes nationales. Un befoin de cent millions furvient dans une Société. Il y a deux manières d’y pourvoir, ou d’ordonner une contribution pour cette fomme , ou de l’emprunter, en n'établiffant un impôt que pour l’intérêt annuel de cent millions. Quand la confiance permet la réuffite de cette dernière manière , elle eft la plus facile & la plus commode pour toute la Société ; car elle fatis- fait aux défirs de ceux qui auroient befoin d’emprunter pour payer leur part aux cent millions nécefaires , fans contrarier ceux qui aimeroient mieux payer cette même part en capital, puif- qu’ils peuvent le placer dans l’emprunt, & retirer un intérêt annuel équivalent à l’impôt annuel établi. L’emprunt public ne fait que remplacer les emprunts entre particuliers , emprunts qui feroient la fuite nécefaire d’une levée trop forte & difpro- portionnée aux moyens préfens d’un grand nombre d'entr'eux. Mais il y a cette différence entre ces deux for- tes d'emprunts ; c'eft que ceux qui fe font en-

( 1225) tre particuliers, n’intéreffent le créancier qu’à la fortune d’un individu , au lieu que le prêt au Souverain attache àlaprofpérité publique. Le crédit fait le fuccès d’un emprunt ; l’emprunt rend la levée des impôts plus facile ; & les impôts pourvoient aux demandes du Souverain. Si ces demandes ont pour but de défendre le pays contre la conquête, ou d'accomplir tout autre deffein avantageux à la Société , le crédit, l’emprunt & l’impôt font autant de forces précieu- fes ; mais elles deviennent nui Cibles , quand elles rendent plus faciles des opérations qui font contraires au bien de l’Etat. JÊJl-il toujours indifférent d‘ emprunter ou d’imposer? Impofer un capital, ou l’emprunter, en n’im- pofant que fon intérêt , revient à-peu-près au même en foi, ainh que nous venons de le pré- fenter; mais il eft des circonftances morales qui doivent déterminer la préférence. Quand le be- foin eft considérable & prefé, & qu’il y a du crédit, il faut employer l’emprunt, parce que la levée d’un gros impôt feroit difficile, & occafion- neroit des convulfions. Mais pour des befoins mo: dérés, il faut toujours préférer l’impôt, tant pour fimplifier les opérations, & fuivre plus facilement l’équilibre des finances, que pour ménager le crédit public & le prix de l’intérêt, par la rareté des emprunts. J’obferverai feulement encore en faveur des emprunts, comparés à l’impôt pour le capital

( 123 ) entier, que l’augmentation annuelle en Europe des métaux précieux, adoucit le poids des tributs en argent qu’on paye au Souverain 2 & diminue la valeur des intérêts qu’il repartit ux rentiers : car un million vaut beaucoup moins aujourd’hui qu’il y a vingt ans, puifque pour, ce même million on auroit eu dans ce temps-là beaucoup plus de productions de la terre , ou d’ouvrages des hommes, qu’on n’en obtiendroic aujourd'hui pour la même fomme. On objecte avec force contre les emprunts publics , qu’ils font la fource des rentiers, & par conféquent des hommes oififs. Il me femble qu’on exagère cet inconvénient. C’ef une propriété quelconque qui entraîne l’oifiveté, en difpenfant de travailler: mais les emprunts publics n’augmentent pas la fomme des propriétés; ils ne font que les déplacer. S’il n’y avoit pas de Propriétaires de richeffes mobiliai- res, inutilement ouvriroit-on un emprunt; & s’il y en avoit, ils trouveroient d’une manière ou d’autre le moyen d’échanger ces richeffes contre une part annuelle aux productions du travail d’autrui, en reliant eux-mêmes dans l’oifiveté. On ne fauroit cependant fe difimuler que la facilité d’obtenir de gros intérêts, par les emprunts publics, n’encourage jufqu’à un certain point cette oisiveté , en préfentant au Propriétaire d’argent, un revenu plus confidérable , que celui qu’il pour- roit retirer de la même fomme, appliquée à des objets d’Agriculture, de Commerce & d’Induf- trie.

( 124 ) On eft quelquefois induit en erreur par la fomme immenfe d’intérêt que paye un État. On voit cent millions de rentes diftribués dans la Société , & l’on croit qu’il en réfulte des hommes oisifs en même proportion ; mais l’on ne prend pas garde qu’en même temps il v a cent millions d’impôts établis pour pourvoir à ces intérêts, & que fouvent la plus grande partie de ces impôts font payés par ceux mêmes qui ont des rentes. Refped dû à la dette publique. Il n'ef point de propriété plus respectable que celle des fonds publics. Les créances entre particuliers, les propriétés de toute efpèce acquifes à prix d’argent, que la Loi protège avec tant de foin, n’ont pas plus de mérite aux yeux de l'é- quité, qu’un prêt fait à la Société dans la per- fonne du Souverain. Ainfi toute infraction volontaire à la dette publique, eft un déplacement de propriétés aufi injufte qu'inutile. Il n’eft qu’une dette plus refpectable encore, ce font les pensions accordées à ces citoyens qui ont expofé leur vie & bravé les dangers pour la défenfe de leur pays, & qui n’ont fouvent que quatre à cinq cents livres de rente pour confo- lation de leurs infirmités, & pour prix de la plus noble des vertus fociales, celle du courage, Effet de Texagération de la dette publique. On auroit tort de repréfenter aux Princes qui veulent être fidelles à leurs engagemens, qu'on

( 125 ) peut emprunter fans inconvénient tant qu’on a du crédit, parce qu’on peut toujours balancer l’augmentation des intérêts par l’augmentation des tributs , qu’on ne peut pas à la vérité pouffer trop loin l’impôt fur les productions , mais qu’on ne rifque rien à élever les impôts fur les confom- mations, & que c’eft une manière de recevoir des rentiers d’une main ce qu’on leur paye de l’autre. Une telle affertion n'ef vraie que juf- ques à un certain point ; car du moment que ces impôts fur les confommations renchériroient trop le prix de toutes les jouiffances, ce même rentier , qui eft intéreffé plus que perfonne à la prof- périté des finances , mais qui ne s’occupe pas du rapport qui exifte entre fes confommations & la fureté de fa rente, iroit la dépenfer ailleurs. Les autres Propriétaires des richeffes mobiliaires en feroient autant. Ils feroient fuivis par tous les hommes induftrieux qui accroifent ces richeffes ; & la fortune publique & celle des par- ticuliers dépériroient également. La dette publique & les impôts font immenfes en Angleterre, fi on les compare à la reproduc- tion:aufi tout y eft fort cher ; mais les charmes de la liberté fervent jufqu'à préfent de dédommage- ment. Cependant, comme l’Amérique Angloife offre la même liberté, fi des circonftances extraordinaires occafionnoient en Angleterre de nouveaux befoins publics confidérables, elle ne pour- roit peut-être y pourvoir par de nouveaux impôts, fans oscalionner une émigration , & fans contra?

( 126 ) rier fes établifemens d’indu ftrie ; alors les créan- ciers publics feroient allarmés. En général, on ne doit pas perdre de vue , en réfléchiffant fur ces objets, que les intérêts des fonds publics ne font appuyés que fur les im- pots, & que les impôts ne font affurés que par la culture des terres, & par l’indu (trie générale qui vivifie & accroît les richeffes. Ainfi il eft tou* jours important, & pour les créanciers & pour les Princes fidelles, que la dette foit en équilibre avec la puiffance, & que les impôts ne foienc jamais élevés à un période, qui, par la cherté des denrées, pourroit éloigner les poffeffeurs des richeffes mobiliaires, & les hommes induftrieux, & décourager la culture des terres en réduifant arien .le profit de leurs Propriétaires; car le garant commun de toutes les richeffes, c’eft le travail. Prêts faits par les Etrangers, Cette queftion eft bien fimple. Quand un Etat emprunte des autres à l’intérêt ordinaire, il n’y a aucun inconvénient, puifque l'utilité que l’Etat tire de cet argent eft vraifem- bablement proportionnée à cette rétribution, & il obtient de plus l’avantage politique d’attacher les Etrangers à fa profpérité; mais quand il emprunte d’eux à un intérêt ufuraire, il fait une grande faute. Cependant comme ces intérêts ufu- raires n’ont lieu que par des événemens fâcheux,

1e n s • t e • r

( 127 ) & pour éviter quelquefois de plus grands maux, c’eft au Souverain à juger quel facrifice il peut faire à cette circonfiance* SUBSIDES. tes fubfides font une fomme d’argent qu'un État paye à d’autres pour s'affurer de leur alliance. C’eft un facrifice fait à la force, & fi ce facrifice, en procurant à l’Etat des fecours étrangers , lui permet d’entretenir chez lui moins de foldats, la Société peut retrouver par leur travail ce qu’elle emploie en fubfides. Car ces fubfides ne font ordinairement payés que par les Nations induftrieufes, aux Nations pau- vres qui ne vendent pas chèrement leurs fervices : mais s’il falloit payer de tels fubfides en fubfif tances, ce feroit une folie, puifqu'il vaudroit mieux les appliquer à augmenter fa propre population. Théfaurifation. des Souverains^ La théfaurifation des Souverains comme celle des Particuliers , s’oppofe à la reproduction ; mais le Prince defpote d’un pays contrarié par la nature , & qui ne peut compter ni fur les charmes de la liberté, ni fur un heureux climat, pour arrêter dans fon pays les richeffes mobiliaires , agit quelquefois avec politique en théfaurifant, fur- tout fi par goût pour la guerre & par efprit de conquête, il défiroit bien plus d’avoir des Sujets Soldats, que de les tenir dans l'aifance.

( 128 ) Mais dans un pays deftiné par la nature à des jouiffances , & qui peut augmenter fa force par fes richeffes, le Souverain doit favoriferle mou- vementqui les reproduit; certain qu’une liberté fage , un bon climat & la variété des objets agréables , retiendront toujours fans effort les Proprié-: taires de ces richeffes. COLONIES. Il peut y avoir deux fortes de Colonies : les unes qui ne feroient que l’effet d’une population exceflive ; & l'amour de l’humanité fuffiroit alors pour les favorifer : les autres, auxquelles on n'at- tacheroit un prix que par l’amour des jouiffances & du pouvoir ; telles font les Colonies qui produi- fent du fucre, du café, des indigos & des épiceries. Dès que ces productions font partie des défirs de l’homme, & qu’on cherche à fe les procurer, il eft fans doute beaucoup plus avantageux de le faire par la propriété , le défrichement & la culture d'une Colonie , que par des achats faits chez l’Etranger Car par cette dernière méthode , nous nourririons leurs Colons , leurs Navigateurs & leurs Marchands, & par l’autre , nous nourririons les nôtres. Ainfi, tout ce que nous avons dit furies Manufactures , s’applique à de telles Colonies. C'eft le moyen le plus économe de nous procurer les biens qu’elles produifent; & ces biens deviennent encore un objet d’échange contre les marchandifes des autres Nations, ou contre leurs fubfiftances, ou contre leur argent, qui repréfente la faculté générale d’acquérir.

( 129 ) Taut~ïl que les Colonies foient foumifes à des Lois particulières de prohibition ? Si une Colonie étoit auffi facile à défendre qu’une Province frontière , il n’y auroit aucune raifon pour la traiter différemment ; car la fé- paration par la Mer, ne romproit pas plus l'iden- tité qu’une féparation par une rivière, s’il n’en réfultoit pas une beaucoup plus grande difficul- té de conferver. C’eft à cette circonftance, & non à aucun principe économique, qu’il faut rapporter les Lois prohibitives qui font particulières aux Colonies. C’eft par cette considération , qu’en même temps qu’il eft fage de les gouverner avec beaucoup de douceur, il faut les maintenir dans le befoin de la Métropole. On doit les pourvoir de tout ce qui leur eft néceffaire, mais leur défendre tout commerce direct avec les Etrangers; il convient de ne pas lever des contributions dans les Colonies, mais d’établir l’impôt en Europe fur leurs productions ; ce qui revient au même, pourvu qu’on ait foin en même temps d'entretenir dans ces Colonies un attrait continuel vers la Métro- pôle, afin que cette dernière foit toujours le dépôt des richeffes mobiliaires amaffées par les Colons ; & il faut défirer que ces Colons , par les établif- femens qu’on offre à leurs enfans dans la Métropole, ou par d’autres liens agréables & volontaires, fe regardent toujours comme membres du

( 13° ) même Etat; en forte qu’avec deux terres diffé- rentes, il y ait, s’il fe peut, un même efprit. Au refte , par une fuite du principe que nous avons établi, tous ces ménagemens & toutes ces Lois prohibitives , feroient bien moins importantes pour la Nation qui fe croiroit certaine d’être maîtreffe de la hier. NAVIGATION ET PÊCHE. Ce font des moyens d’appliquer les fruits de la terre à nourrir des hommes utiles ; mais la pêche eft déplus une efpèce d’Agriculture, puif qu’elle multiplie les fubftftances, & , en formant des matelots, elle eft encore une fource de puif- fance ; c'eft donc une des occupations qu’il importe le plus de favorifer. COMMERCE DES INDES. Le Commerce des Indes consistant en mouf- felines ou autres toiles de coton qu’on y fabrique, la faveur qu’on a donné à ce commerce fembleroit contrarier les principes que nous avons établis fur l’importance de multiplier & de protéger tous les travaux intérieurs : il eft donc important, pour éclairer fur cette contradiction , d’examiner la queftion fuivante.

( 13 1 )

^aut-il être jaloux de toute efpece d^indufirie étrangère ? Quand une Nation pofféde beaucoup d’objets d'échange, elle ne doit pas employer bon terrain & fes hommes à des objets pour lefquels elle n’a pas des avantages naturels. Si, pour planter du tabac , il falloit facrifier un terrain propre à des vignes , avec le produit duquel on pourroit obtenir celui d’un plus grand nombre d'arpens étrangers produi- fans du tabac , certainement on feroit une mauvaife combinaifon; de même, s’il y avoit un pays comme les Indes, où par la nature du fol, du climat & des ufages, les hommes fabri- quaffent une certaine Manufacture à infiniment meilleur marché que les Européens , il pourroit convenir à une Nation induftrieufe , comme la France, d’employer les hommes à d’autres travaux, d’échanger le produit de ces travaux contre de l'argent, & de porter enfuite cet argent aux Indes. Par exemple, fi par le travail de dix mille Fran- cois, les uns faifant des toiles, des chapeaux, &c. les autres les portant à Cadix pour avoir des piaftres qu’ils tranfportent au-delà du Cap de Bonne-Efpérance, on pouvoir obtenir aux Indes une quantité de mouffelinesqu’on n’auroit pu fabriquer en France qu’avec quinze mille hommes, on doit préférer d’acheter ces mouffe- Unes aux Indes, puifqu’il relie en bénéfice le travail de cinq mille hommes»

( 132 y Ce fut par de telles considérations que le Com- merce des Indes fut trouvé raifonnable & politique par Colbert, quoiqu’il fut jaloux de multiplier en France toute efpèce de Manufactures; mais, depuis cette époque , toutes ces proportions ont changé. Les toiles des Indes ont coûté beaucoup plus à la France, tant par la hauffe du prix de la main - d’œuvre, que par les vexations exercées par les Souverains du Pays & par les grandes dépenfes de guerre & de fouveraineté que ces établiffemens ont occalionnées ; dès-lors l'économie politique ne peut plus confeiller ce Commerce; il feroit préférable de favorifer en France l'établiffement de ces Manufactures & de quelques autres femblables, en prohibant celles des Etrangers; mais fi d’autres considérations importantes excitoient la France à conferver des éta- bliffemens dans un pays où d’autres Nations en poffédent de très - considérables, alors le Commerce cefferoit d’être le motif principal; mais il deviendroit l'adoucifement d’un malheur politique, & c'ef peut-être la manière d'envifager aujourd’hui cet objet. COMMERCE DE CHINE. Le Commerce de Chine eft tout différent de celui des Indes. On y va chercher des thés qui ne croiffent que dans ce pays-là , & comme le goût pour cette boion eft général en Europe, & que toutes les Nations font obligées d’acheter les thés en argent, cette mife commune entretient les mêmes proportions dans la

( 133 ). propriété des métaux, & convient également à toutes , mais fur-tout aux Espagnols, qui doivent défirer fortement que l’argent qu’ils envoyent fans ceffe en Europe, s’écoule à la Chine & dans les Indes, afin qu’il ne perde pas trop de fon prix. Compagnie exclujive pour le Commerce des Indes & de la Chine, Voyez l’Eloge de Colbert, pag, 39. luxe. ( Fc l’Eloge de Colbert , page 42 ). On y a fait entendre à l’article du luxe, que quelque fafte qui régnât dans la Société, le fort des falariés refteroit toujours le même , parce que les Propriétaires des plus grandes richeffes ne donneront jamais pour une journée d’homme que le moins qu’ils pourront, & qu’ils feront toujours la loi. Je dois répondre à une objection qu’on peut me faire ici , en préfentant l’exemple de l’Angleterre, où les falariés jouifent d’un meilleur fort que dans tous les autres pays, ce qui peut faire penfer que les rapports établis dans l’ordre focial ne s’y oppofent pas, ainfi que je l’ai préfumé. Cette différence dans le fort des falariés An- glois eft réelle ; mais elle ne contredit point les principes qu’on a établis à ce fujet, parce qu’elle tient à une circonftance particulière à l’Angleterre ; c'eft que le peuple y eft propriétaire

.( 134 ).. . d’une valeur qu’ii difpenfe aux riches , & avec laquelle il les force à de la modération dans leurs droits. Cette valeur eft la faculté de les élire, ou de ne pas les élire pour membres du Parlement. De cette heureufe prérogative découle l’a-' mélioration qu’ils éprouvent dans leur fort phy- fique; mais les Anglois font les feuls peuples de l’Europe qui jouiffent d’un tel bonheur. L’étendue du Commerce & des Colonies de l’Angleterre y rend auffi la concurrence des fa- lariés moins grande, à caufe des nombreuses occupations qui leur font ouvertes de tôutes parts. Quel genre de Luxefaut-il exciterparpréférence ? Il eft des objets de luxe réprouvés par la morale ; chacun les eonnoît ; mais il en eft auffi que l’économie politique doit diftinguer. Le luxe le plus contraire aux principes de l‘é- conomie politique eft celui qui contrarie la population. Tel eft celui des parcs, des chemins faftueux & des chevaux , parce qu’il emploie au fafte ou à l’amufement une grande portion de terres, capables de multiplier les fubfiftances. Entre les autres luxes, le Souverain doit préférer celui qui s’appliquant aux richeffes durables, augmente la force, par l’échange qu’on peut en faire contre tes fubfiftances ou les fervices des Etrangers. Un tel luxeeft plus focial que celui des jouifances fugitives ou périffables. Ainfi, le luxe des tableaux vaut mieux que celui de la musique, celui de la vaiffelle, que celui des feux

( 135 ) d’artifice, &c. Mais la loi du bonheur, la pre- mière de toutes, exige qu’on laiffe à cet égard la plus grande liberté. Il ne faut pas acheter la force nationale par un trop grand facrifice de la part des particuliers ; car on ne doit jamais perdre de vue que cette force elle-même n’eft un bien , qu'autant qu’elle eft un garant du bonheur.

APPROBATION. N o u s avons lu un Manufcrit intitulé : Eloge de. M. Colbert, avec les Notes qui fe trouvent à la fuite, & nous n’y avons rien trouvé qui foit contraire à la foi & aux bonnes mœurs. A Paris, ce 28 Juin 1773, Bonnet, Grand Maître de la Maifon de Navarre. Cop pette, Docteur en Théologie de la Faculté de Paris, de la Société Royale de Navarre.

