

Avec Approbation , & Privilège du Roi.

CETTE Hifloire dont la vérité fera la bafe, peut être considérée comme un traité de morale mis en action y elle est dessinée à peindre les hommes y à les rendre meilleurs, & , s'il efi possible, plus heureux.

Les hommes, dans le point de vue ou je fuis, font tous égaux à mes yeux; je les placerai tour à tour sur la scène, & je les peserai dans les mêmes balances.

Ce n'est point moi, c ejl la nature qui a difiribué à chaque peuple son rolle sur le théatre du monde ; je me propose d'exposer d'abord avec franchife comment il Va jouéy & d'examiner ensuite dans le silence des * passions, s'il l'a bien joué.

Il n'y a plus de rang parmi les

Empires quand ils font renversés y 1 comme il ny en a point parmi les hommes quand ils ne font plus. Je ferai donc évanouir la frivole distance que le préjugé a mise entre une société de Pasteurs, que son obscurité derobe à l'envie, & une Nation brillante qui pese sur le monde qu'elle a subjugué: entre un Peuple dominateur qui a des LDix sans mœurs, & un Peuple pacifique qui a des mœurs sans Loix.

Cette Hifloire qui embrassera tous les tems connus & tous les faits dignes de l'être, est donc une Histoire universelle.

Qu'on ne m'objecte pas cette foule d'Ouvrages du même genre dont nos Bibliotheques font surchargées : il efl vrai - que les Savans ont depuis long-tems des Hifloires universelles

qu'ils peuvent confufter ; mais les gens de goût en défirent une aujourd'hui qu'ils puissent lire.

On lira, je le fais, tant qu'il reflera quelqu'étincelle de goût en Europej un Discours sublime sur l'Hifloue de tous les Peuples du monde, fait par l'Orateur le plus éloquent du-siecle de Louis XIV; mais un DiJcours n'efl point une Hifloire; le Livre de Bossuet peut servir depériflile au monument qu'on voudroit élever à la gloire de tous les âges, mais Védifice tout entier efl encore à confiruire.

Quant à ces vajies Encyclopédies qu'on nous a données fous le nom d'Hifloire s Universelles, ce font des monumens de patience, comme les Pyramides d'Egypte, qui étonnent

le vulgaire J mais que VArtifie Je permet de dédaigner.

On a compilé laborieusement tout ce qu'ont écrit les anciens & les modernes sur les Annales du monde, & nous n'avons peut-être point encore d' Hifioire des hommes.

Qu'importe aux générations à naître le récit minutieux de tout ce qu'ont fait les générations qui ne font plus ? Le fpeaacle uniforme des événemens ordinaires neftpoint digne de fixer les regards; s'il efl bon de peindre la grande machine des sociétés y ce n'efl pas quand elle fuit le cours régulier de fcs ofdilations 9 c'efl lorsque le frottement des passions humaines la dégrade, ou qu'une impulsion étrangere, en arrêtant toutà-coup jon mouvemens, en prépare la dissolution.

Que m'importe aussi la vie obscure de tous ces Esclaves couronnés de l'Afie , qui n'ont exiflé que pour eux-mêmes? Un nom neji point celebre parce qu'il efl dans un fragment de Manethon ou de Ctesias, mais feulement quand le Prince qui l'a porté, a laissé par Jes talens ou par ses crimes, une trace profonde dans la nzémoire des hommes.

Que m'importent enfin toutes ces querelles fayantes pour établir où étoit située la tour de Belus, à quelle Dynaflie des Pharaons il faut rapporter un Thetmofis ou un NecepJas, ù si le Législateur Oannes étoit un homme ou un Triton? Toute cette partie du champ de PHifloire n'offre qu'un amas de landes; & quand à force de travaux on efi parvenu à les faire disparaître, il se

trouve que le fol cultivé ne valait pas les frais du defrichement.

En général tous les petits événzmens difparaiffint à une grande d,f tance, ainsi que tous les petits détails de la peinture y à la coupole d'un Temple très-élevé. Alors un Tache ne donne que de grands résultats, comme un Correge ne peint que de grandes [maffe s de ILLmiere.

Il y a même des époques très-reculées ou les caufcs des événements ,' en feve lies, !,ii-is célébrés doivent relier ensevelies dans la nuit profonde qui les environne : il y a tant d'incertitude dans les circonfiances des faits les moins conteflis des premiers âges J qu'à cet égard ils ne sortent pas de la classe des problêmes hifloriques : & vouloir interpréter ce qu'on ne connaît qu'à force de conjeâures , c'efl

couvrir des nuages par d'autres nuages.

Quon fonge que les faits de la plus haute antiquité ne font parvenus jufquà nous qu avec la i ouille des siecles qui les a dénaturés, & cette rouille n'a point été âiffipée par les Ecrivains qui nous les .on!

tranfrizis, car 'il ne nous refle aucun monument a Hijloriens philosophes avant PEre des Olirnpiades.

On ne sauroit donc, dans une .Hifloire des hommes, trop circorfcrire le tableau de l'antiquité.

Maître de faire paffer en revue tous les personnages qui ont joué un rolle, il ne faut introduire sur la scene que les Héros, & laisser les adeurs subalternes derriere les coulisses.

Ces Héros ne doivent Je montrer

que lorfqif ils sons szLrs d'exciter un grand intérêt, ou de satisfaire une grande curiosité: car il ne faut pas croire qu'une action commune foit ennoblie pour avoir été faite par un Sefoflris ou par un Ninias, & l'éclat du nom n'en impose pas à la pojlirité sur la foïblesse des événemens.

Il faut, pour conserver Villujïon dans ces drames antiques, que le Héros parle lui-même, & qu'on ne voie point l'Auteur l'inspirer derriere la toile.

LAuteur ne doit paraître que dans le cas ou le Héros riagirait quen empruntant la baguette du merveilleux : alors il fera bien de descendre du théâtre, d'aiiiener ie fpeâateur derriere les machines, & de Véclairer sur les prestiges de quel-

ques Législateurs; en lui' montrant les ressorts & les contrepoids.

Quand l'âge des fables ejl paffé J FHiflorien respire : les Oannes & les Amphion abandonnent la scene : ce font des hommes qui les remplacent, & qui viennent jouer devant des hommes.

Je touche au dernier période des Monarchies de V Orient, & à la naissance des Républiques Grecques: cesi alors que la plume d'un Hiflorien doit s'élever avec son suJet, & que cessant de. commenter Sanchoniaton & Hesiode, il peut aspirer à être le rival de Tacite, de David Hume & de Montesquieu.

Cette grande époque touche aussi à celle de la domination Romaine, & par conséquent à la représentation du plus superbe Drame hiflorique

qui ait été encore joué su, la' cene

de l'univers.

Il ne faudrait point circdnfcrire

l'Hi.flo de Roîne ; car jamais les t j annales humaines n'offrirent plus d, 1 , d. d' -i l d) éveizemens dignes arreter es regards : jamais le génie ne se dép loy a avec plus de foi-ce : jamais même les ialeus -~elli-ac7eui-s n'eureizt plus de droit à la ci lébrité. Cette épo: que brillante préfé-nte l'h~loire de l'homme dans sa maturité; dans les siecles antérieurs il jemblait ioucher trop a fan berceau ; aujourl'hi-,i., il penche peut-ëti-e trap vers sa décre'-

pitude.

Rome ayant peu-à-peu subjugué notre continent, il Je trouve que tous les Peuples ont eu quelque rapport avec cette Capiwle du monde'- con_na :. ainsi tout fera '-i( dans. le;.

tableau que je tracerai : tous les événemens s'enchaîneront les uns aux autres; & l'unité dramatique qui Je rencontrera dans cette partie de mon Ouvrage, y jettera un intérêt qui pourra rn voiler la faiblesse.

Il cft d'autant pllLs important de , -1 1 1 l'Rift

s arÏ(:ter que lque tems à l Olre de l'ancienne Rome, que cet Ouvrage manque encore à notre Littérature; quoique des Savans aient débrouillé le cahos de ses antiquités, que de grands Politiques aient développé les causes de sa grandeur, & que le génie de Polybe & de TiteLive respire de tems en tems dans la compilation utile du fage Rollin.

Si je me contente d'esquisser rapidement Vhijloire des Monarchies antérieures à Athènes & à Rome, c'ejl qu'en général cette hifloi du monde

primitif n'a qu'une baje de fable: pour l' homme qui cherche des faits &' non des conjedurcs, elle ne commence qu' a la décadence de Ba-

1,- Je fais que nos Freret & nos VarJe fais que nos Freret '; i ~ôs i~ Ton me sauraient quelque gre' de diff,Per" les nuages qui entourent le berceau des premieres Monarchies ; mais telle efi la nature des bornes 1 que je me fuis prescrites dans mon travai il, que le tems que j'employe- rais 4 les dijJiper jerait perdu, pour la einture du mouvement qu'elles

OTlt lml.rimé au monde.

C'efl Athelles condllie par l'épée

t~~M~R'~WS~RNBS~~c~S~N crate c'ei fCarthage f contempo- i R ép u- fainé d'Annis?al,"'c'efl Rome 'Répu- + 1" blique, qui méritent de fixer nos re- f gàrds : voi!à les époq'ues ou iúÛffent

les Héros : c'efl alors que le citoyen peut se vanter d'avoir une patrie ; c'efl alors que la liberté d'avoir une ame à foi y imprime un caractere de grandeur jusques sur les crimes des scélérats qui déchirent ses entrailles.

Le but moral de cette hifloire de Vantiquité, se fera appercevoir aisément: f examinerai, dans le silence des préjugés, si les inflitutions militaires des Scythes J si l'éloignement raisonné de Lacedemone pour les arts} Ji le systême de conquête adopté par Rome République J ont contribué a la perfection de l'elpece humaine y foppoferai des Héros brillans à des Sages obscurs, la politique d'un Senat de Rois à celle d'une Horde Tartare, la morale des Lé- giflateurs à celle de la nature ; je

dirai toute vérité sur le peuple dom inateur & sur les peuples subjugués : la vérité ne blesse personne, quand elle ne reg arde que des hommes éloignés de nous de mille lieues, ou qui vivaient il y a deux mille ans.

L'Hifloire universelle des tems modernes n'a pas le charme & l'intérêt de celle de Pantiquité ; si vous en excepteï quelques momens brillans y tels que la folie héroïque des Croisades > Vavènement de Mahomet, & le regne de la Chevalerie, tout y eji d'une aridité incroyable.

On dirait que pendant mille ans l'ef pece humaine a dégénéré sur le globe: elle ne se releve qu'au siecle des Medicis j c^efl-à-dire> quand Rome emploie le pinceau de Raphaël & le ciseau de Michel-Ange y & que la dé-

couverte du nouveau Monde change tout-à-coup la balance de l'Europe.

Heureusement, pour tempérer cette aridité, nous avons un tableau des mœurs humaines depuis Charlemagne i exécuté par un des plus grands Colorifles de VEurope ; ce ri* ejl qu'un tableau, il ejl vrai y du moins jufquà Louis XIV, & non une Hifloire ; mais l'ouvrage n'en efi pas moins un chef - d'oeuvre. On regrette de temps en temps que la fidélité y foit sacrifiée à l'intérêt; mais on ne peut se lasser d'y admirer, foit l'éloquence rapide avec laquelle on expose les faits, foit Vart d'opposer entre eux les grands hommes > fait la magie du style avec lequel le Livre efi écrit; à tous ces égards, VEcrivain célébré qui a tracé ce tableau, a ouvert & fermé la carriere.

lïHijloire moderne que nous publions ayant un objet plus vajle que la feule peinture de nos mœurs, peut être entrepr ife J même après le chef-d'œuvre dont on vient de parler : on peut ajouter que dans le plan qu'on s'efl tracé, on n'encourra pas le reproche de multiplier en Europe Zz~ z/z~fz

les Livres inutiles : on profitera des lumieres de tous les siecles, mais on n'imitera personne, & nous irons seuls à la gloire ou à l'oubli.

Dans ce plan de faire paffer en ,revue tous les Peuples du monde, il n'entre pas d'écrire l'hifioire de Jérusalem & de FEglife, & il nous efl aisé de juflifier ce silence refpeclueux - auprès des personnes qui n'ont point d'intérêt à y jetter un nuage.

L' Hifloire des Juifs & celle de

VEglife étant d'un ordre supérieur à la raison, ne peuvent être admises dans un Ouvrage, où Von se per.

met de tout peser dans la balance de la raison : il ne faut pas que la philosophie expose à une critique profane des faits que la religion expose à la vénération des peuples.

En un mot cette Hifloire J exécutée par des.Gedk de Lettres, ne sauroit être qu'un monument de Littérature.

Cependant je ne dissimulerai point que mon Ouvrage a un but très-indépendant de tout succès littéraire.

Il efl dessiné à rendre Dieu, la Patrie & la vertu plus chers aux hommes : si ce but efl rempli, je me consolerai aisément de n'être point le Tite-Live de ma Nation :

il est plus doux pour moi que mon Livre foit dans le cœur des gens de bien, que de le voir cité dans des Annales de VEurope,

INTRODUCTION A L'HISTOIRE

DES HOMMES.

INTRODUCTION.

OccupÉ pendant un grand nombre d'années de l'étude des Historiens originaux , & accoutumé à réfléchir dans le silence des préjugés sur mes lectures, j'ai rassemblé quelques idées nouvelles , ôc je vais les exposer avec ce doute méthodique qui fait adopter la vérité & pardonner au paradoxe.

DES SEULES HISTOIRES DIGNES

D'OCCUPER LES HOMMES.

A N'examiner que l'intérêt de la curiosité , il semble d'abord que l'histoire physique du globe est la feule qui mérite de fixer les regards de l'esprit humain ; il est beau de se faire une idée du Théatre mobile , sur lequel s'operent les révolutions qui changent la face des Empires ; de s'instruire , sans l'enthousiasme: des systêmes > si la terre ne fut primitivement qu'un torrent enflammé auquel son mouvement de rotation imprima la figure d'un sphéroïde applati vers les Pôles ; d'étudier ensuite les causes qui ont pu

amener le séjour de la Mer audessus de la nouvelle planete ; de parcourir l'architeélure générale de ce globe, dont la charpente eil foutenue par deux chaînes immenses de montagnes; de descendre dans le fein de l'Océan, pour y observer la correspondance du mouvement des corps célestes avec les ofccillations régulières du flux & du reflux, & de chercher à expliquer, foit par la théorie des vents , foit par le mouvement de la malle des mers , foit par l'effervescence intérieure du globe, les tremblemens de terre , la formation des volcans , la séparation des isles du continent & toutes ces irrégularités apparentes qui font croire à l'homme timide qu'il ne marche que sur des ruines ; ces connoissances conduiraient à l'or-

ganifation des Etres, à leur développement successif & à leurs métamorphoses y & l'ouvrage qui en résulterait, ferait à certains égards, l'hifioire de la nature.

L'hifioire des hommes moins étendue, moins variée) demande peut-être moins le coup d'oeil ôc la main du génie que celle de la nature, cependant elle nous en beaucoup plus utile ; le fpeélacle des chaînes imposées aux Peuples fous le nom de loix, le tableau de la dégradation morale de l'espece humaine, ôc le contraste de nos siecles de lumieres ôc de barbarie, font bien plus dignes d'occuper notre intelligence que des conjectures sur le séjour de l'Océan audessus du Caucase, ôc de vains calculs sur la précession des équinoxes.

Au reste , quelques vrais que soient ces principes , sur l'intérêt que nous avons de devenir les contemporains des grands hommes de tous les âges , pour ne point voir dégénérer le nôtre, on en a singuliérement abusé; on s'est ilnaginé que malgré l'obscurité de la société dont on était membre, il suffisait de vivre dans son fein pour en faire l'objet des regards de l'U nivers ; nos modernes ont compilé sur les ruines d'un hameau des recherches que Sanchoniaton n'aurait pas faites pour Babylone, & Tacite n'cft pas si volumineux sur les annales de l'empire Romain, que les Bénédiétins sur celles de l'Ordre de Citeaux.

Il faut dire la vérité, quoiqu'elle humilie les hommes à qui elle parvient : depuis Belus jusqu'à

Louis XIV, il n'y pas dix Peuples dont il convienne d'écrire l'histoire; & encore dans ce petit nombre d'Empires qui ont fait époque dans les annales de la terre, il faudrait ordinairement retrancher le tems de leur formation & celui de leur décadence ; car les hommes ne font bons à examiner, ni quand la stupidité en fait des sauvages, ni quand le luxe en fait des barbares.

A l'aspect seul du climat qu'un Peuple habite , on pourrait juger, s'il mérite des Historiens; sans doute que dans ces fables brûlans de la zone torride , où l'abondance prématurée des principes de vie ne met aucun intervalle entre la jeunesse des hommes & leur décrépitude , l'hifioire de quelques Negres isolés est peu faite pour

arrêter nos regards ; il en est de même de ces malheureux habitans des régions voifinesdu Pole, où on ne voit végéter que des plantes parasites, où la nature semble anéantie neuf mois, de l'année, ôc qui font moins la patrie que le tombeau des Etres dégénérés qui ont le malheur d'y naître.

C'est en Afie qu'il faut chercher le berceau des grandes sociétés ; c'est-là que la nature se montre dans toute sa vigueur & toute sa maturité : les végétaux néceflfaires à la vie y croissent sans culture, ôc renaissent jusques fous le fer des conquérans qui les dévastent ; une chaleur douce, en multipliant les sucs générateur, fait de ces climats fortunés, la pépiniere des hommes, & les Peuples qui l'habitent, tran-

quiles sur leurs besoins } n'ont à s'occuper que de leurs jouissances.

L'hifioire de lasie i-iiérite d'autant plus notre attention , que c'est le théâtre du monde le plus fécond en révolutions ; peu d'Etats ont changé de maîtres aussi souvent que Babylone & Ecbatane ; encore aujourd'hui les trônes mobiles de la Perse ôc de l'Indoftan appartiennent au premier brigand qui ose les usurper : le seul Empire de la Chine a confervé quatre mille ans ses propres Souverains, & les considérations sur les causes politiques qui ont maintenu son indépendance ?

n'en font que plus dignes d'occuper la plume d'un Philosophe.

L'histoire du reste de la terre ne présente en général qu'une matiere aride, & l'imagination de l'homme de goût aime peu à s'y reposer.

L'Afrique

L'Afrique n'a jamais eu que deux Empires policBs, celui d'Egypte & celui de Carthage : aujourd'hui elle n'en a point ; le peu de ses contrées que les feux du soleil n'embrasent pas, est dévasté par le fléau deftrudeur du despotisme.

Le nouveau monde n'offre qu'un moment brillant pour la plume d'un Tacite; c'est l'époque de sa conquête.

Notre Europe elle-même n'a été, pendant un grand nombre de siecles; qu'une chaîne immense de forêts y où quelques Sauvages isolés mangeaient du gland, se battaient avec les loups & sacrifiaient. des hommes. La lumiere a dû venir du côté de l'Afie ; aussi la Grèce qui fert de frontiere à cette partie du monde, semble-t-elle la premiere contréa

de l'Europe qui ait eu des mœurs & des loix.

Des Héros Grecs vinrent fonder des Colonies en Italie ; alors la barbarie y disparut , & grace à ces nouveaux Deucalions , les pierres s'y changèrent en hommes.

Bientôt se forma en silence cette République destinée à subjuguer le monde connu , & à se faire admirer des Peuples même à qui elle ravit leur patrie.

Une nation civilisée adoucit les mœurs d'une nation barbare en la subjuguant ; aussi l'Europe , en recevant des chaînes, cessa d'être sauvage ; & la postérité des Gaulois & des Germains se sentant heureuse , fut tentée de pardonner aux Romains d'avoir égorgé ses peres.

Cependant ce n'est qu'avec une senteur extrême que les gouverne-

mens acquièrent cette forte de maturité qui fixe les regards des siecles à venir ; qu'étaient la plupart des Royaumes de l'E urope il y a trois cens ans ? On a écrit les annales de la France depuis Pharamond J mais pour tout homme qui n'est pas Français, c'est à Louis XI que commence son histoire.

Je desirerais en général qu'on lût l'histoire dans le même esprit qu'on doit l'écrire ; qu'on ne supposât pas qu'une nation a toujours été la premiere de l'Europe) parce qu'elle l'est devenue ; qu'on ne louât pas d'anciennes loix adoptées par l'ignorance & interprétées par le despotisme, parce que ces ignorans ont été nos peres & ces despotes nos Souverains, & qu'on ne mît pas Je patrio tifine à dégrader la.raison & la vertu.

Quoiqu'en dise le troupeau fervile des imitateurs & des adulateurs J l'histoire ancienne est en général plus faite que la nôtre pour plaire & pour instruire ; les infututions de la Grèce & de Rome étaient moins versatiles que celles de l'Europe moderne ; leurs Héros avaient un caractère plus marqué, leurs tyrans même imprimaient à leurs crimes une forte de grandeur qu'accompagne toujours la célébrité.

Tout a conspiré à augmenter le charme de cette hifioire, l'étendue de la scene où ont joué les principaux aeteurs , le climat qu'ils habitaient si favorable au développement du génie, ôc l'avantage inestimable d'avoir produit de grands Ecrivains pour peindre leurs grands hommes.

DU SCEPTICISME RAI SON N É DE L'HISTOIRE.

UNE feule considération pourrait affoiblir l'idée que je me forme des anciennes annales de Babylone, d'Athenes ôc du peuple Romain : c'est que dans le prodigieux éloignement où nous sommes de ces siecles fertiles en merveilles, il nous est prefqu'impossible d'écarter les nuages qui nous cachent la vérité : le flambeau de la critique s'éteint à une distance de trois mille ans, comme au-delà de notre fyflême solaire, la parallaxe des étoiles fixes manque aux Astronomes , pour calculer leurs difiances.

L'unique reflburce qui semble alors rester à la raison, est de supposer que l'homme qui vivait il y a quarante siecles , n'est qu'une machine modifiée par les événemens, & qui ressemble en tout à l'homme du siecle où nous vivons ; fous ce point de vue, un écrivain tel que Montagne ou Moliere qui connoîtrait parfaitement le cœur humain, compoferait sans livres toute Thiftoire de l'antiquité , & la vérité se peserait alors au poids de la vraisemblance.

Fontenelle en partant d'un autre principe, était parvenu au même résultat : il s'imaginait que la nature humaine étant par-tout composée d'une dose égale d'ignorance, de crédulité, d'orgueil, de probité & de bon sens : en tirant les fils qui font mouvoir les principaux

aéteurs qui jouent sur la scene du monde , on calculerait toujours, sans se tromper, leur opérations, & qu'ainsi le Philosophe qui n'aurait entendu parler d'aucun événement, devinerait toute l'histoire passée & toute l'hifioire à venir, ce qui réduirait à un petit volume, les collerions immenses qui composent nos bibliothèques.

Mais ce raisonnement est plus brillant que solide ; partir d'une cause générale pour deviner tous les résultats possibles) n'est pas la marche d'une intelligence aussi bornée que la notre ; le procédé de la synthese peut convenir à ce viifonnaire sublime de Descartes qui créait les mondes avec sa matiere subtile ôc sa matiere cannelée , mais non au Philosophe éclairé qui fait par-

1er les générations qui ne font plus, pour l'infiruétion des générations qui font à naître.

L'histoire n'est point un roman moral, &c les annales de Rome, de Pekin & d'Ecbatane , ne doivent pas être confondues avec Telemaque ou la Cyropédie.

Où en ferions nous, si les Despotes se persuadaient que tout ce que nous savons des anciennes révolutions qui ont changé la face du globe y n'est que le fruit de l'imagination exaltée des Philosophes ? Tous ces dangers qui environnent le trône d'un Cambyse ou d'un Néron, leur paroîtraient de frivoles épouventails, & devenus scélérats par théorie, ils ajouteraient un sixieme sens aux cinq instrumens de tyrannie que leur a donnés la nature.

La bafe de l'histoire comme celle de la philosophie , est l'étude des faits ; c'est à les discerner que confiée la faine critique ; c'est à les peindre que doit être employée la vraie éloquence.

Examinons suivant ces principes une des époques les plus mémorables de l'hifioire de ce globe.

Alexandre a existé sans doute ; les traces de ses conquêtes font empreintes sur tous les monumens de l'univers j ainsi l'opinion de quelques Brames, qu'il n'y a jamais eu de Héros de ce nom, ne mérite pas même d'être réfutée.

Il n'y a rien de plus authentique que ses vidoires d'Issus ôc d'Arbelles, sa conquête de Tyr & les chaînes qu'il imposa à la Grèce y fous prétexte de la venger ; tous

ces événemens se passaient dans un siecle éclairé par les arts & fous les yeux de peuples jaloux de sa grandeur & intéresses à l'affoiblir ; on en faisait mention dans les annales d'Athenes, à sa tribune aux harangues, & jusques sur son théatre ; il étoit difficile au Pyrrhonien le plus audacieux , de détruire la conviaion qui résultait de ce concert unanime des Thucydide de sa patrie de ses Demosthene y & de ses Aristophane.

Alexandre porte ses conquêtes dans cet Indofian qui n'était encore connu de notre Europey que par les visites de quelques Sages de la Grèce à des Gymnosophistes, & ici l'hifioire du Héros commence à se couvrir de nuages.

J'ouvre les livres de Quinte-

Curce & d'Arrien, qui parlent de cette expédition 'mémorable ; & leur récit ne fait qu'ajouter une nouvelle force à mon Scepticisme.

Je reconnais que les noms qu'ils donnent aux villes de l'Indoftan ôc à ses Rajahs, n'ont pas la moindre analogie avec la langue desGentoux.

Je les vois partageant l'Inde entre une foule de Princes indépendans, & il est démontré que dans le période de la conquête d'Alexandre , toute cette partie de l'Afie étoit soumise à un Souverain de la maison de Succadit ; on ne peut même fixer aucune époque depuis l'obscur Brama jusqu'au trop célebre Koulikan, où l'Inde ait secoué le joug de ses Despotes.

Les I-lifroriens d'Alexandre ont prêté à Porus une armée formi-

dable, & des mots sublimes; mais le fage Hollwel, le seul des Européens qui ait vu l'Inde en philosophe , déclare que le nom de Porus est parfaitement inconnu dans l'Afie (a). Sa défaite par les Macédoniens , semble à cet égard, un drame d'imagination dont le Poëte a inventé jusqu'aux noms des personnages.

Au reste, il n'en est pas d'Alexandre comme de Porus ; son nom est cité sur les bords de l'Indus & du Gange, & les Brames y appel-

(a) Voyez événemtns hijloriques du Bengale , traduétion Françoise, Tom. II, chap. 4. Holl.wel avoit paffé trente ans dans l'Inde, & c'étoit des Brames de Benarès qu'il avoit appris à recftifier nos idées sur l'histoire des Gemoux & sur leur Théologie.

lent ce Héros Kooneah, mot Indien qui signifie un brigand; ainsi malgré tous les mensonges des Hif.

toriens, on ne peut révoquer en doute que le vainqueur de Darius n'ait traversé une partie de l'Inde en Conquérant , dans l'intervalle de la bataille d'Arbelles & de Ton entrée triomphante à Babylone.

C'est avec ce scepticisme raisonné qu'il faut étudier Hiiftoire d'Alexandre.

Mes principes sur les Héros de l'antiquité, font lesêlncs par rapport à ses Historiens.

Il est dangereux de tout expliquer & de tout infirmer dans le fameux fragment qui nous reste de Sanchoniaton.

& Hérodote, veridique sur la Grèce, a pu se tromper sur la Perse, &

Ctesias, véridique sur la Perse, a pu se tromper sur la Grèce.

Depuis deux siecles, les Savans se partagent sur l'idée que nous devons avoir des Historiens de l'antiquité ; l'enthousiaste se fonde sur leur génie , pour s'aveugler sur leurs erreurs : le critique calcule leurs erreurs, pour rabairrer leur génie ; l'homme juste rend hommage à leur génie, reconnoît leurs erreurs & pese leur autorité.

Quand même il feroit vrai qu'Accurse a corrige cinq mille fautes dans Ammien Marcellin (a) & que Luc de Holstein a pu montrer huit mille faussetés dans les Annales de

(a) Voyez Nicolo Toppi, Blibliotheca NJpoldolnil, pag. 106.

Baronius (a), je n'en conclurrais pas qu'il faut mettre les ouvrages de l'Hifiorien de Rome ôc de son Cardinal , au rang de FOdynee d'Homere ôc de l'histoire des Sevarambes.

Un Savant du siecle dernier, pour montrer son érudition, avoit imputé à Valere Maxime, de confondre sans cesse dans sa compilation historique, les tems , les personnes & les lieux: Perizonius persuadé qu'un ancien ne pouvoit avoi r tort contre un critique du dix-septieme siecle , se chargea de défendre sa mémoire ; mais n'osant acoufer son adversaire d'imposture, il se contenta de justifier Valere Maxime

(a) Préface de L'histoire de Grégoire le Grand, par le Jéfuice Maimbourg.

en lui cherchant d'illufires complices ; dans cette vue il exposa au public une foule d'erreurs qu'il avoit puisées dans les ouvrages de Polybe, de Tite-Live & de Plutarque (a).

Il s'éleva alors un grand scandale dans la république des lettres ; on ne put pardonner au. défenseur des anciens, d'avoir sans y peofer, renversé leurs autels ; le siecle de Louis XIV se crut un moment le premier desfiecles, & Boileau irrité alla faire une nouvelle épigramme contre Fontenelle.

Il n'y a point d'histoire foit ancienne foit moderne , qui ne prête a la fois, à l'éloge Ôc à la critique ; il faut y chercher la vérité, n'en

(a) Voyez Animadverjlones hijlorica, édition d'Amsterdam de i68j.

pomt

point adopter les erreurs, & furtout ne faire d'épigrammes contre personne.

Le Pyrhonifme absolu ni l'enthousiasme, dans la recherche des faits hifioriques, ne font bons à rien ; il ne faut ni tout rejetter, ni tout croire, il faut examiner.

DES PREMIERS MONUMENS HISTORI QUE S, 1 L faut chercher les premiers monumens historiques dans les hymnes religieuses que les Prêtres des différens cultes ont conservées; il est certain qu'à la naissance des sociétés, avant que le besoin eût appris à fixer ses pensées sur la cire ou sur le papyrus, la mémoire de ces grands événemens où l'homme se trouvait aux prises foit avec l'homme , foit avec la nature , n'a pu se conserver que dans les chants sacrés où il exprimait sa reconnoissance ; notre histoire dans cette enfance du monde, est consignée dans notre correspondance avec la divinité.

Les Prêtres doivent donc être regardés comme les premiers Historiens des nations ; tels furent les Mages en Orient, les Druides chez les Celtes, les Scaldes chez les anciens Scandinaves, & cette foule de Sybilles qui se font joué de la crédulité de l'Italie, avant qu'il y nâquit des Philosophes.

Ce qui met cette idée à l'abri de toute espece de fcepticifille, c'est qu'on a long-tems chanté les loix avant de les écrire ; cet usage Cubfif.

tait même chez certains Cannibales Asiatiques du tems d'Ariflote : & les Cannibales d'Europe que commandaient il y a quelques siecles, les Pizarre & les Cortez l'ont retrouvé au nouveau monde; or les chants historiques ont dû naître des chants religieux; les Prêtres après

avoir appris aux peuples à célébrer l'Ordonnateur des mondes, ont dû se servir du même langage pour immortaliser les Législateurs & les Héros dont ils faisaient l'apothéose.

Ce langage a dû être mesuré pour se prêter aux accens de la mélodie; ainsi les premiers monumens historiques étaient en vers : les hymnes d'Hermes, les chants d'Orphée, les vers dorés de Pythagore , furent célebres long-tems avant la prose éloquente des Thucydide ôc des Hérodote ; nous-mêmes, quels Historiens avons-nous eu avant le pocme de la Rose, & les chansons héroïques des Troubadours?

Pline le Naturalise, qui avaittant étudié les hommes ôc les livres, prétendait que l'invention de la prose ne remontait pas plus haut

qu'à Phérecyde , contemporain de' Cyrus (a); Pline a tort sans doute,' car Moyse, Eumelus & Sanchoniaton font antérieurs à Phérecyde ; mais ce texte démontre du moins la prodigieuse antiquité des hymnes ; il prouve que les hommes chante-' rent leurs Dieux & leurs Héros plusieurs fiecles- avant de savoir écrire.

Quelques descendans des Celtes, ennemis-nés de l'harmonie , ont cependant tenté d'effacer du nombre des Poëtes les premiers Hifto-

(aj Projarn orationem condere instituit)- dit ce grand homme : Hiflor. Naturel. Lib. 7, cap. 5 6.

Il est vrai que dans un autre texte, il attribue le même honneur à Cadmus ; mais cette contradiction apparente s'explique , lorsqu'on observe , que l'un appliqua la prose à la Philosophie, & l'autre a l'Histoire.

riens ; ils ont dit qu'on écrivait d'abord par versets, & que comme chacun renfermait une ligne, il fut aisé de les confondre avec des vers.

Mais comment un homme aussi éclairé que Pline , auroit - il pu prendre une ligne de prose pour un vers ? N'est-ce pas le rythme dans une langue harmonieuse, & la rime dans une langue barbare qui constituent le méchanisme du vers ? Et quel rapport pouvait-il y avoir entre un verset de la Loi des douze Tables & un vers de Virgile ?

On cite en preuve le Pantateuque de Moyse, qu'on suppose avoir été écrit originairement en versets d'une ligne ; mai s ce fait semble physiquement impossible; car on lit des versets dans la Génese & dans

le Deuteronome qui équivaudraient pour l'étendue à quatre vers héxametres : aussi l'hypothese que je combats n'a d'autre autorité que le Talmud de Babylone.

On croit encore expliquer par ce systême un autre texte de Pline, où il est dit que les Ouvrages de Zoroastre renfermaient deux millions de vers (a) ; mais la difficulté tombe sur le nombre des écrits du Légidateur de la BaB:riane, plutôt que sur le style mesuré dans lequel ils font écrits ; deux millions de versets ne font pas moins faits que deux millions de vers, pour effrayer l'imagination du Philosophe.' Le pesant Diogene Laërce a pris la peine de compter dans les <3Euvres

(il) Hiflor. NaturaL. Lib. 3 , cap. 1.

d'Aristote 449270 versets (a): en conclura-t-on que le Précepteur d'Alexandre est un Poëte aussi volumineux que notre Chapelain ou l'ancien Zoroastre ?

Laissons aux premiers Historiens la gloire ( si c'en est une, ) d'avoir rendu eu vers grossiers les exploits grossiers de leurs Héros. L'autorité de ces Poëmes, quand ils survivent à leurs Auteurs, est si faible, que le sceptique n'a pas besoin de dé raisonner pour l'anéantir.

Les progrès de l'indufirie naissante font si lents ; il y a si loin de l'art de rendre des idées fugitives dans un langage mesuré, à celui de les fixer pour les rendre durables, qu'il dût s'écouler plusieurs

(a) In vita Arijlotclis*

siecles entre l'inventeur de l'histoire chantée, & l'inventeur de l'histoire écrite : la tradition orale fut alors le dépôt des grands événemens ; mais embellis par rinlagination de ceux qui les tranfnletraient, défigurés par la crédulité des autres, ils ne durent parvenir à la feconde génération que pour l'égarer au lieu de l'instruire.

Cet âge de la poésie non écrite fut fécond, sans doute en merveilles; chaque Chef d'une Horde sauvage y devint un dieu bienfaisant, ou un génie deftrueteur: ces nouveaux Dieux ne parlèrent que par oracles, & c'est à cette époque que je voudrais fixer la naissance de la mythologie.

Enfin, le hasard plutôt que le génie fait découvrir l'art de fixer

la pensée sur l'airain ou sur la cire (a); alors l'esprit humain fait un pas de géant : la vérité est moins étouffée par les merveilles qui l'entourent , les dieux parlent moins, & les Rcis ne font plus que des hommes.

L'écriture naissante dut être cependant très- informe ; on se contenta de peindre grossïérement les faits qu'on voulait représenter , & la réunion de ces tableaux constitua une espece d'histoire.

(a) On n'a jamais avancé que des conjectures sur l'Inventeur de l'art d'écrire ; ce qui nous reste des Savans sur cette question, n'est gueres que l'histoire de leurs querelles : voyez, si vous en avez le courage , Polydore Virgile , de rerum inventoribus, lib. icap. 6. Athanase Kircher » in œdipo Ægypliaco, Tom. II, elaff. 2. , cap 1 ; Etienne Morin , de lingnâ primœvd j exercit. secunda de Litteris , Samuel Bocharr, Chanaun* lib. 1 , cap. 10 , &c.

Bientôt l'imagination aj outa une bordure à ces tableaux ; on voulut transmettre à la postérité des choses qui ne tombent pas fous les sens, & on inventa les symboles; deux colombes qui se baisent désignerent la génération des êtres ; un vieillard qui moissonne sans celle fut le type du terns, & un serpent qui se mord la queue/ut regardé comme l'image de l'éternité.

Observons que l'histoire en tableaux, malgré sa grossiéreté , est un monument bien plus authentique que l'histoire en symboles ; il n'y a pas deux manieres de peindre des objets purement physiques , tels qu'un Roi qu'on met sur le trône , une ville qu'on bâtit, un fleuve qui se déborde ; mais la peinture d'un objet purement intellectuel

dépend de l'imagination de celui qui le dessine, & fan explication du caprice de celui qui l'interprete ; un vieillard armé d'une faulx, pouvait être originairement le génie : de la guerre qui détruit les êtres avec fracas, aussi bien que le tems qui le détruit en silence ; un serpent qui se mord la queue, pouvoit représenter la révolution confiante & uniforme des faisons , encore plus que l'idée vague & trop philosophique de l'éternité.

Ces principes n'ont point été connus des Savans qui ont voulu lever un coin du rideau qui nous cache l'histoire de l'ancienne Egypte ; ils ont- expliqué avec la même assurance les tableaux de Memphis & ses hyéroglyphes : voilà pourquoi leurs Ouvrages, qui d'ailleurs nous

étonnent par la profondeur des -recherches, font inutiles pour la perfedion de l'Histoire ôc les progrès de la raison (a).

Nous avons une histoire originale du Mexique en soixante-trois planches, qui donne une idée de ses mœurs, de ses loix, de son culte ôc de- ses conquêtes. Cette histoire est partie en tableaux & partie en hyéroglyphes (b); elle con-

(a) Je ne fors point de mon étonnement, quand je vois la marche aisée qu'affeftent les Huet, les PluclH:,les Jablonski & les Warburton, dans l'interprétation qu'ils nous donnenr des antiquités Egyptiennes; un Prêtre d'Hyeropolis dans sa chaire dograatifa avec moins d'a Ífurance sur les symboles qu'il avait lui-même créés ; moins ces Savans témoignent de défiance sur leurs systêmes , plus ils l'infpirenr à ceux de leurs lecteurs qui font en état de les juger.

(b) Un Gouverneur du Mexique l'acheta avec

firme parfaitement mes conjectures sur les premieres annales des sociétés naissantes : en vain dirait-on, que dans ce monument, l'histoire du Mexique ne remonte pas audelà de l'an 1^24 de l'ère vulgaire ; il est certain que le nouveau monde était à cette époque ce que fut l'ancien il y a soixante siecles ; ce continent était habité par des peuples neufs, tels que les navigateurs viennent d'en découvrir aux terres Australes.

Les Hyéroglyphes isolés ne font bons qu'à amuser l'imagination oilive des Philosophes. Quel fondement

l'interprétation Mexicaine qu'on traduisit en Français , & qui parut à Paris , chez Cramoisy, en 167 3 : l'Ouvrage eut peu de succès, il est meilleur à citer qu'à lire.

peut-on faire sur ces inscriptions symboliques qu'on a trouvé gravées sur des vases, des tombeaux ôc des pyramides, quand elles ne font appuyées, ni par l'écriture en tableaux, ni par l'écriture en caraéteres ?

Vous voyez ici Osiris J Horus ôc Typhon , me dit un Antiquaire; un Historien survient, & me raconte la vie de ces personnages, qu'il suppose avoir regné avant les premieres Dynasties des Rois d'Egypte; je lis ensuite Plutarque , & j'y vois avec surprise, que tous les malheurs du prétendu Roi Osiris désignent l'état d'inertie du globe inculte ôc inhabité ; que la défaite du monstre Typhon marque la retraite de la mer, & que la victoire d'Osiris & d'Horus ne peint que la terre desséchée , ôc développant ses sucs

générateurs pour former le réveil de la nature (a).

Il.y a cependant , je l'avoue j un petit nombre d'hyéroglyphes, qui étant adoptés généralement par tous les peuples indigenes, ne (auraient prêter au caprice de ceux qui les interpretent; tel est le fameux Phallus, l'emblème de la génération des êtres, qui rappella long-tems aux hommes la reconnoissance qu'ils devaient à la divinité, pour avoir fécondé la nature {b) ; tel est le Lingam plus expressif encore , en ce qu'il représente les deux organes sexuels entrelaITés; de pareils

(d) Voyez dans les ŒuvrtS morales du bon Plutarque, le traité de Ijide & Ofiride.

(h) C'est ainsî que s'exprime Diodore Sicile, Hiflor. uuiverf. lib. i.

hyéroglyphes

hyéroglyphes ne varierentpointpour l'explication, parce que les peuples primitifs de l'Afie en firent un objet de culte religieux. Malheureusement quand les grandes sociétés se policerent, l'imagination oisive travailla sur ces symboles sacrés ; le Phallus porté en procession , le Lingam exposé dans les Temples ne furent plus que des types obscenes de la jouissance, & une jeune indienne ne put plus lever les yeux vers le ciel qu'elle implorait, sans s'exposer à perdre sa virginité.

Enfin de l'écriture hyéroglyphique, on paIIa à l'ériture par caraéteres: dès lorsla pensée de l'homme fût fixée, & le Philosophe put écrire l'histoire.

CAUSES DE L'INCERTITUDE DES PREMIERES ANNALES.

DIS TI N GUO N S avec foin l'histoire des sociétés naissantes , de celles des sociétés formées ; l'une donne les causes, & l'autre infiruit des effets; mais quelles font les causes de cette foule d'infiitutioni puériles, d'usages ridicules, de loix barbares qui déshonorent dans les deux mondes l'intelligence humaine?

Après les plus profondes recherches , on est contraint d'avouer que si nous sommes vils y absurdes ou féroces, c'est parce que nos peres l'ont été.

L'organisation , le besoin de se nourrir, de se vêtir, de jouir, donnent à tous les hommes un premier caraélere de ressemblance : mais ce caractère se modifie > dès qu'ils se forment en société; alors naissent mille besoins faftices qui, en les rendant faux & inconséquens, alterent leur ressemblance originelle.

Un des besoins factices d'un peuple nouveau, eit l'ambition de paITer pour avoir toujours été : il n'yen a presque point qui n'ait eu l'ambition de se dire autochtones, & ce premier nuage jetté sur son origine , détruit toute l'autorité de ses premieres annales.

Qu'entend-on par un peuple autochtone ? Les hommes naiffentils de la terre qu'ils habitent, comme

l'oranger qui les nourrit, ou le cedrc qui leur fournit de l'ombrage ?

Si quelque nation pouvait prétendre au titre d'autochtone, ce ferait peut-être celle qui, séparée des autres par dé vastes mers , paroitrait isolée au milieu du globe, sans qu'on pût assigner une époque pour sa premiere conquête ? On peut mettre dans cette classe l'ancienne Atlantide, le nouveau monde & les terres Aufirales.

Je conçois par la même raison que des peuples de notre continent, tels que les Arabes qui, de tems immémorial, habiteraient une contrée inabordable aux Colonies, à cause des vastes déserts qui l'entourent , pourraient excuser la vanité nationale qui les feraient aspirer au titre d'autochtone.

Enfin je jetterais un voile sur la témérité des premieres sociétés qui se formèrent dans les climats les plus élevés du globe, lorsqu'elles se dirent indigenes. Il est certain que les premiers habitans de la terre desséchée durent se trouver sur le sommet des montagnes ; l'Histoire même , en y plaçant la tige des nations connues, semble favoriser cette prétention : c'est des sommets du Songari, coi-iii-ne nous le verrons dans la fuite, que descendîrent les Tartares & les Chinois qu'ils ont subjugués ; les nations de l'Indoftan viennent des hautes montagnes du Tibet & de Cachenlire, & c'est du Taurus & du Caucase que tirent leur origine les Phrygiens, ainsi que les superbes habitans de Ninive ôc de Babylone. Il

faut pardonner aux peres des nations la frivole vanité de s'être crus euxmêmes sans peres.

Mais comment un Egyptien, un Celte ont-ils pu aspirer au titre d'autochtone? Est-ce dans les fanges du Delta, ou dans les forêts immenses de la Germanie ôc des Gaules que l'homme primitif a pu éclorre? Il a fallu creuser un lit au Nil avant d'habiter les plaines qu'il arrose ; il a fallu abattre nos forêts & défricher nos bruyeres avant de nous faire une patrie : le fils de la terre, né foible & sans industrie, aurait été à son berceau la proiedes loups de la Celtique, ou des crocodiles de la baffe Egypte.

Il en est des peuples comme des individus dans les états qui ont adopté le préjugé utile de la noblesse ;

les uns ont commencé par des Colonies , comme les autres par la roture. Les plus heureux dans leur vanité font ceux qui ont jetté le plus de nuages sur la tige de leur généalogie.

Lors même que les nations ont commencé à s'éclairer, leurs Historiens, en cessant de les dire autochtones , leur ont attribué une antiquité dont rien ne pallie l'extravagance. S'il en fallait croire les Phéniciens , contemporains d'Alexandre, leur République de brigands subsistait depuis trente mille ans ; les Babyloniens, au rapport de Bérose,avaient des observations agronomiques qui remontaient a quinze mille siecles (a). Les Egyptiens

(a) Berose dans Syiîcelle, pag. 17 , z8, 30 & 38.

avant les onze mille trois cens quarante ans qu'ils donnaient à la durée de leurs dynasties , assuraient qu'ils avaient été gouvernés pendant des millions de siecles par des dieux (a). Les peuples de l'Indoftan y non moins fiers, prétendent encore avoir subsisté en corps de nation quinze millions cent quinze mille cent quatre - vingt quinze ans (b ). Au reste ce délire de la vanité humaine n'a jamais troublé

Depuis le déluge seul, ce Peuple comptait 86 Rois, qui avaient regné dans la Chaldée 30404 ans. Voyez Alexandre Polyhiftor, ibid. pag. 78.

(a) Pomponius Mela avouait qu'il était convaincu de la certitude des annales de l'Egypte, du moins depuis 13000 ans, lih. 1 , cap g.

(b) Voici le calcul tel que les Millionnaires l'ont consigné dans les Lettres édifiantes.

» Le premier âge a duré 1718000 ans : c'efl

la terre ; chaque peuple a eu la liberté de faire Ton arbre généalogique, & aucun d'eux n'a ajouté au ridicule de ses prétentions la démence barbare de les soutenir au prix du fang des hommes.

A la manie d'avoir toujours été , les grands peuples ont joint celle d'avoir toujours paru avec éclat sur la scene du monde : il n'y en ai point qui ait consenti à palier par

» alors que fut formé le Dieu Brama. Les hommes » étaient des géans, & vivaient 400 ans.

» Le fécond âge a duré nptfooo ans : les » hommes virent alors abreger leur taille, & » ne vécurent plus que trois siecles.

» L'intervalle u troiÍÎeme âge a été de 80^4009 » ans; on n'y vécut que 100 ans.

n Le quatrième est celui où nous vivons , » & il s'en est déjà écoulé 401719$ans. Voyez le Pere Lalane, Lettres Idifialllcs, Tom. X, pag. 33,

le période de l'enfance, pour parvenir à celui de la maturité; tous ont voulu sortir armés comme Pallas du cerveau de Jupiter.

Ce délire national a beaucoup contribué à pervertir les premieres annales des grandes sociétés : aussi quand le Philosophe a vu que les Osiris , les Romulus & les Sammonocodom étaient des Dieux, il a été jusqu'à révoquer en doute qu'ils eussent existé comme hommes.

Il était tout simple que des peuples qui faisaient descendre leurs Législateurs de l'Olympe, qui élevaient des monumens avant de se construire des cabanes , qui cultivaient les Arts avant d'avoir des Loix , eussent un profond mépris pour les étrangers qu'ils ne connoiffaient pas : voilà pourquoi les

premiers Historiens firent des villes dont ils n'étaient pas citoyens un portrait si infidelle : voilà pourquoi les Grecs nommaient barbares tout ce qui ne servait pas de limites à leur petit Archipel : voilà pourquoi dans d'anciennes cartes de Pekin, tout ce qui sur le globe n'cft pas la Chine , ne paraît rempli que de pygmée s,d'ave ugles,& d'homi-ii es sans tête.

Ce ne fut qu'après plusieurs siecles de civilisation , que les peuples commencèrent à soupçonner qu'on pouvait avoir des mœurs ôc des loix, hors de l'enceinte des villes qu'ils habitaient ; alors une curiosité inquiete & active fit voyager dans notre continent un essaim de Philosophes, qui par reconnaissance pour les étrangers qui les avaient

instruits, de retour dans leur Patrie, apprirent à leurs concitoyens à ne mépriser personne.

A cette époque, les idées universelles changèrent ; au fanatisme qui consiste à n'exalter que sa patrie, en succéda un autre plus dangereux , celui d'exalter tout ce qui n'était point elle; l'admiration s'accrut même en raison des difiances, & souvent un peuple fut proposé pour Inodele, non parce qu'il était plus grand, plus jufie, plus heureux , mais parce qu'il vivait à mille lieues de l'Historien, ou mille ans avant lui. 1 Je marche sans cesse à l'appui des faits. Il est certain que les Grecs civilisés cherchèrent leurs oracles chez les Egyptiens ; que les Romains vainqueurs des Grecs,

ne vanterent que leurs institutions y & que nous-mêmes, depuis la renaissance des lettres, nous n'admirons que les Grecs & les Romains.

Mais ne troublons point la férie naturelle des événemens ; le moment n'est pas venu de peindre les peuples civilisés ; j'ai voulu prouver feulement qu'il y avait deu4 époques, ou foit le mépris d'un Historien pour les étrangers, foit son enthoufiame, le rendaient également infideles.

DES NUAGES RÉPANDUS.

SUR LES PLUS CÉLÉBRÉS ÉPOQUES DE L'ANTIQUITÉ.

» J'AI VU que presque par-toute » la terre, l'histoire n'était qu'une » fable convenue ; que les plus a graves Historiens n'étaient que » des conteurs puérils, que leur » science n'était qu'un délire pom» peux & perpétuel (a) «. Ainsi

(a) Antiquité dévoilée, Toni. III, liv. 5, chap. z , Saint-Réal, dans ses (Æuvres pof/humes, n'est pas moins paradoxal. et Les incertitudes de » la philosophie, dit-il, ne font gueres plus a grandes que celles de l'histoire j ceux qui l'ont i? beaucoup lue, disent que l'on accommode » l'histoire à-peu-près comme les mets dans uue » cuisine : chaque Nation l'apprête à sa maniere: » il faut être fort simple pour étudier l'histoire, p avec l'elpérance d'y découvrir ce qui s'est pasle :

parlait de nos jours un des penseurs de l'Europe le plus ennemi des faits, & qui a le plus rassemblé de faits pour étayer ses pensées ; le grand tort de ce sceptique célebré, est d'avoir toujours trop généralisé ses idées , d'avoir fait dépendre trop d'effèts d'une feule cause, & d'avoir cru avec un petit nombre de principes expliquer le monde moral & le monde métaphysique,

» c'est bien assèz qu'on fâche ce qu'en croient » tels ou tels Ecrivains; &: ce n'est pas tant l'hif» toire des faits qu'on doit chercher , que l'hif» toire des opinions des hommes ».

C'est en partant de ce principe que l'Auteur écrivait Epicaris, la Conjuration de Pén[e & Dom Carlos : mélanges bifarres de faits avérés & de flaions , qui ont eu un grand succès dans le siecle dernier , mais qu'on lit moins aujourd'hui, parce qu'on n'y trouve ni le charme de l'Histoire, ni l'intérêt du Roman.

comme Newton, avec la feule clef de la gravitation , avait ouvert toutes les portes de l'univers.

Ici y Boulanger ne raisonne point son scepticisme;de ce que les annales des premiers siecles font enveloppées de nuages, il ne s'enfuit pas que l'histoire n'est qu'une fable convenue ; Sanchoniaton, Bérose, Hérodote même peuvent être des conteurs puérils, sans qu'on foit obligé de flétrir la mémoire des Thucydide , des Tacite & des de Thou.

Après ce correaif, il doit m'être permis sans doute de dire la vérité sur les grandes époques de l'histoire primitive des hommes.

Pour qu'un grand événement arrivé dans les premiers âges mérite ma croyance, il ne suffit pas qu'une

chaîne

chaîne non interrompue d'Ecrivains, l'ait rendu célebre ; il faut qu'il traverse encore tous les âges jusqu'à moi sans s'être alteré ; il faut que la tradition 3 qui en est dépositaire , foit confiante & uniforme ; il faut y si les mémoires originaux font perdus, que des Historiens philosophes, me le fassent parvenir dans toute l'intégrité de son origine.

Or quelle est la grande époque de l'antiquité profane, qui pourrait soutenir une pareille épreuve?

On connaît les disputes qu'a fait naître la fondation de Ninive, l'arrivée de Didon sur le fol de Carthage, ôc le déluge de Deucalion.

Il n'y a point d'ère plus célébré dans l'antiquité que celle de la

prise de Troye, & Dion Chrysostôme a prétendu que cette capitale de l'Afie , ne fut jamais prise par l'armée d'Agamemnon (a).

Dans le siecle même le plus éclairé de la Grèce, on a vu des Ecrivains disputer sur les circonstances d'un événement mémorable, dont ils avaient pu être les témoins: les contemporains de Miltiade & de Léonidas, ne savaient si la bataille de Platée avait précedé ou suivi celle de Salamine ( b ).

Il ne faut quelquefois qu'un désastre particulier, à un Etat qui vient de sortir des fanges de la barbarie ? pour l'y faire rentrer : tel fut l'effet de la vittoire de Brennus :

(a) Orat. II, p. 191.

(h ) Dion Chryfoft. ibid

Plutarque avoue qu'elle anéantit tellement tous les monumens historiques , que l'incertitude naquit jusques dans la date des faits qui venaient de se passer (a). Aussi la Rome des Fabricius & des Cjmille nous est à quelques égards aussi inconnue que la Rome de Romulus.

Strabon renverse tout d'un coup les plus beaux monumens de l'histoire Grecque, quand il dit qu'Hellanicus, Ctesias ôc Herodote, n'ont pas plus d'authorité quand ils parlent de leurs héros, qu'Héiiode & Homere quand ils parlent de leurs Dieux.

Varron est plus hardi encore, parce que (on scepticisme embrasse

( a ) Vita NlImœ Pompil.

les grandes époques de toutes les nations; ce Savant célebre, après avoir blanchi sur les antiquités' de sa patrie & sur celles du monde connu, avouait que tout l'intervalle qui s'était écoulé entre la naissance du globe ôc le déluge d'Ogyges était parfaitement inconnu, ôc que les fables historiques n'avaient cessé qu'à la premiere des Olympiades ( a ).

Les batailles font rarement des monumens authentiques ; pour peu que la victoire ait été disputée, chaque parti se l'attribue y ôc les deux Généraux érigent des trophées.

Si un des deux Souverains devient une puissance dominante, le mensonge historique est confirmé ; quand

( a ) Varron, de Die natali 15.

un Roi heureux, accuse ses ennemis, disait le célebre Horace Walpoole, tous les Hijïoriens s' empressent à lui servir de témoins ; mot admirable dont l'histoire de tous les Conquérans est la preuve depuis Sesostris, j ufqu'à Louis XIV.

Le nuage devient bien plus épais, quand la vanité nationale se trouve intéressée à falsifier ces monumens des erreurs de la politique ; il a été un tems à la Chine, où il n'était pas permis de supposer que les vitl:oÍres des conquérans Tartares avaient été disputées, & quand le Souverain a £ tuel .a fait graver en France par le célebre Cochin, les exploits de Cang-hi, il a exigé que dans la peinture des batailles, tous les soldats ennemis, sans en excepter un seul, fussent représentés

sans vie ; ce que l'Artiste a eu la foiblesse d'exécuter.

On parle des monumens qui attestent certaines époques de l'antiquité : mais quand on lit les anciens sans préjugé, on est tout étonné que les faits les plus absurdes font toujours ceux auxquels les monumens publics ont donné le plus d'authenticité ; on voyait près de Thebes, du tems de Pausanias , le fol ou les dents d'un dragon semées en terre avaient produit des hommes (a); on a montré pendant plusieurs siecles aux curieux dans le Temple de Delphes, la pierre que Saturne avait avalée, croyant dévorer Jupiter (b); des

(a) Pausanias, lib. 9.

( b ) Ibid, lib. 10.

fêtes folemnelles de l'ancienne Egypte, annonçaient i'apothéose du Bœuf Apis, & plus d'un Temple à Mexico & à Siam , ont attesté les prodiges du Dieu Vitziliputzili, & les métamorphoses de Sammonocodom.

Je ne crains point de le dire : quand on veut pénétrer dans cet océan de fables, où surnage avec peine l'histoire ancienne , il faut toujours naviguer la fonde dufcepticisme à la main ; il faut sur-tout qu'un Historien ait le courage de refuser d'être merveilleux , afin d'être vrai, & cette réflexion me conduit naturellement à parler des prodiges.

DES PRODIGES.

T OUT est merveille dans l'histoire primitive des anciens; les choses les plus naturelles ne s'y operent que par enchantement ; les Héros triomphent par leur baguette bien plus que par leur courage, & l'histoire y est celle des Dieux plutôt que celle des hommes. *

S'agit-il de la fondation des Etats?

c'est le poisson Oannes qui donne des loix à la Chaldée ; c'est Amphion qui bâtit Thebes en jouant de la lyre; c'est Partholan qui trois siecles a près le déluge , vient combattre les géans de l'Irlande & laisse son trône à Ruan, qui vit plus de

trente Ciecles, afin de se faire baptiser par saint Patrice (a).

Les Rois ne font rien. dans l'antiquité comme les autres hommes : ils créent des soldats avec des dents de dragon , ils combattent des monstres qui n'ont jamais exifié; ils font des enfans aux DéeITes, ou laissent corrompre leurs filles par les Dieux.

Les hommes attachés au culte des autels J étendent à leur gré 'l e bandeau de la fuperftion avec le regne des prodiges ; les Prêtres font parler les chênes de Dodone : les Augures coupent des' cailloux avec le tranchant d'un rasoir : les Vef-

(a ) Topo*. Hybern. pag. 735 & 736.

tales puisent de l'eau dans un crible & amenent un vaisseau à bord, en le tirant avec la frange de leur ceinture.

Les faits même consacrés par la Religion, font défigurés par l'enthousiasme stupide des peuples; ne montre-t-on pas dans l'isle de Ceylan un lac falé formé par les larmes qu'Eve répandit cent ans entiers sur la mort d'Abel (a).

Tous ces prodiges qui environnent d'ordinaire le berceau des anciennes Monarchies, arrêtent à chaque pas le Philosophe qui se condamne à débrouiller le cahos de leurs annales, il voudrait écrire une hifloire avec Tacite, & il n'écrit qu'une théogonie avec Hésiode.

(a) Hifloire du Monde, de Chevreau, t. IV, p. 155.

Il est au reste plus utile de raifotv ner sur ces prodiges, que de se borner à en faire le récit.

Les premiers hommes rassemblés en société étaient très- ignorans : ainsi ils ont du voir bien des prodiges ; le merveilleux cesse d'ordinaire quand il est permis de l'examiner , & la raison à cet égard ramene souvent les peuples à la nature.

Les anciens Législateurs avaient rarement assez de génie pour gouverner les hommes sans baguette ; dans le.s circonflances difficiles, ils faisaient comme les dramatiques ignorans qui ne pouvant dénouer une intrigue théatrale avec les regles de l'art, le dénouent avec des machines.

Au siecle de la stupidité succede un siecle de demi-lumiere, ôc l'arbre

de la crédulité acquiert encore de nouvelles racines.

L'homme curieux (& la curiosité est le génie des siecles à demiéclairés), l'homme curieux, dis-je, recherche avec avidité les causes de ce qu'il voit; mais trop peu inf- truit pour expliquer tout par la physique, il l'explique par les prodiges: il est bien moins pénible pour son intelligence, d'admettre le vol réel d'Icare sur le théatre d'Athenes , que de monter derriere la scene pour observer en artiste le jnéchanifme des ressorts & le jeu des contrepoids.

C'est à cette époque que l'histoire naturelle est écrite par les Poëtes; un Dieu verse sans cesse de son urne, les ondes du Tibre & de l'E urotas; le soleil va se coucher

tous les soirs dans le fein de l'océan; ce n'est point l'électricité de latmofphere qui produit la foudre: ce font les fléchés de feu qui partent de la main de Jupiter.

On s'était apperçu que le caméléon tenait de son orgatiifation la propriété "singuliere de changer de couleur : dès-lors le caméléon , comme le Protée d'Ovide, ne fit rien sans prodiges ; on écrivit qu'on excitait des orages avec sa tête , qu'on gagnait des procès avec sa langue, & que le mouvement de sa queue suffisait pour arrêter le cours des ri vieres.

Le Vesuve & l'Etna ont vomi quelquefois à de prodigieuses distances des cendres & des pierres calcinées ; les Historiens qui ne pouvaient calculer les effets de ce

feu. central qui agite les entrailles d'un volcan, ont mieux aimé supposer une pluie de pierres envoyée du ciel, pour prévenir les crimes des hommes ou pour les punir.

Cette pieuse extravagance s'accréditait d'autant plus qu'il y avait plus de danger à la réfuter.

Anaxagore partit, dit-on, de ce fait y pour fabriquer un nouveau fyf- tême célefîe ; il prétendit que le ciel, ainsi que le ceintre d'un pont, était composé de gros rochers , qui s'en détachaient dès que le mouvement circulaire qui les tenait éloignés du centre venait à cesser (a).

Ce Philosophe était même si sur

(a) Voyez un fragment de l'Historien Silenos , que Diogene Laërce nous a confervé. In vit.

Anaxag.

defon principe, qu'il prédit la chute d'un fameux rocher qui tomba dans la Thrace , au rapport de Pline, la feconde année de la 78e Olympiade (a); il calculait ces éboulemens de la voûte céleste avec autant d'assurance que nos CaiTini & nos Halley calculent le retour des éclipses.

Ce délire tantôt philosophique J tantôt religieux , se reproduisit mille fois chez les anciens avec de nouvelles variétés. On connaît les pluies de fer , de fang, de briques) de chair humaine, dont parlent sans cesse Pline & Tite-Live. Il n'y a

(a) Le texte est expressif : Prœdixijfe ( Anaxagoram) caelejlium litterarum Jcientia, quibus die/JIu saxum cafurum effet è fole ; idtju faftum inlerdiu.

point de petit événement dans l'histoire de Rome, qui ne foit annoncé par ces prétendus prodiges. On suppose toujours que l'Etre suprême intervertit les loix éternelles de la, nature, parce qu'une Vestale a fait un enfant a un Prêtre, ou qu'un Chef de brigands a pillé un humain.

Il faut se défier de l'Écrivain qui ne fait mouvoir ses Héros qu'au milieu des enchantemens : je ne dis pas qu'il faille se défier de l'ouvrage même ; car alors il faudrait anéantir toutes les anciennes histoires.

DE

DE L'ANCIENNE

CHRONOLOGIE.

L A Chronologie est le fil d'Ariane qui seul peut nous conduire dans le labyrinthe de l'ancienne hifioire; mais ce fil tenu par vingt personnes qui ne peuvent s'accorder, se caÍfe à chaque instant, & la route ne se retrouve plus.

Il ya deux cens calculs différens sur l'âge du monde, depuis Adam jusqu'à l'ère vulgaire (a), l'inter-

(a) Voyez la préface de la chronologie de l'hifioire Sainte , par des Vignoles- Fabricius ; Bibliogup/i. antiq. ne compte que 140 opinions sur ce sujet ; encore nous fait-il grace de la ficone.

valle le plus court dans ces systêmes, est de 3483 ans, & le plus long est de 6p8 4; ainsi la différence peut être de trente-cinq siecles : ce qui ferait encore une erreur prodigieuse, quand même ce globe aurait les 480 mille ans quelui supposerent les Philosophes de Babylone.

Les grandes époques établies par les Savans pour classer les faits & les enchaîner entre eux, ne font point à l'abri des atteintes d'un Sage scepticisme.

Par quelle singularité une de ces époques est-elle l'ére de Nabonassar ? On ne connaît ce Prince que parce qu'à Son avènement au trône, il détruisit tous les monumens de l'Histoire ; était-ce donc aux Historiens à tirer de l'oubli la mémoire

de ce Sultan obscur de Babylone ?

Fallait-il forcer la postérité à recevoir comme une époque dans les arts le regne d'un esclave couronné qui ne chercha qu'à les anéantir ?

Le déluge d'Ogyges a été beaucoup mieux choisi, parce que c'est le tems de la civilifatioti de cette Grèce, qui a été le berceau d'une foule de beaux génies & de grands hommes : mais où le placer ? Qui croire de Varron, qui le met 1376 ans avant l'ére vulgaire (a): du Savant Pere Pétau,qui le fixe à l'an 1796 (b):

(a) Cenforin , de die natali.

(h) Il est probable que le Pere Petau n'a pas d'autre garant qu'un certain Acufîlas , cité par Euiebe,^prceparat.Evangel. lib.x,cap. lo;& comment l'autorité de cet Acufîlas suffiroit-elle poux

ou du j udicieux Simson, qui le recule à l'an 2244, c'est-à-dire y 248 ans avant le déluge de Deucalion.

La prise de cette Troye ? qu'Homère & Virgile ont rendue si célebre, mérite aussi de fixer les regards des Chronologistes ; mais les dénlélés des Savans rendent cette époque prefqu'aussi incertaine que celle du déluge d'Ogyges. Scaliger la met à l'an 3 5* 3 5 de la période Julienne (a), le Pere Petau à l'an 3; 05* (b) y ôc son confrere Souciet plus de deux siecles après l'époque de Scaliger (c), Dion. Chrysostôme les concilie au

fixer une époque qui lemonte plus de iooo ans avant la première des Olympiades?

(a) De emendat. tempor. pag. 166.

(h) Ratiocinar. tempor. pag. 47.

(c) Fuji c s, pag. 8.

gré des Pyrhoniens ; il prétend, comme je l'ai déja dit J que Troye n'a jamais été prise.

1 Les traits de lumiere qui nous restent sur l'ancienne chronologie, viennent de la tçrreur qu'inspira aux premiers habitans du globe l'aspect de quelques phénomènes célestes qu'ils ne pouvaient expliquer; l'apparition d'une comete, l'absence d'un astre dans le firmament) la vue d'une éclipse du soleil allarmerent leur imagination crédule s ôc ils consignerent avec foin dans leurs annales ces faits astronomiques, avec les événements sinistres qu'ils leur semblaient présager : ces traits de lumiere , épars dans la nuit profonde de l'antiquité, fervent à l'Historien à reconnaître sa route ; il

vérifie par la méthode des astronomes

ceux de ces phénomènes célestes qu'il peut soumettre à ses calculs, & sur cette bafe il fonde des époques dont les Pyrhon d'aucun siecle ne sauraient affaiblir la certitude.

Il faut pardonner aux peuples voisins du berceau du monde, cette crédulité qui les rendait plus attentifs aux révolutions du ciel qu'à celles de la terre ; puisque sans cette terreur superstitieuse, nous n'aurions point de chronologie : il est certain qu'il fut un tems où les phénomènes célestes étaient regardés comme les points les plus inir portans de l'Histoire; on a même vu des nations chez qui l'hifioire primitive n'était que celle de ces phénomènes: tel fut le Japon (a), lorf-

(a) Voyez Ion Hiflairc , par le judicieux Kacmpfer, liv. i, chap. 3.

qu'il commença à se civiliser: telle a été en tout tems la Chine, à cause de la grande influence qu'a eue dans l'administration le tribunal des Astronomes (a) ; aussi toute la chronologie de cet Empire est fondée sur le calcul des éclipses.

l/Egypte, dans son premier âge, calcula, dit-on, 373 éclipses du

(a) Il est prouvé que de tems immémorial ils réglaient les travaux de l'agriculture, le retour des Pêtes, Se les cérémonies de la Religion.

JUanufcrits du Géographe Del'isle , n". 150, Pltffim.

Il fallait que le vrai systême solaire fut Connu à cette extrémité de r Afie, près de n uecles avant l'ère vulgaire , puiCqu'à cette époque les Astronomes pensîonnés par le Gouvernement n'ayant point annoncé une éclipse du foIcil, le barbare Chou-kang les envoya au supplice; Recueil tTobfervations du Pere Souciet, Tom. III, p. 11.

soleil & 832 éclipses de lune : malheureusement, nous ne savons ce fait que par le compilateur Diogene Laërce (a), & le silence de Ptolomée sur ces observations astronomiques , les infirme encore plus que le texte de Diogene ne les authorife. Ce dernier, ajoutait que ces phénomènes célestes assuraient à l'Egypte une durée de 48863 ans, & nos Savans prouvent qu'un intervalle de douze siecles suffit pour voir arriver un pareil nombre d'éclipses ; ainsi le ciel ne fournit aucune époque fixe à la chronologie des Pharaons.

L'époque la plus authentique que nous tenions de l'histoire du Ciel, est le recueil des observations aftro-

(a) ln Prcemio.

nomiques faites pendant 1900 ans àBabylone, vérifiées par Callifthene & employées dans l'Almageste de Ptolomée.

Une autre époque non moins sure peut-être, est l'Eclipse centrale du soleil calculée à Nankin, 2 1 5 5 avant notre ère vulgaire,& reconnue par la plupart des Astronomes (a).

Il ne faudrait cependant pas conclure de ces observations agronomiques , qu'il en résulte un degré d'authenticité de plus aux annales de la Chine & de la Chaldée. Les Historiens de Babyloneôc de Nankin n'avaient aucun intérêt à tromper leurs concitoyens sur des phéno-

(a) Encore le célébré Cassïni écririt-il pour décréditer ce monument des antiquités de la Chine, Voyez Axé moire s de VAcad. des Sciences de Paris, Tom. VIII , pag. 184, 303 &: 307.

menes célestes ; mais ils pouvaient en avoir beaucoup à en imposer sur la durée de leurs dynasties & sur rétabliuement des Sentes de Bélus & de Laokium. L'histoire du Ciel n'et f point liée essentiellement avec celle de la terre 3 & la certitude des faits humains ne dépend pas du calcul des éclipses.

L'ère la plus importante à mon gré, est celle des Olympiades, qui commence 776 ans avant notre ère vulgaire ; elle tombe à-peu-près à la naissance de Romulus ; je la regarde comme la ligne intermédiaire qui sépare l'histoire de la fable.

Timée , contemporain de Ptolemée Philadelphe , est le premier Ecri vain qui ait fait entrer dans son histoire le calcul des Olympiades.

Polybe, qui commença son livre à l'époque où Timée finit le fien,suivit le même plan, & dès-lors commença à disparaître la nuit profonde où les premiers Annalistes avaient enseveli l'Histoire.

L'incertitude des époques ne forme pas le seul embarras de l'ancienne chronologie ; il arrive quelquefois aux Historiens d'ajouter ou d'ôter des Souverains aux nations, & alors il faut une érudition profonde pour débrouiller le cahos de leur Histoire. On connaît quelquesuns des Dieux ou demi-Dieux, dont Manethon a enflé la lifte des Rois d'Egypte : d'un autre côté, Solin ne compte que neuf Rois de Macedoine (a), quand on en connaît

(4) Cap. 14.

vingt-trois ; & les chroniques de Perse passent fous silence, tout l'intervalle qui s'et f écoulé entre la mort d'Alexandre le Grand Ôc le Regne d'Arsace (a).

Denis d'Halicarnasse établirait cependant à cet égard, un principe qui devait mettre fort à leur aise les Historiens ; » quand, dit-il, dans » le calcul des tems primitifs, on » ne se trompe que de quelques » années, il faut de l'indulgence; » l'erreur n'est essentielle que quand

(.?) Peuon, Antiquité des tems rétablie, cha'p. 8.

En m'étendanr au reste sur les erreurs de l'ancienne chronologie , je ne prétends pas affurfcr l'infaillibilité aux modernes j les Ecrivains les plus estimés ne fonr pas à cet égard, à labri de la critique. Combien de dates faufTcs Pâiçi'' rie trouve-t-il pas dans Baronius, les Bollandistes dans Tillemont, & Bayle dans notre immortel de Thou ?

» on se trompe de deux ou trois ) générations entieres. » (a). Observez que la génération est de trente ans, & qu'ainsi , une erreur d'un demi-siecle n'est rien aux yeux de Denis d'Halicarnasse.

Les anciens employaient des périodes particulières pour évaluer la somme des régnés des Souverains, & cette méthode a encore servi à épaillir les nuages de la chronologie ; par exemple , Bérose compte 120 lares pour le calcul des régnés des dix premiers Souverains de la Chaldée ; mais qu'est-ce qu'un fare?

Bérose le suppose un cycle de 36*00

(a) In fllPputatione lemporum, si quis paucis annis fuLatur in vetujla Hifiorid, ferendurn est; fed totis duabus vel tribus atatibus aberrare non.

permittitur. Denys d'Halicarnasse , Antiq. Roiiidn y Lib. 7.

ans (a). Le savant Fourmont ôc le hardi Freret, l'expliquent d'années lunaires (b), & les deux Moines Panodore & Anien, veulent que ce ne foit qu'un calcul de jours (c). Dans le premier systême la période des 120 Tares, ferait 4.32000 ans, ce qui est évidemment absurde ; dans le dernier il ne ferait que neuf ans ôc dix mois & demi, ce qui ne blesse pas moins les loix de la vraifem-

• » ■

(j) Voyez Synccllc, pag. 17 , 30 & 38.

(b) Voyez Réflexions critiques sur l'hifioire des anciens Peuples, Tom. Il , pag. 47 j , & défense de la clzronologie, pag. 13 Suivant cette évaluation, le fare ferait de in mois lunaires, & les uo fares répondraient à zi années solaires. Freret tenait probablement cette opinion de Fourmont, qui la tenait de Suidas, & ici la chaîne se perd , ce qui affaiblit beaucoup l'autorité de cerce ingénieuse hypothese.

(c) Notes du Pere Goar, ad Syncellum, p. i r.

blance : car comment supposer que dans un tems où la nature plus féconde en principes générateurs, faisait vivre les hommes plusieurs siecles, dix Souverains n'aient pas regné entr'eux tous un espace de dix ans?

Le systême moyen de Fourmont semble le plus raisonnable, en ce que les 12.0 fares confiituent alors une période d'environ 600 ans (a) ;

(j) Je dis environ, parce que l'opinion que Fourmont a développée, quelque plausible qu'elle paraisse, n'est point exaéte : l'année agronomique n'est point de 3jours justes ; l'antiée s, quand elle désigne le retour des faisons, est de 365 jours, 5 heures 48 minutes & 45 fécondés ; & quand elle désigne le soleil ramené à la même: étoile, de 365 jours , 6 heures 9 minutes & 10 fecondes : cette précision , nécessaire quand if s'agit de concilier Taftronomie avec la chronologie, anéantit le systême de Fourroont: que ler cycle des no fares de la Chaldée, forme juste une période de 600 ans.

mais ce n'est qu'un systême , & encore est-il combattu d'un côté par les critiques, ôc de l'autre , par les Astronomes (a).

(a) Voici le texte de Suidas, qui a servi de bafe à ce systême. 120 jari conjiituunt annos 22 2 2 juxta C/ialdcearum caLculum, nempe faros conjlat 222 menjlbus Lunaribus , qui funt 18 unni.

cum Jex merjîbus. Voyez Lexicon , édition de Kufter, au mot Surosj or le célébré Astronome Halley , a prouvé que ce passage de Suidas étoit corrompu. Traiifid. philosoph. nO. J 94 , année 1691, & Freret lui même qui l'adopte, n'évalue les 1 20 fores qu'à 2165 années Cohues j defense de ba thronologie, p. 13 y ; ce qui contreditde î7 ans le calcul de Suidas ; quant aux Savans qui ont voulu concilier Suidas avec lui-même, en interprétant son texte d'années lunaires , ils font dans l'erreur encore : car le nouveau calcul donnerait 2232 ans , ce qui ferait toujours un mécompte de dix ans.

Il reste pour derniere défcnfe aux enthousiastes de l'antiquité, de dire qu'on ne fauraic concilier lies époques primitives que par des à-pcu-près,

Comment pourrions-nous, après une si grande révolution de siecles, évaluer avec précision , les fares, des Chaldéens, leurs nires & leurs fofes (a) , quand la plupart des peuples de la terre se font trompé sur le calcul de la simple année solaire ? Les Egyptiens eurent primitivement des années de deux mois (b), elle fut ensuite de trois

mais une science où on ne procede que par des à-peu-près, n'est plus qu'une science purement conjecturale, & il faut une autre bafe que des conjectures aux grands monumens de l'Hifioire.

(a) Le nire étoit de 600 ans , & le fose de 6o, pour ceux qui faisaient le fare de 36 siecles : l'évaluation diminue à proportion, suivant qu'on admet le systême de Fourmom, ou celui dePanodore & d'Anien.

(6) In Rjypto quidem antiquiffimum serunt annum bimejlrem suisse ; Cenforin, de die mWlli.

mois ou d'une faison ( a). Long-tems après ils la prolongèrent jusqu'à quatre (b); un certain Palephate a même avancé que l'année Egyptienne,avant l'époque des premieres Dynasties, n'était que d'un jour (c).

C'est par cette hypothese que cet Écrivain explique comment il est dit qu'Helios , fils de Vulcain, fut sur le trône 4477 ans. Ce regne pro-

(a) Elle fut inventée, dit-on, par Horus, fils d'Osiris. Voyez CenCorin, ibid.

(6) Poss deinde à Pifone Rege (annum ) quadrimejirem fattum serunt ; noviffimè autem ad duodeeim menses O dies quinque produxlffe. Voyez encore Cenforin dans le même Ouvrage. Quel est ce Roi Pison? Est-ce-là un nom Egyptien?

Je ferais tenté de mettre au rang des fictions l'anecdote de Cenforin , si elle ne le conciliait parfaitement avec un texte de Saint Augustin , de civitate Dei , lib n , cap. 10.

(c) Voyez fragment, ex Chronis. Alexandr.

digieux est réduit par le nouveau calcul à un peu plus de 12 ans.

Malheureusement il était inutile de recourir à cette étrange interprétation pour effacer le fils de Vulcain de la lifte des Rois d'Égypte.

Helios est un nom purement Grec; il lignifie le Soleil : je ferais tenté de croire que son regne est un allégorie. Il vaut encore mieux penser qu'un Athénien aura mal interprété une hyéroglyphe, que d'admettre ce regne réduit, sur la foi de l'obscur Palephate.

Romulus donna à Rome naissante une année de 10 mois & composée de 304 jours (a) ; erreur qui doit

(a) Macrobe Saturnal. lib. i. cap. n , 13 & 14. Scaliger, de ce que la chose n'est pas vraifcmblable , suppose qu'elle n'est pas de emcndat tempor. lib. ; comme si la Capitale du monde n'avait

entraîner la réforme de sa chronologie & rendre un peu moins fufpede aux critiques la longue durée du regne de ses premiers Souverains.

Dans Athenes mémeles contemporains de Demetrius de Phalere ne faisaient encore leur année solaire que de 3 60 jours (a) ; comme à cette époque tous les arts fleurissaient dans cette ville , il est probable que le gouvernement admettait une année populaire différente de l'année des Afironomes.

jamais commencé ! comme s'il y avoit quelque Chronologiste parmi les brigands qui se bâtirent des cabannes près du Tibre, fous les ordres de Romulus !

(a) Les Athéniens, au rapport de Pline, érigèrent à Demetrius 3 60 fiatues, & il ajoute , nondum an no hune numerum excedente. Voyez Hiflor.

Il-Iller. Jib. 34 , cap. 6

Il n'y avait-sûrement qu'une année populaire chez les Acananiensy qui la composaient de 6 mois d'un équinoxe à l'autre , de façon que les jours croissaient dans l'un & décroissaient dans l'autre (a).

Il faut avoir la même idée des habitans de l'antique Lavinium, qui formèrent leur année de 374 jours (b), & des peuples de l'Ombrie avant la naissance de Rome, qui la faisaient de 11 mois (c).

Je fuis toujours étonné comment de pareils calculs ont pu entrer dans l'esprit d'un peuple) & comment l'erreur a duré au-delà de deux révolutions entieres de notre globe autour du soleil.

& 1 ————*'*—***

(a) Salin Polyhiftor. cap. i.

(h) Solin , ihid.

(c) CenCorin, de die natali.

Il est inutile au reste d'étendre plus loin mes recherches sur les erreurs astronomiques des premiers habitans du globe : j'en ai dit assez pour jetter des doutes sur la chronologie des premiers âges, & par conséquens pour infirmer à cet égard l'histoire de l'antiquité.

D'UN PETIT NOMBRE DE MONUMENS AUTHENTIQUES DÈs que les anciens eurent imaginé de rendre leurs idées sensibles en les écrivant, ils songerent à les rendres durables en les gravant sur l'airain. Les portiques, les colonnes, les bases des statues, furent devinées à cet usage ; ils y écrivirent leurs loix, leurs cérémonies &c même leurs annales; ainsi le Sculpteur, chez un peuple neuf , fut son premier Hifiorien.

On fait que Moyse grava sur des tables de pierre son Pantateuque ; Hermès écrivit sur des colonnes les élémens des sciences; Lycurgue seul, qui avait pour fyftêllle de ne

rien faire comme les autres Légis lateurs, fit apprendre par cœur ses institutions aux Spartiates..

C'est sur-tout chez les Grecs que l'airain, le marbre & les métaux furent façonnés, pour transmettre à la postérité les événemens dignes de mémoire. Les Artistes parmi ces Républicains , servaient la patrie qui les honorait, avant d'être employés par le luxe qui ne savait que les payer.Les palais,les temples, les places publiques, tout rappellait à la génération présente les exploits des générations passées, leurs vertus & leurs crimes;ainsi la Grèce entiere semblait un livre ouvert, où chaque citoyen pouvait lire son histoire.

Il nous reste un petit nombre de ces monumens qui fervent de phare aux Écrivains, pour les guider dans

la nuit de l'antiquité On ne peut s'empêcher de les regarder comme très-authentiques, quand la vanité nationale n'a pas eu intérêt de les altérer, & principalement quand on y fait l'histoire des hommes & non celle des dieux.

Parmi ces débris des annales primitives du monde > il faut dininguer sur-tout les traités d'alliance faits entre les Souverains. On les retrouve presque tous dans le recueil de Barbeyrac & l'ouvrage de ce Savant, est la bafe de l'hifioire politique de l'antiquité.

Les Modernes ont au reste par rapport à ces pieces originales, un grand avantage sur les anciens. Depuis l'invention de l'Imprimerie, on s'est plu dans l'Europe à rassembler les traités de Paix , les lllanifeftes, les

teflamens des Souverains, les lettres des Ministres & les négociations des Ambanadeurs. On connaît les travaux de ce genre que Leibnitz a exécutés en Allemagne , Rymer en Angleterre & Muratori en Italie. Nous avons dans nos Bibliothèques les recueils de nos Ducange, de nos Baluze ôc de nos Mabillon ; tout est chez nous aae original; malheureusement on n'y consacre le plus souvent que de petits faits, attribués à des Héros subalternes , chez un peuple sans caraaere; ôc voilà peut-être pourquoi , malgré l'authenticité de ces monumens, nous n'avons point encore d'histoire.

Le monument le plus sur & le plus précieux qui nous reste pour l'hifioire ancienne, est la chronique

des marbres de Paros , apportée de Grèce en Angletetre , en 1628, par les foins d'un Comte d'Arondel ; elle remonte jusqu'à Cecrops, c'est-à-dire, 1 J77 ans avant notre ère vulgaire ; ce qui fait une antiquité de près de trente-quatre siecles. On y retrouve les époques les plus célèbres de l'histoire de la Grèce & de l'Italie, telles que l'inf titution de l'Aréopage , l'établissement des Amphyttions , l'arrivée des colonies Phéniciennes & Egyptiennes, la prise de Troye, la création des Archontes, les batailles de Platée, de Salamine & de Marathon : ce témoignage réuni à celui des Hifioriens comiemporains, est du plus grand poids ; & si le texe des marbres avait pu parvenir jusqu'à nous sans

altération (a) , je ne balancerais pas

[a) Je ne me dissimule point que lorsque la chronique arriva à Londres, un grand nombre de carafteres en était estacé ; que Selden, son premier Editeur, ne put déchiffrer des lignes entieres qu'à l'aide du microscope ; & que malgré sa fagacicé ,il fut obligé de deviner quelquefois. Voy. Jllarmor. Arondel. in-40. 1619, ex Selden. lroefatiotie. Dans la fuite vinrenr les guerres civiles d'Angleterre ; des barbares mutilèrent les marbres 4e Paros , & la moitié en fut employée à la conftruflion d'une cheminée dans le Palais des Comtes d'Arondel. Prideaux Se d'autres Savans voulurent en vain relire les infciiptions de la chronique, ils furent obligés d'abandonner leur ouvrage , & toutes les éditions postérieures ne font gueres que les copies de Selden. Pour comble de malheur, le célébré Doéteur Mi!l ayant voulu vérifier cette édition primitive sur le marbre même , prouva qu'il s'y était glhTé beaucoup d'inexaftitudes. Voy. Bentley differr. Upon Phalaris. pag. 207, 1 51, &c.

Voilà bien des nuages que je fuis contraint de jetter sur l'authenticité de la Chronique de

à dire que la certitude qui en résulte , est dans l'ordre moral égale à celle que font naître les démonstrations des Géometres.

Ce qui rend ce monument infiniment cher à cette classe de Lecteurs éclairés, qui font dignes d'apprécier les hommes & leurs ouvrages , c'est qu'elle n'est point défigurée par ces fables Orientales qu'on rencontre si souvent dans les anciennes histoires. On y parle du regne de Thésée, mais non de sa descente aux enfers: on y rapporte la premiere éruption de l'E tna , mais on ne dit pas qu'elle est due

Paros : mais on verra par-là que c'est la vérité qui me guide, & non l'esprit de systême. Dans les questions difficiles , j'expole les avis, mais je ne juge point. La balance est dans mes mains, mais c'est le public qui pese

aux mouvemens convulsifs du corp s foudroyé d'Encelade : l'époque de la prise de Troye y est désignée, mais non l'hifioire fanatique de Laocoon, le sacrifice d'Iphigénie & l'absurde combat de Diomede contre le Génie de la guerre & la Déesse de la beauté.

La chronique de Paros ne parle point de Rome ; mais d'autres marbres aussi authentiques suppléent à cette perte, du moins , quant à la chronologie. Au milieu du feizierne siecle , fous le Pontificat de Paul III, en creusant dans une place de Rome, on trouva une chronique où était gravée la fuite des Consuls, des Diaateurs, des Tribuns militaires & des Censeurs, avec les triomphes des Généraux Romains.

Le Cardinal Farnese apprécia ce

beau monument, dont quelques Savans font honneur au célébré Atticus , & lui assigna une place distinguée au Capitole.

Mais on n'écrit point l'Histoire des hommes avec des calculs, des éclipses & des marbres de Paros, ou du Capitole : il faut donc recourir à d'autres monumens, & c'est ici le lieu de discuter le degré de certitude qui résulte de l'autorité des Historiens.

DES HISTORIENS.

C'ES T à l'Historien de l'antiquité qu'il appartient sans doute d'être cru, quand il fait parler les siecles qui le précèdent , pour instruire ceux qui doivent le suivre.

On ne prostituait point, dans les premiers âges , le burin de l'histoire à des mains vulgaires ; c'est Moyse, c'est Hermès, c'est Zoroastre qui ont été les plus anciens Historiens ; comme si le Sage, qui donnait des Loix aux hommes , était seul digne de les peindre.

L'art ne se dégrada point en passant de l'A fie en Europe.

On lisait les Histoires des Grecs

dans -

dans les assemblées de la nation , & ordinairement c'étaient de grands hommes qui écrivaient la vie des grands hommes.

A Rome, l'Histoire ne fût écrite pendant long-tems que par les premiers de la République ; & quand l'esclave Otacilius , Précepteur de Pompée, voulut donnes la sienne , tous les Ordres de FEtat furent indignés : il semblait qu'il était de la-majesté de Rome de n'être pas plus éclairée que gouvernée par des esclaves.

Il n'était pas rare chez les anciens de voir les Héros manier avec la même distinction l'épée & la plume : Pyrhus ôc Annibal écrivirent l'Hifloire de leurs conquêtes.

Cesmonumens se font perdus, mais

nous avons encore les commentaires de César & le livre de Xénophon sur la fameuse retraite des dix mille.

Il me semble qu'en général un homme d'Etat est bien plus fait que tout autre citoyen pour peindre les révolutions des Empires > ôc peser les intérêts des peuples ôc des Rois ; il a au moins un carattere pour parler à ses contemporains, & son nom prépare à la confiance que doivent inspirer ses Ouvrages.

L'Angleterre en ce genre n'a rien a envier aux anciens ; on connaît les histoires de Milord Bacon, du Chancelier Clarendon , ôc du Ministre d'Etat Bolingbroke. David Hume , qui-a laissé à cet égard un nom encore plus fameux > a

été en France Plénipotentiaire de sa Couronne.

Il appartiendrait peut-être encore plus à un Roi, qu'à son Minière , d'interroger la cendre des Souverains qui ne. font plus, pour l'inftruaion de ceux qui font à naître ; l'orgueil de ces derniers ferait moins humilié de recevoir des leçons, ôc la voix de la vérité parviendrait alors impunément au pied des Trônes.

Les anciens possédaient une histoire écrite de la main Royale d'un Juba. Nous avons vu de nos jours un Héros du Nord composer les Mémoires des Souverains de sa maison ; & la lifte des Rois Historiens ferait bien plus nombreuse, si, comme un moderne l'a insinué, le droit d'écrire les annales de son

pays, était un privilege exclusif de la Couronne (a).

Un sujet a rarement le droit, & presque jamais le courage de dire toute vérité : ainsi, à cet égard, son Ouvrage a bien moins d'autorité que celui d'un Roi Historien.

Parmi les Ecrivains qui , sans être couronnés, font hommes d'Etat , il faut encore examiner s'il n'ont pas un intérêt particulier à pervertir sur leur adminiftrrtion l'opinion des siecles : quelque grand qu'on foit, on n'est jamais parfaite-

(a) Ce moderne va bien plus loin encore: » Plilc à Dieu , dit-il , qu'il fut défendu a tout le » reste des hommes , fous peine d'être écorchés » v ifs, d'entreprendre l'Histoire ! » Voyez le livre qui a pour titre , Des Vertus & des Vices de l'Hijioire , pag. 158. On ne s'attend pas à voir un Vertot, un de Thou & un Robertson condamnés au supplice de Marsyas.

ment désintéressé sur le récit public des événemens de sa vie ; & Cicéron n'aurait sûrement pas écrit l'hifioire de son Consulat avec autant de vérité que celle de la Dictature de Camille , ou du Regne des Tarquins.

En général, un Républicain "est plus fait que l'Esclave soudoyé d'un Despote pour citer tous les hommes qui ont vécu au Tribunal des générations futures ; mais si ce Républicain est né l'ennemi des Roisjil est toujours tenté de raconter les crimes qu'ils peuvent exécuter , plutôt que ceux qu'ils exécutent.

Tacite , le sublime Tacite , n'efi pas, à cet égard , exempt de tout reproche. Il a chargé le portrait odieux des monstres couroraiés, fous

lesquels il vivait; & si Ton récit ne s'accordait pas d'ordinaire avec celui du froid Suétone , on ferait tenté de regarder ses annales comme un roman philosophique , plutôt que comme l'histoire fidelle des Tibere & des Néron.

L'Historien des Hommes doit travailler autant qu'il le peut, sur les Mémoires des Auteurs contemporains : car les faits se dénaturent par l'éloignement des temps, comme les couleurs des objets par l'étendue des distances.

Mais l'autorité même d'un Historien contemporain doit être pesée dans les balances de la critique.

Polybe regardait comme infidelle l'Histoire de Timée, parce qu'il n'avait pas voyagé dans la Grece (a).

(a) HLjlor. lib. u.

La vie piquante de Charles XII, a essuyé de nos jours le même reproche , & ce reproche n'a cessé que lorsque Stanislas,qui avait parcouru la Pologne en Roi , écrivit pour confirmer la vérité de cette histoire.

Le même Polybe accu fait Callifthene ,d'infidélité) parce qu'en rendant compte d'un combat entre Dari us & Alexandre dont il avait été témoin , il avait interverti la langue de la taaique (a) ; Plutarque infirme pour la même raison le témoignage de la plupart des 300 Historiens qui écrivirent le récit de la bataille de Marathon.

(a) Voyez aussi sa critique de l'hifioire de Fabius , parce que cet illustre Romain avait fait on mauvais choix dans les événemens de son ■ tems, dont il rendait compte à sa patrie. Rift. lib. 3.

Je ferais moins scrupuleux que Polybe ôc Plutarque. Que nous importent les vains détails d'un combat , puisque depuis Nemrod jusqu'à l'invention du canon, tous se ressemblent ? Ce font les résultats des opérations militaires dont nous avons besoin, & non le récit minutieux des évolutions d'une phalange. La langue de la tactique est bonne pour former des housards , mais elle est inutile à l'Hifiorien qui ne se propose que de peindre les hommes.

Les erreurs de géographie ont des fuites un peu plus importantes dans un Historien que l'ignorance de la taCtique; aussi je ne mets point pour la véracité dans le rang d'un 'Polybe ou d'un Xénophon, cc Quinte-Curce, qui fait venir le

Gange du midi,qui confond le Mont Taurus, avec le Caucase, & qui prend le Jaxarte pour le Tanaïs.

Et si je pardonnais a FHinorien d'Alexandre d'être un mauvais Géographe, je ne l'excuserais pas d'avoir osé justifier les débauches de son Héros avec Bagoas & Ephestion. Violer la morale est la plus grande des foiblesses dans tous les hommes ; mais en justifier l'infraction est un crime de leze-humanité dans un Hinorien.

Il me semble que quand on écrit une histoire contemporaine , il faudrait s'appuyer du suffrage des Héros que l'on met en scene. Polybe fit approuver la sienne par Scipion ; ôc parmi les modernes, Davila a pris le même foin à l'égard du Duc d'Epernon 5 & l'Historien de

Charles XII , auprès d'un Roi, fait par ce Héros , & détrôné enfuite pour le bonheur de la Lorraine. L'exacte impartialité étant la bafe de rHiftoire , il faudrait avant de porter son jugement sur les factions qui déchirent sa patrie, consulter les deux partis ; ainsi agissait Thucydide ; David Hume, parmi les modernes , a encore mieux fait ; il a résumé & pesé les raisons des sectes , foit politiques , foit religieuses de l'Angleterre; & après avoir fait le rôle d'A vocat-Général, il a abandonné le j ugement du procès au Lecteur.

Ce qui affaiblit un peu -l'autorité des Histoires contemporaines, c'efi: cet enthousiasme adulateur, dont il est si difficile de se défendre , uand

on écritla vie d'un homme célebre : on voit sans cesse Xénophon aux pieds de Cyrus , Eusebe à ceux de Constantin , & Eginhard à ceux de Charlemagne ; mais l'homme de génie fait agir ses Héros ôc les loue rarement : voilà peut-être pourquoi la postérité a élevé jusqu'au ciel les Héros de l'Iliade.

Cette adulation, dès que j'en apperçois les traces, m'indispose contre un Historien. J'ai voulu lire autrefois la vie de Charles-Quint, par l'Evêque de Pampelune Sandoval; elle débute par une généalogie expliquée de pere en fils , depuis Adam jusqu'à cet Enlpereur, & j'ai jetté le livre après les premieres pages.

Mon ame se révolte bien plus, quand le Souverain qu'on ennivre

d'un encens adulateur, est le fléau des peuples qu'il gouverne. Le Héros de Velleius Patercul us. Qui le croirait ? Est le farouche Tibere ; quand après avoir lu le portait du tyran, tracé par cet Historien , on lit le récit de ses crimes dans Tacite J on ne peut se défendre de regarder en pitié la nature humaine.

Je ne parle point ici du peu d'autorité que peut avoir un Ecrivain qui a labafleflfe de vendre son génie au despotisme de la puiiïance qui le soudoie. Paul Jove se vantait , dit-on , d'avoir deux plumes, une d'argent pour le Prince qui payait son encens , & une de fer pour celui qui le dédaignait ; mais la pofiérité a fait j uÍlice de ce fécond Aretin,

en mettant dans l'oubli ses satyres & ses éloges (a).

Je n'étends pas plus loin cette critique des Historiens, parce qu'il entre dans mon plan de les faire connaître tous, à mesure que les peuples, dont ils ont parlé, paraîtront sur la scene: je n'ai eu en vue ici que de poser des principes, & de faire connaître au public dans quel esprit j'ai composé cet Ouvrage.

(a) Cet Evêque de Nocerre , avait dresse une banque où il vendait indiftinétemem à tout ce qui se presentait de la gloire & des généalogies. Voilais de arte Histor. cap 9.

DES QUALITÉS DE V HISTOIRE.

Q UAND on a long-tems réfléchi sur le caractère des Historiens qui ne font plus, on est en droit d'exiger quelques qualités des Historiens qui font à naître.

La vérité est la bafe de toute histoire ; un Ouvrage où elle est violée, fut-il d'un Tacite, n'en mérite pas plus le nom, qu'un tableau, fut-il de Vandick 9 ne mérite celui de portrait, lorsqu'il ne rend pas la ressemblance.

Je regarde pour cette raison; l'Histoire mêlée à la fidion, comme un Ouvrage contre nature : Lucien la comparoît à Hercule , revétu des

habits d'Omphale (a) ; saint Réal dans le siecle dernier, habilla son Marquis de Bedmar & son Dom Carlos enOmphale; voilà pourquoi ces deux Ouvrages ingénieux n'ont pas plus d'autorité en Histoire que les romans de Longus & d'Héliodore.

La fi&ion est si effentiellen-tent opposée à l'Histoire; que le seul style empoulé d'un HiftorienPoëte, prévient contre la fidélité de son Ouvrage. Comment le déclamateur Florus, ayant à décrire l'expédition de Brutus en Lusitanie, a-t-il dit que ce grand homme ne voulut jamais arrêter sa course viàorieufe > quaprès avoir reconnu la chute du soleil dans V Océan y & entendu dans les flots le bruit de Vextinclion de ses feux (b) ?

(a) Traité de la maniéré d'écrire i' Hijloire.

(h) Lib. x, cap. 17.

Affurétnent, l'Ecrivain qui fait entendre à Brutus le frémiffemcntdu fo- leil, qui s'éteint dans l'onde, comme un simple flambeau y n'efi pas digne.

de le mettre en scene avec Cicéron, & de lui faire assassiner César.

On a dit qu'un Historien , pour être parfait , ne devait avoir ni patrie, ni religion ; cette opinion produite par le Cynisme philosophi'que > mérite d'être discutée.

Il ert incontestable qu'un .Ecrivain qui justifie les désordres politiques de son pays (a), & les superstitions qui l'inondent, est le plus vil des gens de Lettres ; il a trahi la

ta) Cette erreur a échappé au judicieux Polybe ; il a dit qu'un Historien pouvait favoriser un peu si patrie dans fis écrits , pourvu apendallt qu'il '* n'en résultât pas un préjudice notable à la vérité.

Voyez excerpt. vales. pag. 31..

morale. dont il étoit l'interprete; il a perverti les générations futureà pour l'intérêt de quelques hommes, dévoués par leur caraélere, à l'opprobre & à l'oubli.

C'est ici sur-tout qu'il faut appliquer la grande maxime de MarcAurele , qu'on doit se sacrifier pour son pere , ion pere pour sa patrie ôc sa patrie pour le genre humain.

Quoiqu'on foit membre d'une société particulière , il n'est point permis de blesser, pour maintenir son bonheur d'opinion, les loix de la société universelle ; il n'est pas permis, pour être citoyen , de se rendre coupable du crime de leze- humanité.

Après avoir posé ces principes, on me permettra de ne pas leur donner un extension qui en pervertirait l'esprit 6c en dégraderait l'usage.

C'est un paradoxe que de supposer, qu'un homme peut assez s'anéantir lui-même, pour être sans patrie & sans religion ; cet homme aurait l'apathie parfaite de Zenon, & il n'a encore exiflé jusqu'ici que dans les livres des Philosophes.

L'Ecrivain qui se dépouille le plus de tous les sentimens de la nature, se crée presque toujours une patrie & une divinité; alors il refle à examiner si on a le droit de renverser nos Trônes & nos Autels, pour y substituer la république imaginaire de Platon & le dieu phantastique des intermondes d'Epicure.

Le Sage qui voit ses contitoyens gémir fous le double fléau de ses Rois ôc de ses Dieux, n'écrit point son hifloire.

Mais s'il prend la plume des Po-

lybe & des Tacite, c'est que son pays peut être heureux avec les loix qu'il tient de ses peres, & le culte qu'il a adopté.

Dans cette hypothese , pourquoi exigerait-on de lui qu'il fit divorce avec sa patrie ôc sa religion ?

Si son gouvernement le rend heureux, pourquoi le cacherait-il aux autres nations qu'il a pour but d'inf truire ?

Si son culte a vraiment sa racine dans les cieux, pourquoi craindraitil de le rendre universel ? Le Dieu qu'il regarde comme son pere , ne mérite-t-il pas d'être le pere de tous les hommes?

On a donc abusé du grand principe de l'impartialité, en exigeant d'un Hiflorien qu'il fût sans patrie & sans religion.

L'idée que tout Hiflorien doit avoir un but morale me semble bien plus philosophique. Quel pas l'espece humaine fera-t-elle vers sa perfcttion, s'il ne résulte pas des annales de tous les peuples 9 cette grande vérité , que la démence des guerres & les crimes de la politique n'ont jamais fait le bonheur de personne ?

Toute histoire qu'on pourrait analyser comme la tragédie d'Atrée par ce vers odieux , Et je jouis enfin du fruit dé mes forfaits, ferait le présent le plus affreux fait aux hommes ; il faudrait plaindre l'Auteur comme un insensé & anéantir l'ouvrage.

L'histoire montre en face, l'homlue, que la morale ne montre que

de profil: mais quand l'une & l'autre marchent d'un pas égal, l'homme tout entier est apprécié.

Il fuit de cette maxime, que le tableau des mœurs doit être le principal objet du travail d'un Historien ; savoir à quelle époque un brigand en extermina un autre, pour être exterminé à son tour, pique peu la curiosité d'un homme éclairé; mais au lieu de peindre le mouvement qui se fait sur la surface du globe, examiner celui qui se fait dans les esprits des peuples: marquer avec précision le principe de ce cycle perpétuel de siecles de lumieres & de siecles de barbarie : & ne rendre compte des grandes blessures faites à l'espece humaine , qu'en faisant preffen.tir le remede : voilà comment une histoire peut

devenir le livre de tous les peuples & de tous les âges.

Quant à la maniere d'écrire l'histoire, si le leaeur a bien suivi le fil de mes principes, il pourra sans moi achever ce chapitre.

Il y a une dialeaique particulière à l'histoire qui sans conduire toutà-fait à la certitude des démonstrations des Géometres, en approche afftz pour distinguer la science qui en résulte, des frivoles calculs des probabilités : cette dialeaique n'a point la marche pénible de celle de Locke, elle s'étudie en repliant son ame sur elle-même, en lisant les Historiens & sur-tout en étudiant les Hommes.

Un des points fondamentaux de ette dialectique, est de marcher

toujours entre le pyrhonifme absolu & la crédulité.

Dans la discussion des faits , il faut d'abord peser tout au poids de la vraisemblance ; un Aristobule offrit à Alexandre d'être l'Historien de ses conquêtes, & le suivit à cet effet dans l'Inde; mais le Prince voyant que dans un combat contre Parus, on lui faisait tuer des éléphans à coups de fléchés, jetta le livre dans rH ydafpe (a): il sentait qu'un fait aussi absurde pouvait- conduire mille ans après, à douter qu'il eut vaincu Porus, & peut-être au bout de trente siecles, à douter s'il y avait eu un Alexandre.

(a) Lucien , de la manure d'écrire l'I-liflo i re.

Quelquefois au reste il suffit d'exposer un fait invraisemblable, pour en faire sentir toute l'extravagance ; les Rabbins qui ont écrit l'histoire des faux MelIies , prétendent que Barchochebas dans sa fameuse révolte , traîna après lui 200 mille hommes qui s'étaient coupés un doigt pour faire preuve de courage: ils ajoutent que, non content de ce trait de férocité, il publia qu'il n'enrollerait que ceux des Juifs qui pourraient arracher de leurs mains un cedre du Liban, & qu'il trouva encore 200 mille Hercules capables, de cet exploit (a). La dialectique d'un Kiftorien consiste ici à mettre

(a) Voyez Joh. à Lent. de Judceorum Pftuio-mcjjiis j pag 10 & 11.

~, , - 't ,

dans tous son jour cette extravagance sans l'avilir à la réfuter.

Quelquefois un fait, sans être évidemment contre nature, ne foutient pas le creuset de l'examen ; qui croira , par exemple, Maffée , quand il dit qu'au siege de Diu, un Portugais n'ayant plus de balles, s'arracha les dents pour en charger son arquebuse ( a ) f Mais ici il faut réfuter le mensonge historique , ce que n'exigeait point la fable des Samfons de Barchochebas.

Quand on rencontre des contradictions entre les Historiens, il faut peser leurs personnes; on voit dans l'Enéide une apothéose d'Auguste, & dans Suétone un portrait odieux

(Il) Hiss. des Indes Orient, lib. Î.

de ce tyran. Aifurélllent je ne compare point le grand Virgile au Secrétaire minutieux d'Adrien ; mais ici c'est Suétone qu'il faut croire & non le Poëte adulateur que l'anal fin de Ciceron soudoyait, pour partager son immortalité.

Quelquefois un Hiflorien est en contradiétion avec lui-même: ainsi Procope, après avoir peint Justinien dans son hifloire comme le plus fage des Souverains, le représente comme un tyran vil & odieux dans ses anecdotes ; cette contradiction s'explique , d'abord parce qu'on fent que la plume de Procope, dans l'ouvrage qu'il avouait, a dû être enchaînée par le despotisme de son Souverain ; ainsi à cet égard le Juf.

tinien de l'hifloire, n'est pas si ressemblant, que le Justinien des anec-

dotes ; mais quand ensuite on lit avec attention ces mêmes anecdotes ; quand on voit que c'est un libelle qui n'est jamais motivé, quand on y trouve que Justinien pourrait bien être fils d'un incube qui avait fécondé sa mere, alors le préjugé en faveur de ce dernier ouvrage s'anéantit, & après avoir rejetté l'histoire de Procope comme un monument d'adulation, ou rejette ses anecdotes comme un monument de satyre.

C'est ainsi qu'on peut appliquer la dialeaique de l'histoire, à découvrir la vérité dans les Historiens.

DU PLAN DE CET OUVRAGE.

ME voilà contraint à parler de moimême : mais on me pardonnera peutêtre mon égoïsme en faveur de ma briéveté.

Le Public fait qu'il exifle une foule d'Hifloires universelles, cependant il s'obstine à en demander une autre : j'ai étudié le principe de ses dégoûts j'ai tâché de concilier son jugement avec celui des siecles , & voici le plan où je me fuis arrêté.

CetOuvrage fera moins l'histoire des Etats que Thiftoire des hommes.

Elle fera dégagée de tous les détails d'expéditions militaires, de tous les contes absurdes ôc de toutes les

réflexions puériles, dont jusqu'ici l'exactitude minutieuse des Rédacteurs l'a surchargée. On fera ensorte qu'elle foit réduite aux seuls faits qui peuvent éclairer l'esprit humain, ou piquer sa curiosité.

L'impossibilité de conserver l'unité d'intérêt, en présentant à la fois sur la scene tous les peuples du monde, qui ne feraient liés entr'eux que par le fil de la Chronologie , a fait préférer de traiter en particulier l'histoire de chaque Elnpire, depuis son origine jusqu'à sa conquête. Rome feule fera exceptée, pour ne point distraire l'attention sur cette République, qui a fait servir ses armes & ses vertus à la conquête du monde. Alors l'hifloire de tous les petits peuples subjugués fera liée avec celle du peuple dominateur ;

& le grand drame qu'a joué sur la terre la patrie des Brutus & desScipion fera le seul où l'on admettra des épisodes.

J'ai dit que l'hifloire de chaque Etat ferait traitée séparément, mais feulement depuis son origine jusqu'à sa conquête. En effet, l'ordre naturel des événemens ferait trop fouvent interverti, à l'égard des peuples étrangers, si on épuisait l'histoire d'un Empire dans le cours successif de ses révolutions. Il faut, par exemple, mettre un intervalle entre l'hifioire de l'Egypte fous ses Pharaons, & la même histoire fous les Successeurs d'Alexandre. L'histoire de la Perse } fous les Successeurs de Cyrus, ne fera point suivie du tableau de la domination des Rois Parthes, & encore moins de celui du despotisme des -Sophis.

Les Chinois feront le seul peuple dont je suivrai l'hifloire, depuis l'origine de sa civilisation jusqu'à nos jours : mais aussi c'est le seul qui a confervé quatre mille ans son trône , ses mœurs & ses loix. Comme il tient également à tous les siecles , je placerai ses annales après celles de Rome > & il servira ainsi d'intermède naturel entre l'histoire ancienne & l'histoire moderne.

Afin de réunir les avantages d'une histoire qui présente tous les peuples réunis , & ceux d'une histoire qui les offre iColés, on se propose à chaque grande époque de jetter un coup d'œil rapide sur les causes & les résultats des révolutions des Empires. Ces époques, comme la prise de Troye , la fondation de Rome, la conquête de l'Amérique,

serviront à faire connaître au Lecteur l'ordonnance d'un tableau,, dont jusqu'alors il n'avait apperçu que l'attitude des personnages. On n'avait point encore fongé à faire marcher ainsi d'un pas égal l'Histoire prise en grand, & l'Histoire suivie dans tous ses détails.

L'homme de goût veut être instruit sans qu'on lui montre avec ostentation la peine qu'on prend pour l'instruire. Ainsi on lui épargnera les discussions de la Chronologie, les notes érudites & tout l'appareil de la science. Cependant comme il ne doit pas marcher sans guide , sur-tout dans la nuit profonde de l'antiquité , on se propose de placer à la fuite de l'hifioire de chaque peuple un abrégé de ses Fastes qui rétablira dans chaque événement

l'ordre

l'ordre des dattes, que l'intérêt de la narration aura souvent obligé d'intervertir.

Quant à l'appareil de l'érudition qu'on dérobe au Le&eur, pour qu'il s'instruise sans ennui : comme il est très-important de convaincre le Public que cet Ouvrage n'a été composé que sur les Livres oiginaux, on donnera dans la fuite une notice des citations qui peuvent j usiner nos travaux. Ce volume qui ne peut être parcouru que par les Gens de Lettres, fera le dernier de cette collection, & aura pour titre , Supplément à PHïJloire des Hommes.

Dans l'intention où l'on est de ne rien épargner pour rendre cette histoire utile à tous les ordres de Lecteurs., on fera graver par les meilleurs Artifies, les Cartes Géogra-

phiques, les plans & même les figures nécessaires à son intelligence.

Je voudrais parler encore du style qu'on a employé à la composition de cet Ouvrage, mais il ne m'appartient pas de prévenir le jugement de mes Maitres., & de croire digne d'éloge un style qui peutêtre un jour aura besoin d'Apologie.

En général il me semble que le style de l'histoire doit se distinguer par sa clarté , par son harmonie ôc par sa précision.

Quelque étendue que foit la carriere que parcourt l'Historien des hommes, s'il fait dans l'occasion s'élever avec son sujet, il évitera le reproche de languir dans les glaces de la monotonie.

Lucien qui a fait une espece de poétique de l'hifioire, a dit' que

les figures recherchées ne convenaient que quand l'Ecrivain décrivait une Bataille, ou faisait prononcer à ses Héros des harangues: il ajoute que telles font les feules occasions où l'on peut enfler son Jlyle & déployer toutes les voiles de l'éloquence (a). Nous n'aurons pas occasion d'enfler notre flyle & de déployer nos voiles , parce que nous ne nous proposons pas de décrire des batailles & de prononcer des harangues.

Il me paraît que le style le plus propre à l'Histoire est celui qui lui imprime une forme dramatique, qui échauffe lame du Ledeur, ou qui réveille son attention, en offrant à ses regards une galerie de tableaux.

(a) Traité de la maniéré dont il faut écrire l'Histoire.

Au refle la plupart des Gens de Lettres ont une opinion particulière sur le style qui convient à ce genre d'ouvrages : voyez les Historiens qu'on lit le plus, & alors le procès fera jugé.

HISTOI RE DES

ATLANTES.

~<~0t7~~

HISTOIRE DES ATLANTES.

LE Peuple dont je vais m'occuper a laissé par-tout des traces de son passage ; mai s personne encore n'a tenté de l'étudier dans le mouvement qu'il a imprimé au Monde. L'époque de son existence n'a point été marquée par les Chronologies : les bornes mêmes de son Empire n'ont point été tracées par les Géographes.

On fent allez combien il était difficile de pénétrer dans la nuit profonde qui semble couvrir le berceau des anciennes Monarchies : de rassembler des fragmens épars dans des Ecrivains souvent ignorés , pour en former un corps d'observations : d'interroger les Légidateurs des Peuples dont les annales n'existent plus :

en un mot, d'écrire l'Histoire du tems qui a précédé l'époque de l'Histoire.

Je ne me fuis point caché cette foule d'écueils qui couvrent la mer où je vais naviguer ; mais mon courage & mon zele pour les Lettres m'ont soutenu ; j'ai rencontré un moment sur ma route les T ournefort, les Rudbek 3 les Baër & les Bailly, qui allaient comme moi à la découverte du Monde primitif: je me fuis associé avec ces nouveaux Colomb ; j'ai abordé avec eux au continent, & ce peuple qu'ils ont deviné, j'ai osé le décrire.

Qu'on ne s'attende pas au reste que j'adopte ici quelques-unes des rêveries de nos Philosophes sur les Atlantes, encore moins que j'en faffe une critique minutieuse. J'ai rassemblé dans l'antiquité une foule de faits : j'en ai étudié l'esprit: je les ai réunis fous un fcul point de vue, & ayant travaillé long-tems dans le silence des préjugés sur le Peuple primitif, je présente aujourd'hui aux Gens de goût qui ne protegent pas les Arts, mais qui

les encouragent 3 le résultat de mon travail.

Mes recherches impartiales m'ont conduit à quelques découvertes.

J'ai vu que l'esprit & l'érudition avaient ouvert jusqu'ici la mine de l'Atlantide, mais qu'il restait à la Philosophie à l'exploiter.

Je me fuis apperçu, que si jusqu'ici on avait donné des solutions si peu satisfaisantes du grand problême de Platon , c'est que les Ecrivains qui avaient commenté ce Philosophe , avaient toujours fait leur jfyftême, avant de le lire : alors ils ont cherché dans les fragmens qui nous restent sur l'Atlantide, des garans de leur paradoxe , plutôt que des preuves de l'Histoire des Atlantes.

J'ai été plus loin , & j'ai découvert que ce peuple même qui habitait lisle Atlantide, n'était qu'un faible rejetton de la grande tige des Atlantes.

J'ai suivi alors ce tronc immense dans toutes ses diverses ramifications , & à

mesure que j'ai débrouillé le cahos de cette Histoire des Atlantes, j'ai vu avec un étonnement mêlé de plaisir, que je débrouillais auiTi celui des annales de toute l'antiquité ; l'ordre que je mettais dans les dynasties des infiituteurs du genre humain, se répandait dans l'Histoire du reste du globe , & de-là dans mon Ouvrage.

On verra donc par la lecture de ce

Livre, que j'ai eu un objet plus vasse que de fixer avec précision la position géographique de l'Atlantide de Platon.

Cette Histoire des Atlantes, de la maniere dont je l'envisage 3 est une matiere entiérement neuve ; j'en ai fait la clef de toute l'Histoire ancienne. Si on accueille mon travail, je le devrai à la grandeur de mon sujet; si je n'ai ajouté qu'une erreur de plus aux annales de l'esprit humain , je me féliciterai encore d'avoir lauvé un paradoxe à des hommes de génie , qui pourraient parcourir la même carriere que moi, & à qui il fera si aisé de me faire oublier.

DES MONUMENS

Qui atteflent l'exiflence d'un Peuple antérieur à tous ceux dont on a écrit rhijioire.

LA plupart des Nations qui ont brillé un moment sur la scene du monde, ont voulu être aussi anciennes que lui ; mais avec un peu de critique on découvre toujours des titres faux dans les archives de leur généalogie.

Un seul Peuple a une Histoire avérée 9 qui remonte de filiation en filiation , jusqu'au berceau du monde : c'est le Peuple Hébreu ; mais l'évidence qui résulte de ses annales est d'un ordre supérieur, & l'examen de ses monumens n'entre point dans le plan de cet Ouvrage.

Quand on jette ses regards sur les autres habitans du globe, on découvre que les Peuples de l'Afie ont presque tous prétendu au titre d'Autochtones : les Chal-

déens , les Indiens , les Perfes, les Chinois & les Arabes, font ceux qui semblent avoir le mieux motivé cet effet de la vanité nationale ; mais nous verrons dans la fuite combien leurs preuves, à cet égard , ont une bafe fragile : malgré les nuages qu'ils ont tenté de répandre sur la premiere époque de leur civilisation, il est aisé de reconnoître que ce ne font pas les fils de la terre qui les ont civilisés.

Le fameux amphybie Oannès , qui fut le Législateur de la Chaldée, était probablement un étranger qui avait abordé, en descendant l'Euphrate, dans la plaine où on bâtit dans la fuite Babylone. Le premier homme qu'un Sauvage voit venir à lui dans un canot, doit lui paraître un poisson, puifqu'il en habite l'élemeat : on a vu des traits de crédulité encore plus extraordinaires dans les mémoires de nos Navigateurs ; les Espagnols à cheval ont paue quelque tems au Perou pour des Centaures, & des vaisseaux Anglais

ont paru des monstres animés aux Sau-

vages des terres Australes.

Les Chinois ont des annales suivies pendant plus de 47 liecles, qui remontent jusqu'à Fohi : mais ce Fohi, dont ses contemporains firent un Dieu , n'était point un homme de la nation qu'il civilisa : assurément des Sauvages qui l'auraient vu naître, n'auraient pas fait son apothéose.

Ce Diemfchid, qui fonda, dit-on, Persépolis 3209 ans avant notre ère vulgaire , y apporta aussi des pays étrangers des Moeurs, des Loix, & l'Année solaire des Astronomes.

L'Arabie , si féconde de tous tems en Poctes, n'a eu des Historiens que depuis ses Califes ; cependant on peut conjecturer par la fameuse inscription du royaume d'Yeaien , dont parle le Dodeur Poc- koke, qui était en caradercs All-mofnad (d), & qui paraissait tracée du tems

(<7) Le mot All-mofnad signifie en Arabe enchaînement , parce que les caraéleres le ce dia-

du Patriarche Joseph , que les Arabes avaient eu des Etrangers pour Législateurs : l'alphabet de cette langue All-mofnad n'a presque point de rapport avec l'Arabe ordinaire, il eftcompofé de lettres unies entre elles , & arrangées sur uns ligne qui se-courbe en-dessous; c'était peut-être la langue des Législateurs, & quand leur race s'est éteinte, on en a perdu l'intelligence.

Je ne parle ni des Egyptiens, ni des Phéniciens, ni des Celtes: leurs titres de nobleiïe ne remontent pas si haut que ceux des peuples de lasie.

En général on peut établir pour principe , que dès qu'on découvre dans THiftoire d'un Peuple , l'époque où il se civilifc, il est démontré qu'il ne doit point ses lumieres à ses compatriotes.

Un Sauvage ne police point d\utres Sauvages ; les Zoroastre & les Pythagore

lette font enchaînés entre eux ; on en voit quelques-uns dans la grande IIiftoire universelle qu'on appelle,je ne fais pourquoi,Anglaise, t- XII, p. 544.

étaient nés loin des Nations auxquelles ils donnèrent des Loix ; & li l'Inde ou la Perse avaient été leur patrie, ils ne feraient jamais devenus ni Zoroastre ni Pythagore.

Puisque les plus anciennes Nations du globe doivent leurs institutions primitives à des Etrangers , il y a donc un peuple de Législateurs qui a éclairé successivement de sa philosophie bienfaisante la plus grande partie de notre hémisphere.

Une des plus fortes preuves de l'existence dç ce peuple primitif, c'est que sur toute la partie du globe où la lumiere des arts a pénétré , on trouve les débris de la science plutôt que ses élémens : les Babyloniens avaient une période de 600 ans , dont ils ne faisaient aucun usage en Astronomie. Les Chinois ont originairement tout connu, & excepté la morale, ils n'ont rien perfectionné. Quand on lit avec quelqu'attention ce qui nous reste des commentaires de Shaftah & de l'Evangile de Zoroastre , on voit que toute

la théologie de l'Alle n'est que la corruption d'un systême de philosophie erroné, mais profond, qui a pour bafe l'opinion de l'ame universelle ,& l'union de la matiere inerte & de la force qui la vivifie pour opérer toutes les merveilles de la nature.

Un Savant, dont j'analyserai bientôt les idées, l'a dit avant moi : » quand 33 on voit en Europe un éléphant qui ne 33 peut produire, on en conclut que ce 33 n'est pas un animal indigene à nos cli33 mats ; de même, quand on découvre 33 chez un peuple des connaissances qui ne 33 font précédées d'aucun germe, ni fui33 vies d'aucun fruit , il faut supposer 33 qu'elles y ont été transplantées (a).» A toutes ces fortes probabilités se réunifient des faits qui démontrent que le Peuple primitif n'a pas été parfaitement inconnu aux contrées dont il a été le Légiuateur.

Je ne parle point de la tortue célebre

(a) Lettres sur l'origine des Sciences, pag. 1^4.

trouvée à la Chine fous Yao, qui portait gravée sur Ton écaille l'hifioire de tout ce * qui s'était pasle depuis l'origine du Monde (a). De pareils monumens font trop suspects : des hommes prévenus en faveur d'un systéme, peuvent après 40 siecles lire tout ce qu'ils voudront sur l'écaillé de cette tortue.

Quand on parcourt l'Edda (b ), on est tout étonné de voir que ce recueil de fables feptentriotiales présente, fous d'autres noms, une foule d'aventures mythologiques répandues dans l'Inde, & dont les Indiens eux-mêmes n'ont pas été les inventeurs, mais les dépositaires.

Cet 'antique Saturne, fils d'Uranus & frere d'Atlas, dont Sanchoniaton nous a transmis la généalogie & les aventures (c),

(J) Cette tradition Chinoise est rapportée par le Je fuite Gaubil. Voyez le P. Souciet, torn. 3, Nlg. 47.

(é) Voyez Y Atlantica de Rudbek, & Y Introduction de Mallet à l' Hijloire de Dunnemark.

1 ( c ) Sanchoniaton écrivit l'histoire des Phéniciens dans la langue de ce peuple. Cet Ouvrage,

n'était point un personnage originaire de l'Egypte , ses temples étaient bâtis hors de l'enceinte des villes , suivant l'usage des Egyptiens à l'égard des Dieux adoptés ( a). Or nous verrons que c'est dans cette famille de Saturne , que les historiens doivent chercher une des branches primitives de la tige des Atlantes.

On ne saurait en général faire un pas dans l'histoire des nations qui ont eu la vanité de se dire Autochtones , sans se convaincre qu'elles tiennent toutes par leurs loix, par leurs traditions, par leurs usages ou par leurs lumieres, à une tige principale, dont elles ne font que les rejettons ; mais elles ont eu foin de couvrirleur origine du voile le plus épais, afin de ne point encourir aux yeux des peuples frivoles, le reproche d'avoir commencé.

s'est perdu : on n'en a confervé que deux fragmens, de la traduction de Philon de Byblos , qui se trouvent dans Eusebe, prcepar. evangel. Lib. i.

cap. X.

(a) Macrob. Sacurn. Lib. i. cap. 1.

Malgré ce lilence affeété des nations, il s'efi trouvé de tems en tems des Sages qui ont regardé comme une offense envers le genre humain , cette condescendance puérile pour la vanité de leur patrie : ils ont eu le courage de parler du peuple primitif, & de-là nous eH: venu celui d'en écrire l'hifioire.

Le plus célebre de ces philosophes est Platon : il a fait deux fois mention , dans ses dialogues immortels, de l'Atlantide , mais avant que d'apprécier ce monument curieux de l'histoire ancienne, il est important d'examiner s'il n'y a réellement eu qu'un peuple primitif, dont les infiitutions, tantôt pures, tantôt altérées par la vanité de ses colonies, ont servi de bafe aux codes de nos législateurs, & se trouvent ainsi amalgamées avec l'esprit de l'uni vers.

DE L'UNITÉ DU PEUPLE PRIMITIF.

ON se révolte d'abord contre l'idée qu'un seul peuple a parcouru successivement le globe des contrées voisines de l'équateur, jusqu'auprès de pôles; qu'il a répandu par-tout, foit par lui-même , foit par ses colonies, le germe de la raison & des arts, & que ce germe développé au bout d'un intervalle immense , a produit les beaux siecles de Péricles, d'Auguste & de Louis XIV.

Mais quand on a pesé mûrement cette opinion dans les balances de la critique, on trouve que l'idée qui admettrait plusieurs peuples législateurs ferait encore plus étrange, sans être suffi aisé à concilier avec les monumens de l'histoire.

Au reste, puisque le Savant qui a fait de la Chine une colonie Egyptienne, a répandu la lumiere des sciences dans toutes

les

les contrées intermédiaires : puisque le célébré historien des Celtes a fait de cette nation la tige de la grande famille de l'univers , j'ai quelques droits de faire pouffer à mon arbre primitif des racines dans les deux mondes ; l'historien des Egyptiens & des Celtes ne doit pas avoir au fond plus de privilege que l'historien des Atlantes.

Il y a entre les Grecs & les Atlantes quatre peuples intermédiaires , qui ont transmis le dépôt de la science presque dans son intégrité : ce font les Chaldéens, les Egyptiens , les Chinois & les Indiens.

Si ces peuples ont à-peu-près le même caractère : s'ils ont adopté les mêmes fables mythologiques : s'il résulte de leur maniere de calculer les tems, les mêmes fin- chronifmes, le problème est résolu, & il n'y a pas deux peuples législateurs.

D'abord l'Egyptien & les trois nations Asiatiques se ressemblent par le caractère : je vois par-tout des ames sans énergie , maîtrisées par des corps sans vigueur;

par-tout on y respire l'air dévorant du despotisme ; par-tout les trônes mobiles y font la proie du premier conquérant qui se présente , ou du premier sujet qui leve l'étendard de la rébellion.

Je trouve chez ces quatre peuples les mêmes superstitions à côté des idées sublimes qui devaient les empêcher de naître ; le même mélange de l'histoire avec la théogonie, le même usage de la double doéhine, les mêmes institutions & les mêmes hyéroglyphes.

Tous ces peuples ont confervé la mémoire d'un grand Cataclysme qui avait dégradé la surface du globe. J'ai déja parlé de la fameuse victoire d'Osiris sur Typhon, qui désignait en Egypte la terre «ieflechée après l'inondation générale, & développant ses principes générateurs (a).

Les Chaldéens ont un Xixuthrus , & les Chinois un Peyron, qui se sauverent du déluge dans une espece de pyrogue ; pour les Indiens , ils disent que la

(a) Plutarch. De Ijide & Ofiride.

mer couvrit toute la terre il y a plus de vingt mille ans ; qu'une feule montagne vers le nord s'éleva au-dessus des flots, & que c'est sur Ton sommet que se retirerent l'homme & les sept femmes qui ont reproduit le genre humain (a).

Il est d'usage immémorial dans toute l'Afie de donner une foule de têtes & de bras aux dieux qu'on adore , comme si on voulaitdéfigner par-là à un vulgaire supers titieux les aétes multipliés de son intelligence & de son pouvoir ; tel est le Foë de la Chine, le La du Tibet, l'Amida du Japon & le Sommonocodom des Siamois : toutes ces branches uniformes de l'Antromorphisme dérivent d'un même. corps de doéhine qui a dégénéré.

Le Butta des indiens, le Tauth des Egyptiens, & même le Mercure Trismegiste des Grecs, désignent le'même per-

(a) L'auteur savant, mais paradoxal de l'unriquité dévoilée par ses ufiges , a rassemblé dans fou livre une foule de preuves de l'uiiiverfalité de la croyance des peuples sur ce grand Catacly sme.

formage qui apporta le dépôt des sciences dans les pays où il fut divinisé (a).

J Le savant auteur de l'hifioire de l'Astronomie a trouvé enfin une foule de fin- chronifmes qui résultent des méthodes pour calculer les tems, employées par ces peuples intermédiaires entre nous & les Atlantes (b). f Et comment les Chronologies de l' A fie ne feraient-ils pas parvenus aux mêmes résultats , puifqu'ils faisaient usage des

(42) Le judicieux Kaempfer va encore plus loin, hist. des voyages, tome XL , page 165 ; car il prétend que la grande divinité de la Chine, de l'Inde, du Japon, de Ceylan, de Siam & duPégu, quoique délignée dans toutes ces contrées fous des noms qui n'ont entre eux aucune analogie, ne représente que le même personnage, dont la Sesse ,H s'est répandue comme cette liane de l'Amérique, qui se multiplie en transformant l'extrémité de ses branches en racines. Le savant auteur du Monde primiiij devrait bien employer quelques pages de son livre ingénieux à la recherche de ce héro si peu connu , quoiqu'on en ait fait tant de fois l'apothéofe.

( b ) Voyez les deux premiers livres de cet ou' vrage avec les éclairciUemens qui y répondent.

mêmes méthodes, sur-tout de la fameuse période, lunifolaire de 19 ans & de la grande année agronomique de 600 ans ?

Un fait non moins extraordinaire peutctre , c'efi l'accord de tous les Orientaux dans la mesure qu'ils ont donnée de la circonférence de la terre ; le degré qui en résulte ne differe que de six toises , de celui qui a été mesuré par l'Académie des Sciences, fous les auspices de Louis XIV.

L'étonnement redouble encore, quand on découvre que toutes les mesures employées par les anciens pour déterminer cette circonférence, dérivent d'une mesure uniforme , fondée sur la nature; quand en évaluant la parasange Perfanne, le fchene Egyptien , le coss Indien , le stade Grec & même le mille des Romains , on y retrouve toujours la grands coudée de 20 pouces & demi, conservée sur le Nilometre du Caire , coudée qui n'est point dans la proportion de la nature humaine , telle qu'elle çxifte aujourd'hui, & qui suppose un peuple de

géans instituteur d'une foule de peuples dégénérés.

La division du Zodiaque en douze signes était connue aussi généralement dans tout l'Orient, & cette connoissance paraît avoir précédé notre Ere vulgaire de 4600 ans (a) ; ainsi voilà un intervalle de plus de douze siecles, avant l'exifience politique des Chinois , des Afly riens, des Indiens & des plus anciens peuples de l'Afie, & cet intervalle peut bien avoir été rempli par un peuple d'afironomes.

Je ne connais dans l'histoire des hommes , comme dans celle de la nature, que les faits qui puissènt servir de bafe à la croyance : or que de faits ne viens-je pas de rassembler sur le peuple primitif?

quelle masse de lumiere ne résulte pas de cette foule de rayons réunis dans le même foyer?

Réduisons à quelques branches tous les rameaux isolés de ce systême.

(a) Hiss. de lajironoinie aiïcienne. Livre 3 , parag. 10.

Il y a des monumens agronomiques de la plus haute antiquité répandus sur le globe. Ces traces savantes empreintes par-tout, annoncent un peuple éclairé, comme les figures de géométrie empreintes sur le fable, annoncèrent à un ancien, que rifle où il abordait était habitée par des hommes.

Les nations chez qui on a trouvé le dépôt de toutes ces connaissances, n'en faisaient aucun usage : ainsi elles ne les avaient point inventées ; assurément si la révolution des cometes avait été découverte à Babylone , si le vrai systéme solaire avait été rencontré dans l'Inde, ces grandes vérités ne feraient pas restées stériles en Afie pendant plus de quarante siecles, & Babylone ou Benarès auraient eu leurs Cailini & leur Newton , avant que l'Europe eût fait un pas en physique.

Ces connaissances étaient uniformes chez tous les peuples de l'Afie & de l'Afrique qui avaient la démence de se croire indigenes : ainsi il faut les rapporter à un

seul peuple primitif, qui a éclairé successivement la plus grande partie du globe par ses monumens, par ses colonies & par ses ouvrages.

Mais quel est ce peuple primitif? Platon va nous en indiquer au moins une partie; & pour ne tromper personne, ce n'est point dans sa république que j'irai consulter son histoire.

DU CÉLÉBRÉ FRAGMENT DE PLATON

SUR L'ATLANTIDE.

LE fait le plus authentique qu'on puiue citer en faveur de la tradition générale sur l'existence du peuple primitif, efttiré de la fameuse histoire de l'Atlantide de Platon. Comme ce fragment fera à jamais la bafe de tous les systêmes sur les Atlantes , il est important de letranfcrire, ne fut-ce que pour empêcher nos letCeurs d'en faire.

C'est dans l'excellent dialogue du Timée que le disciple de Socrate jette ses premieres idées sur les Atlantes.

,> Ecoutez, Socrate , dit-il, un récit 33 très-peu vraisemblable , & cependant )!) très-vrai, s'il faut en croire Solon , le » plus fage des sept Sages.

» Le peuple de Sais. aime beaucoup »3 les Athéniens , parce qu'il se croit la

33 même origine : aussi Solon , dans le J) voyage qu'il lit en Egypte, fut-il ac33 cueilli dans cette ville avec la plus 33 grande diftinâtion. Un jour que ce 33 grand homme s'entretenait avec les prêJ) tres de Saïs sur l'histoire des tems recu33 lés, l'un d'eux lui dit : ô Solon, Solon, s» vous autres Grecs , vous êtes toujours 33 en sans : il n'en est pas un seul parmi 33 vous qui ne foit novice dans la science 3i de l'antiquité ; vous ignorez ce que fit la 33 génération de Héros, dont vous êtes la 33 faible pofiérité.. écoutez-moi : je veux 33 vous inflruire des exploits de vos ancêsa tres, & je le fais en faveur de la déesse qui 33 vous a formés, ainsi que nous, de terre 33 & de feu. tout ce qui s'est paffé dans 33 la monarchie Egyptienne depuis huit » mille ans , est écrit dans nos livres 33 (àcrés ; mais ce que je vais vous ra33 conter de vos loix primitives, de vos 33 mœurs & des révolutions de votre 33 pays, remonte à pooo ans.

3» Nos fartes rapportent comment votre

« république a rélissé aux efforts d'une ) grande puissance qui, sortie de la mer ) Atlantique , avait envahi injustement ) l'Europe & l'Afie ; car pour - lors 33 cette mer était guéable : sur les bords 33 était une isle, vis-à-vis de l'embouchure 33 que vous nommez dans votre langue les 33 colonnes d'Hercule : cette isle était plus 33 étendue que la Lybie & l'Afie ensemble ; 33 de-là les voyageurs pouvaient paffer à 33 d'autres isles, d'où il leur était aisé de 33 se rendre dans le continent.

39 Dans cette Atlantide il y avait des 33 rois dont la puissance était formidable : 33 elle s'étendait sur cette isle ainsi que sur 33 les ifies adjacentes & sur une partie du 33 continent : ils régnaient outre cela , 33 d'un côté sur toutes les contrées limi33 trophes de la Lybie jusqu'en Egypte , 33 & du côté de l'Europe jusqu'à Tyrhe33 nia. Les souverains de l'Atlantide , 53 fiers de tant de forces, tenterent de 33 subjuguer votre pays & le nôtre. Alors, 33 ô Solon, votre république se montra

« par Ton courage & par sa vertu, fupé« rieure au reste du monde. elle triom53 pha des Atlantes, & nous garantit tous » delà lervitude. mais dans les derniers » tems il survint des tremble mens de terre ,) & des inondations : alors tous vos guer» riers furent engloutis dans la terre dans » l'espace de vingt-quatre heures, & FAtT » lantide disparut. Depuis cette cataftro» phe, la mer qui se trouve dans ces pa» rages n'est point navigable, à cause du » limon qui s'y est formé , & qui provient » de l'isle submergée *>.

Ainsi parle le prêtre Egyptien dans le Timée de Platon : le philosophe, pour achever de convaincre qu'il n'y a dans son récit ni fiction ni allégorie , revient à l'Atlantide dans son dialogue de Critias: en voici quelques détails ; mais ici il faut observer que c'est un Grec qui parle , & non un prêtre de Sais : voilà la clef de quelques contradictions apparentes dans la géographie des Atlantes.

» Rappelions-nous d'abord qu'il s'est

» écoulé un intervalle de neuf mille ans » depuis l'époque de la rupture entre les » peuples qui habitaient au-delà des co« lonnes d'Hercule, & ceux qui habitaient » en-deçà. Ces derniers avaient déféré le » pouvoir suprême à notre république, & » c'était sur elle que roulait tout le fardeau » de la guerre : les autres étaient gouver» nés par les rois de l'Atlantide.

» J'en viens à l'exposition des faits, » pourvu cependant que ma mémoire » ne me trompe pas sur des détails que » je n'ai entendus que dans mon extrême » jeunesse. si l'on s' étonne d'entendre a> nommer des étrangers par des noms » Grecs , je répondrai que Solon, en re» montant aux sources de l'étymologie , » ayant trouvé que les Egyptiens, preD miers auteurs de ce récit, avaient tra» duit ces noms dans leur langue, il avait » cru devoir à son tour prendre le sens x) littéral de chacun, & le traduire de » nouveau dans son idiome.

33 Les dieux diviserent entre eux la

» terre : l'Atlantide fut le partage de Nep» tune : il épousa une femme mortelle, & » donna un appanage dans son nouvel » empire aux enfans issus de ce mariage.

» Vers le centre de l'isle était une pe» tite montagne, habitée par un de ces » hommes qu'on dit nés du fein de la » terre : Evenor était son nom ; sa femme D s'appellait Leucippe, & leur fille uni» que , Clito , est cette mortelle qui, D comme je l'ai dit, eut l'avantage d'être » associée à la couche de Neptune. Ce » dieu éleva divers retranchemens autour D de la colline d' E venor , pour rendre » cette retraite inacceiTible aux hommes ; )} car la navigation alors était parfaitement J) ignorée c'est-là qu'il éleva les cinq « couples d'enfans mâles & jumeaux dont as» il était devenu le pere. Quand ils furent » en âge de raison , il divisa l'Atlantide en « dix parties. Atlas, l'aîné, eut le meil« leur domaine ; on lui donna le titre de 33 roi, & ses freres se contenterent de ce33 lui d' Archontes.

33 Le frere jumeau d'Atlas, appelle en » grec Eumelus, & Gadir dans la langue » des Atlantes, fut l'Archonte de cette ex33 trêmité de l'ine, qui est iituée vis-à-vis » les colonnes d'Hercule, & lui donna » son nom.

3) Tous ces fils de Neptune , ainsi que 30 leurs descendans, regnerent long-tems 33 dans FAtlantide : leur empire s'étendit 30 ensuite sur d'autres ifIes situées le long 30 de la mer , & s'accrut enfin au point 33 d'embrasser tous les pays situés entre » la Tyrhenie & l'Egypte.

30 La famille d'Atlas fut cell-e qui par33 vint à une plus grande gloire Elle 33 amassa des richesses telles que proba33 blement aucun souverain n'en amaffcra » de pareilles dans la fuite des âges.

33 Au reste l'isle fournirait en abondance 33 tout ce qui est nécessaire à la vie.

33 Il y avait des mines d'Oricalque , 33 métal qu'on ne connaît plus aujourd'hui 33 que de nom, & qui ne cede pour le prix 33 qu'à l' or. La terre nourrirait une

aj foule d'animaux tant domestiques que » sauvages. On y voyait jusqu'à des élé» phans.

33 Les habitans de l'Atlantide savaient ;> construire des temples, des palais & des » ports. le temple de Neptune, re» vêtu d'une couverture d'or , avait un » stade de long & trois plethres en lar» geur ; sa hauteur était proportionnée à » son étendue, mais son architecture était » d'un goût bisarre. On avait repréfen83 té, dans le fanétuaire, Neptune debout 33 sur un char attelé de six chevaux ailés , » d'une tèlle stature que la figure tou» chait à la voûte de l'édifice: autour du 33 char étaient cent Néréides assises sur des 5j dauphins. sur le mur extérieur paraif33 saient les portraits des rois & des reines » Atlantes en or cizelé.

33 Ohdiftinguait encore dans l'enceinte 33 d'une maison royale un hypodrome çir33 culaire d'un stade de diametre , où on 33 exécutait des manœuvres de cavalerie.

» Autour de la ville principale il y

avait

M avait une petite plaine entourée de mon» tagnes, d'où l'on descendait par une 33 pente douce & aisée jusqu à la mer.

M Toute la longueur d'une extrèmité à si l'autre était de 3000 stades : mais en 33 mesurant du milieu depuis la mer juf» qu'au haut, il y en avait 2000 33 Tout le territoire de l'ille s'étendait 33 vers le Sud ; sa figure était un parallélo» gramme assez régulier.

33 Les Archontes regnaient chacun dans » leur diftriét, & avaient droit de vie & 33 de more Ils s'assemblaient tous les » cinq ou six ans, lX. réglaient entre eux 33 les affaires générales de l'isle. Ils « furent, pendant un grand nombre de 33 générations, justes, puissans & heureux.

33 A la fin le luxe amena la dépravation » des mœurs & le despotisme. Jupiter, 33 indigné & résolu de punir les crimes des 33 Atlantes, convoqua les Immortels au 33 centre de l'univers, là, où il contemple » toutes les générations , & quand ils 33 furent assemblés ( le refle du dialogue ifl perdu. )

Telle est la bafe sur laquelle repose l'hifioire au moins d'une colonie des Atlantes : il est difficile d'infirmer l'autorité d'un pareil texte, sans renverser en même tems tous les monumens historiques sur jefquels est fondée la croyance de l'univers.

D'abord Platon avertit lui-même que son Atlantide n'en: point une fiâion : écoutey, , dit-il, o Socrate, un récit trèspeu vraisemblable, & cependant très-vrai.

Ce n'est pas-là la marche du philosophe qui fait des apologues : il tâche de rendre son conte vraisemblable , & il se garde bien d'annoncer qu'il ne Test pas : on peut en juger par la fable de Crantor , par le tableau de Cebes & par l'histoire des Troglodytes.

Le Timée, où on trouve l'histoire de l'Atlantide,"n'est point un poëme épique; c'est un dialogue à la maniere de Socrate, où on se propose de donner la théorie de l'ame, de faire connaître un dieu rémunérateur & vengeur, & de détruire les blaf-

phêmes des Athées contre la Providence (a). Tous ces objets sublimes ne prêtent point à la ifdion. L'hifloire des Atlantes qui ouvre le dialogue, semble très-bien liée au fond de l'ouvrage : ce tableau des viciflitades qui ont changé tant de fois la face du globe, ce peuple heureux tant qu'il est juGe, & que les dieux anéantirent quand il cefife de J'être, préparent aux grandes vérités que le philosophe va annoncer aux hommes : il n'est point besoin ici d'éblouir la multitude par despreftiges ; l'erreur en ce genre n'est bonne qu'au législateur barbare, qui veut tromper ses viétimes, & non au philolophe, qui vient rendre à des êtres in-

(.1) Dacier ni aucun moderne n'a osé traduire ce dialogue : il est en général très-difficile à entendre ; c'est le résumé de l'ancienne philosophie : le plus bel esprit de ce Siècle attribuait cette réserve des tradutteurs à la crainte de montrer a des lesteurs clairvoyans le visage de cette divinité Grecque , qu'on n'adore que parce qu'elle est voilée.

fortunés les derniers biens qu'on pouvait leur ravir, Dieu & l'immortalité.

Observons encore que Platon parlait dans le plus beau siecle de la Grece, & aux plus éclairés des hommes : il s'entretenait avec eux des guerres où s'étaient diflingués leurs ancêtres, des cataflrophes qu'ils avaient essuyées. Athènes J'Egypte, le monde entier l'auraient démenti sans doute , s'il avait altéré l'antique tradition sur les Atlantes.

Un trait <fhiftoire fait pour biffer une trace profonde dans la mémoire des hommes, n'en point déplacé à la tête d'un ouvrage destiné à propager le culte de Dieu & de la vertu. Il n'y a rien au fond de plus merveilleux dans le récit de l'Atlantide, que dans celui d'flerculanum, enséveli fous les laves du V étuve, ou dans la description du désastre de Lisbonne > & l'on fcnt combien il eût été aisé à un Tacite ou à un Buffon, s'ils avaient voulu faire des Timées , d'y introduire la peinture pathétique de ces révolutions du

globe arrivées de leur tems ; en général des fables font bien insipides au commencement d'un livre consacré à établir les vérités éternelles de la nature, Au reste Platon n'ell pas le seul écrivain qui parle des Atlantes ; Homere & Sanchoniaton en font mention (a) : ils existaient long-tems avant le disciple de Socrate , & celui-ci n'a fait que perpétuer la chaîne d'une tradition qui semble marcher sur les siecles pour parvenir à la pofiérité.

Il est triste que l'Ogygie de Plutarque ne foit point cette Atlantide de Platon (b);

(a) Je ne parle point ici d'Euripide, de Platon, de Pline, &c. pour peu qu'on foit versé dans la leaure des écrivains originaux, on fait que le nom d'Atlante a retenti dans toute l'antiquité.

( b ) C'est cependant l'avis du savant qui depuis 1775 occupe l'Europe de Ces recherches sur les Atlantes ; il regarde même cette analogie comme la bafe de Ton opinion sur la population primitive du pôle : mais il n'est pas tems encore d'aborder dans cette Ogygie de Plutarque, & d'apprécier le systeme qui repose sur Ton exiftenee.

car ce phiîolophe en dresse la carte avec autant de précision que nos Buache & nos d'Anville drefleraient celle d'un pays qu'ils auraient mesuré avec les instrumens de la trigonométrie.

Mais au défaut du philosophe de Chéronée, je citerai Diodore de Sicile , qui a consacré quelques chapitres de Ton histoire universelle à peindre les mœurs & les exploits des Atlantes : quand les pactes , les philosophes & les historiens se réuniiTent ainsi pour appuyer un fait , il faut qu'un critique ait deux fois raison pour espérer de le détruire.

DU PEU D'AUTORITÉ.

DES OU FRAC ES MODERNES SUR LES ATLANTES.

U N grand nom bre de Savans ont franchi les mers sur la foi de Platon, pour aller àla recherche de l'Atlantide ; mais en lisant attentivement les Journaux de leur navibation, je me fuis apperçu qu'aucun n'a eu le bonheur d'aborder à l'isle desirée, parce que personne n'a pris la peine de se mettre dans la route.

Tous font partis d'un systême qu'ils avaient adopté pour. commentér Platon, & ils auraient dû étudier d'abord Platon pour voir le néant de leurs fynêmes.

Les uns ont franchi les tropiques, & ont pris les écueils d'une mer embrasée pour la patrie du Peuple primitif; d'autres se font approchés du pôle , & ont pris pour la terre qu'ils cherchaicnt, les brumes de ces parages.

Parmi cette foule d'Ecrivains qui se

font égarés dans leurs recherches, je ne parlerai que de ceux dont les conjectures ont fait époque : encore je ne le fais qu'avec répugnance : je voudrais ne point perdre à combattre des vaisseaux ennemis, un tems que je pourrais employer à reconnaître les cotes de mes terres auurales.

Un savant religieux ( ce qui n'en point incompatible) à force d'étudier la Bible & Platon, a cru les concilier en plaçant l'Atlantide danslaPaletfine (a) ; mais cette opinion, malgré le faste des recherches & l'esprit qui la soutient, fait plus d'honneur à la piété de son auteur qu'à sa logique.

La Palestine n'est point une isle, & comme cette contree ne renferme point dans son fein de montagnes assez élevées pour dominer sur la surface de l'Océan

(a) Voyez ejjai hijlorique & critique sur les AtUntides , par Fréderic - Charles Baër, édic. de Paris de 1761. Il paraîc que l'Auteur de ce systême s'était rencontré avec Eurenius, qui publia Ion Atlantica Orientalis en 1754. Les deux Ouvrages partent du même principe, & préfcnrent lei mêmes réfulcacs.

avant sa retraite, il est probable qu'elle ne l'a jamais été.

Il ne peut y avoir qu'un rapport arbitraire de mots entre la généalogie des enfans de Jacob, telle qu'elle est dans le Pantatcuque, & celle des Atlantes, telle qu'on la lit dans Platon & dans Diodore (a).

Chercher à concilier la mythologie de la Grèce, de l'Egypte & de la Phénicie, avec les annales Juives , c'est peut-être dégrader le Pantateuque, qui doit être pour les peuples de l'Europe, la source la plus pure de l'histoire.

Enfin, la Palestine n'a point été submergée, comme le dit Platon de son Atlantide : Jérusalem est encore aujourd'hui fous la domination Musulmane, & la postérité d'Abraham se flatte bien d'en faire un jour la capitale des deux mondes.

Tournefort suivit, au commencement de ce ftecle , une autre route pour rencontrer

(a) Nous verrons ci-après le peu de fondement que peut avoir en histoire , l'art conjectural ces érymologies.

Platon (a). Il passa devant les monts Calpe & Abyla, qui bordent le détroit de Gibraltar, & dont on a fait des colonnes d'Hercule ; il se rendit de-là dans cette partie de l'Océan occidental qui porte sur les' cartes le nom de mer Atlantique , & crut trouver dans le petit archipel des Canaries les débris d'un ancien continent submergé ; il expliqua même cette submersion par la rupture de l'an cien isthme de Gibraltar , causée par la violence des vagues de la Méditéranée, qui se réunirent dès-lors à celles de l'Océan (b); cette hy pothèfe est d'une fage simplicité

(«) Le fyftêmede ce.célébre Physicien se trouve dans fou voyage du Levant : on fait que Louis XIV l'avait envoyé en 1700 dans la Grèce & en A fie, pour y étudier la nature & les monumens des arts: qu'il apporta de son voyage, une foule de plantes inconnues , & qu'il revint à cet égard, chargé des dépouilles de L'Orient.

(h) Comme Tournefort a eu la fageiïc de ne point faire un livre pour motiver son systême : on peut tranferire ici Texpofition qu'il en a faite lui-même.

w Il est très vraisemblable que les eaux de la » Propontide, qui n'était peut- être anciennement

qui frappe au premier coup d'ceil ; il est fâcheux qu'elle ne soutienne pas le sangfroid de l'examen.

» qu'un lac forme par les eaux du Granique & du » Rhyndacus, ayant trouvé plus de facilité à se » creuser un canal aux Dardanelles, que Je se faire » im autre passage, Ce répandirent dans la Médi» terranée, & décharnerent , pour ainsi dire, les » rochers à force de laver les terres. Les isles de » la Propontide ne font autre chose que les » restes des rochers que les eaux ne purent diflou» dre. Il semble que les isles font comme au» tant de cloux attachés au globe de la terre, & » dont les montagnes Conr,pour ainsi dire, les têtes.

» Mais quel changement les itles de l'Archipel » ne reçurent - elles pas par le débordement du » Pont-Euxin. & quel ne ferait pas notre écon» nement, si les ouvrages de ceux qui avaient décrit » cette grande inondation , étaient pâlies ju[qu'l » nous comme ceux de Diodore?

» Un savant Minière a cru que l'Océan, par ses » sécousses, ayant séparé des terres d'Afrique la » montagne de Calpe , s'était répandu dans ce » vaste espace où cft présentement la Méditerra» née: que cette mer avait ensuite percé les terres » vers le Nord, & produit la Propontide , la mer » noire, & les J'alus Méotides. Mais indépen-

D abord les navigateurs qui parcourent si souvent ces parages , n'ont jamais trouvé à la hauteur des Canaries, ces bas fonds que le Philosophe d'Athènes fubfiitue à fan isle submergée.

» dcmment de l'observation de Diodore , il est » bien plus raisonnable de regarder les Palus » Mcotides , la Mer noire, la Propontide & la » Méditerranée, comme de grands lacs formés par » la foule de rivieres qui s'y déchargcnt,que de croi» re que ce font des épanchemens de l'Océan.

» Il est certain que les eaux du Nord tombent » dans la Méditerranée , par le Eofphore Cimmé» rien , par celui de Thrace , & par le canal des » Dardanelles. pour la Méditérranée, elle se dé» charge dans l'Océan au détroit de Gibraltar: » ses eaux trouvent plus de facilité à s'y creuser M un canal, qu'à se répandre sur les terres d'Afri » que; Dieu avait laissé cettre ouverture entre le » Mont Calpé & celui d'Abyla; il ne fallait qu'en » déboucher la digue ; peut-être que l'irruption » épouventable qui se fit alors dans l'Océan, sub" » mergea, ou emporta cette fameuse isle Atlantide » que décrivent Platon & Diodore. Les isles » Canaries, les Acores & l'Amérique en font peut» être les reltes.» - Voy. Relation d'un voyage du Levant y par Tournefort, tome II, pag. 4o6.

Ensuite l'archipel des Canaries est à une trop prodigieuse distance de celui de la Grèce, pour que jamais les Athéniens de Platon aient pu avoir des rapports de guerre ou de commerce avec les Atlantes de Tournefort; j'aimerais autant croire que Venise a été autrefois rivale de Tlflande , & que Marseille a disputé l'empire des mers aux Sauvages du Groenland.

Le problème sur l'Atlantide ne se resoudra jamais , que lorsqu'on placera cette isle à portée , foit de la Lybie, foit de l'Italie, puisque suivant Platon, Tes Rois y ont régné.

La maniere ingénieuse dont Tournefort explique la submersion de son Atlantide) est opposée essentiellement à un fait reconnu de tous les Physiciens : c'est que l'Océan coule dans la Méditerranée, & non la Méditerranée dans l'Océan : ainsi ce n'est pas de l'Orient qu'efl: venu le torrent impétueux qui a rompu l'ancien isthme de Gibraltar : & si l'on n'admet

qu'une pareille cause de defiruétion, la grande isle de Tournefort ne devait jamais faire naufrage.

Le Savant étranger qui a fait tant de volumes pour nous donner quelques-uns de ses doutes sur la population du nouveau monde, a été chercher le peuple primitif de Platon, bien plus loin encore que Tourne fort ; il s'est embarqué sur le vaisseau de Colomb , & en abordant avec lui à Saint-Domingue, il s'est cru dans l'empire des Atlantes.

Suivant cet Ecrivain , l'Atlantide était dans la mer du Nord , & on pouvait se rendre de cette ide avec une égale facilité , foit aux Antilles , foit aux terres Australes (a).

(a) Voy. E (fui sur La population de UAmérique , tome l, pag. 23. Si l'on veut avoir une idée de ce que peut l'esprit de conjecture pour lier entrJ elles toutes les parties du systême le pius extraordinaire, il faut lire le texte suivant, tiré du même Ouvrage.

»Si quelqu'un de nos contemporains avait » devant les yeux une carte géographique de r Amé-

Il ne faut point employer de machines de guerre pour détruire une tour de

» rique & de la mer qui la sépare de notre con» tinent, & qu'il voulue imaginer une Atlantide' » ignorant la dcfcripnon de Pluton , il ne lui » donnerait pas d'autre figure, d'autre sîtuation , » & d'autre distance que celles qu'on lui assigne » ici : cette ifie devait être plus grande que la » Lybie & l'Afie cnfemblc, elle devait s'étendre » beaucoup en longueur : delà on pouvait paffer » dans d'autres isles, & de celles-ci au continent.

» Ne d rait-on pas que Platon a vérifié toutes nos » mesures ? Si l'on suppose un pays aulIi long, fera" » t-il extrêmement éloigné des Amllles ? Et des An» tilles ne pourra-t-on pas paffer au consent?

» Que peut-on dire de plus vraifemblablefSi toutes » les histoires avaient les mêmes caraéteres de » probabilité , on n'oserait les contredire.

» Des qu'on ne peut révoquer en doute l'exif» tence de l'Atlantide, personne ne doutera qu'elle » n'ait été peuplée, & que ses Rois n'aient pu » étendre leur domination sur la Lybie & sur l'Ef» pagne, julqu'à l'Italie.

» Il est donc avéré que les Atlantes (Améticains) » ont pu faire la guerre aux Grecs & aux Egyp» tiens; Pisse qu'ils habitaient fourniflaic auflfi un

carton : les Savans conviennent que les anciens , malgré les périples de leurs Hannon , n'ont jamais connu l'Amérique: le Philosophe va plus loin, & il soutient que cette terre neuve encore ne pouvait cxifter à l'époque du Timée : quant aux relations qui pouvaient être entre SaintDomingue de Athènes , elles font aussi impossibles qu'entre les habitans des deux pôles, si les pôles font habités. Laissons notre Savant peupler comme il le voudra le nouveau monde 3 pourvu qu'il n'y amené pas de force nos Atlantes.

» trajet facile aux nations Ame-diluviennes, pour » se rendre dans le monde de Colomb perdu long» tems , & recouvré depuis trois fieclcs. Dans les » commcncemens, cette Atlantide e'tait jointe aux » deux concilions; ain'i les Celtes y ont paffé, & y » ont Iaiffé quelques mots de leur langue pour mo» nument de leur passage. » Effizi sur la popul. de l'Amer, tome I, pages z,$>, 30, 51, 38 & 39.

Il faudrait faire un volume entier pour répondre à cette note : voilà pourquoi nous ne la réfuterons qu'avec les cartes des Géographes, & la Logique naturelle de nos lecteurs.

L'apôtre

L'apôtre des Atlantes Américains n'a point fait sette : il n'en est pas de même du Médecin d'Upsal Olaus Rudbeck, qui compila péniblement dans le iiecle dernier 4 volumes in-folio, pour prouver que la Suede, où il était né, était l'Atlantide de Platon (a) ; on lui fut gré dans le Nord d'y avoir fait naître tous les dieux de la Mythologie & tous les héros de l'Afie & de l'Europe ; Upsal fut flattée de se trouver dans le nouveau systéme la capitale des anciens rois Atlantes, & il est probable que les Suédois auraient érigé une fiatue à son auteur , s'ils n'avaient pas craint que le despote Charles XII s qui n'aimait que les systêmes militaires , ne l'eût fait renverser.

L'Atlantique de Rudbek s'est ioute-

(a) L'ouvrage où ce paradoxe est établi a pour titre : Atlantica , flfle Mirheim , vera Jjpheti pofterorum sedes ac patria : il est plein Je recherches ; mais elles prouvent plus la patience de foa auteur que la jufteffc de sa dialcétique.

nue long-tems dans le monde littéraire, comme tous les gros livres qu'on admire, & qu'on ne lit point. Mais dès qu'il a été permis à des philosophes d'apprécier ce monument de patience 3 le voile est tombé.

On a trouvé plus de lumieres dans le simple fragment de Platon , que dans les quatre volumes in-folio du commentaire Suédois, & on est retourné à la recherche de l'Atlantide.

Remercions cependant Olaus Rudbek d'avoir été le précurseur du philosophe Français, qui a tenté récemment de convertir sur l'Atlantide l'auteur de la Henriade ; l'énorme compilation du Suédois a été le germe des charmantes lettres sur l'origine des sciences & sur VAtlantide ; c'est dans ce cahos de paradoxes & de traits d'érudition indigeste, que se rencontrent les idées primitives sur la population du Nord , & sur l'origine feptcntrionale des nations de l'Afie & de l'Europe : il est vrai que par la maniéré dont l'auteur des lettres a embelli les idées de

Rudbek , il est cenlé les avoir créées : c'est ainsi que Fontenelle avait traduit Vandale. Tâchons de faire connaître plus en détail le Vandale des Atlantes , en analysant l'ouvrage du nouveau Fontenelle.

Mais avant que d'examiner le systême moderne qui place au pôle l'isle de Platon, il faut dire un mot de celui du grand homme avec lequel l'Apôtre du Nord se mit en correspondance.

OPINION D'UN GRAND HOMME

Sur l'identité du peuple primitif avec les Brames.

LORSQUE le bruit se fut répandu dans l'Europe savante, qu'on avait découvert des traces du peuple primitif, dans les terres australes de l'antiquité, un grand homme qui avait la noble ambition de tout connaître , comme Alexandre avait celle de tout subjuguer , prétendit qu'un peuple dont il n'avait pas deviné l'origine n'exifiait pas : il écrivit contre la colonie des Atlantes établie en Tartarie; & comme il tenait son siecle dans sa main, peu s'en fallut qu'il ne réuŒît à releguer cette nation antique avec les Vampires de Dom Calmet & la Dent d'or de Fontenelle.

Des épigrammes ne font pas des autorités en histoire ; ainsi je ne tirerai des

lettres de ce grand homme que les raisons, qui peuvent faire valoir fan systême ; au reste ces raisons ainsi isolées font encore assez fortes pour séduire sans l'appui des épigrammes (a).

S'il y a eu un peuple primitif qui a éclairé la terre, c'et f dans les climats fortunés de l'Inde que l'historien doit le cher.

cher : ces Gangarides célébrés dans l'antiquité , à qui la nature prodiguait tous les biens destinés à leur faire chérir t'existence, devaient avoir bien plus de loisir sans doute pour cultiver les sciences que des Tartares Kalkas ou des Tartares Usbeks ; Benarès paraît le débris de cet ancien empire des Gangarides : c'et f la plus ancienne ville du monde , & la patrie de ces Brames, qui au milieu des secousses de l'Afie , cultivent en paix la philosophie depuis plus de cinquante siecles.

On fait des Scythes un peuple inlli-

(.z) Ces lettres font imprimées à la tête des deux livres sur L'origine des sciences & sur L'Atlantide.

tuteur du globe; mais il n'eil jamais venu de la Scythie que des tigres qui ont mangé nos agneaux.

C'est une idée trcs - ingénieuse sans doute que d'avoir avancé que les observations agronomiques n'ont pu être faites que dans des contrées où le plus long jour est de seize heures & le plus court de huit: mais en partant de ce principe, on peut chercher le peuple instituteur parmi les Indiens de Cachemire, encore mieux que parmi les hordes ambulantes des Tartares.

En général le pays des belles nuits est le seul favorable au progrès de l'astronomie ; or le ciel de la Tartarie est presque toujours nébuleux, & le mont Caucase n'est pas plus fait que le mont Jura pour former des Halley & des Newton.

Ne cherchons point un peuple primitif dans les espaces imaginaires , quand nous avons fous nos yeux les Brames qui cultivent les mathématiques depuis plus de 5000 ans, qui ont été les instituteurs

de la Grece, & par elle de l'Europe entiere.

Ces Brames aujourd'hui peuvent bien avoir peu de science & encore moins de génie ; mais c'et f que probablement ils ont dégénéré fous la tyrannie des descendans de Tamerlan. Voyez les Grecs fous les sultans & les Romains fous les papes.

Zoroastre & Pythagore auraient-ils fait autrèfois des voyages aussi longs pour consulter les Brames , s'ils n'avaient pas eu la réputation d'être les plus éclairés des hommes ?

La Mythologie des Brames n'a-t-elle pas donné naissance à celle d'Homere & d'Ovide ? Les trois vice-dieux, Brama, Vitfnou & Routren 9 le formateur , le restaurateur & l'exterminateur ne font-ils pas l'origine des trois parques ?

Clotho colum retinet, Lachesis net, Atropos occat ?

La guerre de Mofaïfor & des anges rébelles contre l'Eternel, n'est-elle pas évi-

demment le modele de la guerre de Briarée & des géans contre Jupiter ?

N'efi-il donc pas à croire que ces inventeurs avaient auili inventé l'astronomie dans leur beau climat , puifqu'ils avaient bien plus besoin de cette astronomie pour régler leurs travaux & leurs fêtes , qu'ils n'avaient besoin de fables pour gouverner les hommes ?

Si c'était une nation étrangère qui eût enseigné l'Inde, ne referait-il pas à Bénarès quelques traces de cet ancien événement? Or les philosophes d'Ow&Hollwell, qui ont appris si péniblement dans cette ville Indienne la langue sacrée des Brames, n'en parlent point : ce fera toujours un étrange paradoxe, qu'un peuple ait rendu le monde savant & philosophe , & que le monde en ait perdu la mémoire.

Ainsi le philosophe de Ferney plaidait la cause des philosophes de Bénarès; le savant qui avait retrouvé les Atlantes écrivit deux volumes pour le ramener :

mais on ne convertit point à 84. ans celui qui a paffé sa vie à faire des prosélytes, & le grand homme mourut dans son impénitence.

DU SYSTÈME INGÉNIEUX

Qui place en Tartarie la patrie des Atlantes.

UN lavant qui fait écrire ( phénomene assez rare en Europe avant Fontenelle), à force d'étudier l'histoire comparée , a cru trouver qu'il existait un peuple primitis bien antérieur aux Brames de Bénarès, & que ce peuple brilla fous le parallèle de yo degrés, avant d'envoyer dans l'Inde 8l dans la Chaldée des colonies de Cages qui devinrent les précepteurs du genre humain.

Il paraît par ce systême que la lumiere des sciences & de la philosophie est descendue du nord de l'Afie vers l'équateur, ce qui renverse l'opinion générale que le globe a commencé à être éclairé vers le midi, & que les arts, ainsi que les hommes , se font étendus successivement des

limites de la zone torride & de la zone tempérée vers les pôles.

Ce systême , qui Semble répondre à tout, ce qui ne prouve pas cependant que ce ne loit pas un systême, se trouve développé dans l'hifloire de l'aflronomie ancienne & dans les lettres sur Vorigine des sciences & sur l'Atlantide (a). Pour le mettre dans tout son jour , je me conconterai d'analyser ces trois ouvrages.

On connaît comment on peut descendre des montagnes de la Tartarie pour aller habiter les riches plaines de l'Inde : des terrasses où l'on dort si bien fous le pavillon du ciel , valent mieux que des montagnes entourées de brumes & de frimats : mais l'inverse du systême n'a rien de vraisemblable : l'hiver fait trop de peine après l'été ; les Gaulois de l'armée

(a) Tout le monde connaît le nom de l'ingénieux Académicien à qui l'Europe pensante doit ces trois ouvrages , & malheur à l'homme qui se dirait éclairé) & qui ne le connaîtrait pas !

de Brennus voulaient bien changer de patrie avec les Romains , mais les Romains n'ont jamais Congé à aller transporter la capitale du monde au milieu des forêts & des landes marécageuses des Gaules. ainsi il ne répugne point à la raison que le peuple primitif ait quitté les latitudes élevées pour vivifier de son industrie les contrées voisines de l'équateur.

La physique dépose auiîi en faveur de l'opinion que la lumiere nous est venue du nord de TAiie.

Le nItre, dont nous faisons un usage si meurtrier , est rare dans nos climats ; sa production y est lente & difficile : au contraire, on le trouve en abondance dans l'Inde , & sur tout en Tartarie (a); or le nitre ne se forme que dans les habitations des hommes & des animaux ; c'est dans

(a) Le P. Verbieft est persuadé que cette quantité de nitre fuffic pour expliquer le froid de ce climat, Hijl. des voyages, tome 2.5 , page 40 , & tome 27, page 325.

la nature vivante qu'il se prépare : c'est dans les détrimens des végétaux , dans les dépouilles de l'homme & de l'animal que la fermentation le mûrit &• le développe.

Ces amas de nitre en Tartane feraient donc les traces d'une grande population ancienne, comme les bancs de coquillages & les mines de sel dans l'intérieur de la terre, font des preuves du séjour de l'océan sur sa surface.

Il y a dans les annales de la Botanique un fait encore plus singulier en faveur de l'opinion nouvelle sur l'ancienne patrie des Atlantes : le fameux Von-Linné prétend que plusieurs de nos plantes inconnues aux anciens, & qui n'ont été cultivées en Europe que depuis Pinvafion des Goths, qui les y ont apportées avec leur architeéture, telles que le froment, le seigle & l'orge, croissent d'elles-mêmes en Sibérie sans qu'il foit nécessaire de les femer : or il fembfe que le pays où la nourriture de l'homme est indigene, a dû être la patrie des premiers hommes.

Au reste l'excessive population du genre humain vers le Nord n'a jamais été regardée comme un problême en histoire : on fait que cette partie du globe a toujours été conhdérée comme la pépiniere des hommes ( a ) : c'est de-là que font fortis ces essaims innombrables de guerriers qui ont attaqué l'empire Romain, fous les successeurs de César , qui l'ont démembré , & qui ont fini par détruire les destructeurs de la terre.

Il n'y a point de grands peuples dans l'Afie qui soient indigenes : ils viennent tous de la Scythie ; c'est une tradition de la plus haute antiquité , & dont on retrouve des traces, foit dans ses historiens foit dans Tes philosophes.

Les Brames eux-mêmes , qu'on regarde comme les premiers fages de la terre, ne font pas originaires de Fin de: on croit en Afie qu'ils viennent du Nord;

(a) Jornandez ) dans fou histoire des Gochs, appelle le Nord officinu gencris humaui.

ce font eux qui y ont répandu ce respect pour les lieux élevés , qui semble déÍi- gner une approche plus immédiate de la divinité , refped: qui a dégénéré chez un peuple superstitieux en culte des montagnes.

Presque tous les peuples de l'Afie ont reçu de ces Scythes leurs sciences, leurs arts , & sur-tout leur astronomie ; ces connaiÍfances, par-tout uniformes, ne pouvaient être le produit de la communication entre ces différens peuples (a):

(a) Il y a beaucoup de philosophie) mais peu de faits dans les preuves qu'en donne le lavant que j'analyse ; aussi ces preuves si à leur place dans le texte des Lettres sur L'origine dès sciences, ne conviennent que dans une note de l'hijioire des Atlantes.

» La communication des idées, dit cet académi» cien , eit toujours lente & difficile entre les peu» pies. Machinalement ou physiquement l'homme » est imitateur : mais si la nature a voulu qu'il fût » porté par un penchant secret à faire tout ce qu'il » voit faire, elle a voulu lui confervcr son origina» lité par l'amour-propre: ces deux pouvoirs se ba-

elles ne tenaient point si eflTentieîlement à la nature que les hommes isolés pussent y

» lancent ; l'un porte les hommes à se reiïëmbler » pour se plaire ; l'autre les empêche de ne mon» trer qu'une couleur & de n'avoir qu'un visage : » les hommes réunis pour leur fureté, en vivant en» semble, perdent tous les jours quelque chose des » nuances fortes qui marquent leur caraflere ; les » différences s'usent, pour ainsi dire , par le frorce.

» ment, & il en résulte une forme générale qui » appartient à tous les individus : mais il ne fau» drait pas juger du commerce entre les peuples » par le commerce entre les membres d'une focié» té : la nature & la politique ont posé des bar» rieres entre ces peuples; l'orgueil & la jalousie » nationale veillent aux frontières sur les opinions » qui tendent à les franchir : si quelques-unes par» viennent à s'introduire , ce n'est que par une » espece de contrebande ; la vérité même n'est ad» mise qu'après les combats répétés de la raison » contre le préjugé : il faut qu'elle ait été long» tems examinée , & que cet examen l'ait natura» lisée dans les esprits pour faire oublier son ori» gine.

» On peut juger de la jufteffç de cette abcerva» tion par l'histoire de notre aftrouomie ; la ré-

parvenir

parvenir par le simple développement de

» formation du calendrier Grégorien, quelque né» Ceffaire qu'elle fût à l'Europe , n'en a été âdop» tée universellement qu'au bouc de too ans : ce» pendant la politique, le commerce & les lu» mieres ont établi par-tout la communication la » plus libre : les peuples se touchent, & les hom» mes peuvent, pour ainsi dire, se donner la main » de Londres à Conftanrinople, & de Paris à Pé» tersbourg.

» Si on se transporte en Aiie, où il n'y a point » une population uniforme, où tantôt de hautes » montagnes , tantôt des déserts , Céparen, les » états, le transport des objets de commerce fera » peut-être impraticable , & l'échange des idées » fondé sur un besoin moins réel & moins connu , » n'aura point lieu.

H Les faits viennent encore à l'appui de ces ob» fervations à l'égard de quelques peuples célé- » bres : on fait que les prêtres d'Egypte faisaient » jurer à leurs rois, en les conCacranc, qu'ils n'in» troduiraient jamais dans leur empire aucun usage » étranger : les Parfis se cachent à toute la terre : » l'entrée de la Chine est défendue : on ne patte » pas au-delà des ports, & il faut être Chinois, » Ambaiïadeur ou Jésuite , pour aller à Pékin.

» En général les nations de l'Ane vivent tres-

leurs facultés (a): elles naissaient donc

» isolées: concentrées dans leurs fondions, comme » les habitans d'une ville dans leurs murailles , elles » ne font la guerre que par des sorties & des ex» curfions, & le commerce que chez leurs voisins » & avec peu d'activité.

» Il n'y a de plus aucun monument historique » qui dépose en faveur d'une communication d'i» dées entre les premieres nations de l'Afie : il » faut donc recourir à un peuple insti tuteur, & ce D peuple nous allons le chercher ». Voyez les lettres sur l'origine des Jciences , Lettre je.

(a) Voici encore de la métaphysique infiniment ingénieuse ; mais l'évidence qui en résulte est d'un ordre qui ne frappe que les philosophes.

» Tous les hommes se ressemblent par les or» ganes, par les partions, & sur-tout par la raison , » qui éleve & ennoblit leur existence, & qui est » par-tont la même, lorsqu'elle est également » développée.

» Mais l'âge, le pouroir du climat, l'éduca» tion, modifient bien différemment ce fondinal» térable.

» L'âge d'un peuple ne doit se compter que » par l'inltruétion. Les plus anciens ont presque »> tous inutilement vieilli pour le progrès de la rai» son ; plongés dans un sommeil léthargique de-

d'une identité d'origine entre les premieres sociétés : or la métropole de toutes

» puis leur enfance , ils ont blanchi sans s'éclai» rer , & se font réveillés enfans : on s'apperçoit » qu'une nation a atteint l'âge de la raison , par » exemple, lorsqu'elle est revenue des guerres » d'ambition, qui ne font que des jeux d'enfans, & » d'enfans sanguinaires. Mais quel est l'ancien » peuple de l'Afie qui foit parvenu ainsi graduelle- » ment jusqu'à la maturité ? la philosophie des » Chaldéens, des Indiens & des Perfes, est un » mélange singulier de connoiiïances sublimes & » d'extravagances ; c'est qu'elle n'est point née » chez eux: ils ont reçu d'un peuple instituteur ses » connaissances sublimes, & ils les ont réunies à » leurs propres extravagances.

» Les Chinois font de tous les Orientaux ceux » dont la [ageffe est le plus sans mélange : mais ils » font parvenus à l'âge de la raison sans avoir » paffé par celui du génie. Hommes faits pour la » morale, ils font enfans pour les sciences. Ici l'on » reconnaît l'influence des climats : elle a donné à » ce peuple la même indolence pour les découvertes » que pour les conquêtes: il a avancé la morale , » parce que l'étude en est tranquille : il a laissé les » sciences stériles , parce qu'elles demandaient

ces nombreuses colonies est le peuple Scythe, qui habita originairement le grand plateau de la Tartarie.

» une curiosité inquiété & une attivité d'esprit in» compatibles avec l'inertie de son caractère. » La théorie de l'éducation sociale ajoute en» core quelque force à nos idées. On fait que cette » éducation n'est autre chose que le nombre des » idées acquises que l'on remet à la jeunette pour » les étendre : or les Chinois, qui ont toujours été » le peuple le plus éclairé de l'Afie, n'ont qu'une » inftruttion confiante : la génération nouvelle » n'en fait pas plus que la précédente : les con» naissances ne s'accroissent pas entre leurs mains, » & le tems s'écoule inutilement pour eux.

» Ce que je dis de la Chine est encore plus vrai » de l'Egypte, de l'Inde Se de la Perse : le simple » développement des facultés naturelles ne suffisait » donc pas pour que plusieurs peuples parcou» ruÍfent le même intervalle, & parvenus au même » terme, atteigniiïènt séparément les mêmes véri» tés ;par conséquent, si on retrouve chez les pre» rnières sociétés connues du globe, des cônnaif» fances uniformes , & que ces connaissances ne » soient point le produit jde la communication entre » elles, il faut les attribuer à un peuple primitif, » dont nous cherchons les vertiges ». Voyez Lettres sur L'origine des fciencu, Lettre VI.

La Phylîque & FHiRoIre conduisent également à faire hommage de toutes nos idées acquises à des Tartares.

On ne peut douter qu'un des climats les plus favorables à l'afironomie, ne foit celui, où le plus long jour est de seize heures, & le plus court de huit, & ce climat est celui des Tartares.

Les faits viennent ici à l'appui des raisonnemens; les premieres observations sur le lever des étoiles ont été faites fous ce climat de seize heures, comme on peut s'en convaincre en lisant l'Almageste de Ptolomée.

Zoroastre décrit dans son livre un pays , dont le plus long jour d'été est double du jour le plus court de l'hiver.

(a) Or, ce Philosophe ignorait la théorie de la Sphère , qui n'a pas même été pressentie chez les Peuples connus de l'ancienne Afie , à en juger par leurs monumens. Zoroastre a donc copié d'anciens

(a) Voy. le Zendà-relfa, toi-ile 2 , pag. 400.

mémoires de la nation primitive, & la latitude des climats qu'il indique prouve que la Tartarie était la patrie des Atlantes.

La probabilité la plus frappante de ce systéme vient de la fameuse découverte de la révolution des fixes, dont tout le monde fait honneur à la physique moderne, & qui paraît remonter jusqu'à l'époque de la premiere civilisation des Tartares : il y a une ancienne tradition dans l'Inde sur deux étoiles diamétralement opposées, qui font leur révolution autour de la terre en 144- périodes d'années (a). Or, il y a

(a) Mon refpeft scrupuleux pour la vérité m'oblige à observer que la tradition Indienne porte 144 ans ; mais pour peu qu'on foit versé dans l'Histoire , on fait que le mot d'année chez tous les peuples qui ont eu une agronomie, a été un mot générique , qui a désigné une période quelconque , une révolution. Voyez le Chanaan de Bochart, le de retigione veterum Pcrfarum du Dotteur Hyde, & les Ouvrages également savans & ingénieux de nos Frerer, de nos Gebelins Se de nos de Paw.

chez les Tartares une période astronomique de 180 ans qu'ils nomment van, & 144 van font précisément 25^20 ans, ce qui est la véritable révolution des fixes, déduite des observations les plus exactes de nos meilleurs Astronomes.

Ce Plateau de la Tartarie , où tout conduit à placer la patrie des Atlantes , est à une latitude de So degrés ; mais cette latitude n'indique point un climat opposé au progrès de la raison : c'est celle de Paris , de Londres & de Berlin ; c'est à cette distance de l'Equateur qu'ont été faites les plus grandes découvertes qui honorent l'esprit humain.

Différentes vicissitudes du globe ont pu rompre la chaîne qui nous aurait transmis la filiation des découvertes des Atlantes; mais à la place d'une histoire authentique, nous avons une tradition qui atteste du moins que le globe a commencé a être éclairé par le nord : les vérités qui accompagnent cette tradition font dégradées par le mélange du merveilleux; mais tout n'y

est p.as mensonge : on doit la refpe&er sans l'adopter toute entiere ; elle grossit, en roulant à travers les fieclcs, elle se charge & s'enveloppe de fables ; mais toute enveloppe a un noyau qui lui fert d'attache, & ce noyau , c'est la vérité hifioriqe.

Parmi ces traditions , moitié hiÎtoriques , moitié fabuleuses des Orientaux ; il faut diflinguer celle du Phénix : on fait que cet oiseau, suivant la Mythologie Grecque, copiée de celle de l'Egypte, était unique dans son espece, qu'il venait du pays des ténebres pour mourir en Egypte, & renaître de ses cendres dans la ville du Solt'tl (a). On retrouve le même récit dans l'Edda de la Suéde ; l'oiseau qu'on y représente, vit 300 jours, après lesquels, suivi de tous les oiseaux de passage, il s'envole en Ethyopie, y fait son nid, & se brûle avec son ceus : ses cendres produisent un ver rouge, qui,

(a) Hérodote in Eultrpe.

après avoir recouvré ses aîles, reprend fan vol vers le Septentrion (a).

Il est hors de doute que cette fable du Phénix est l'emblème d'une révolution solaire qui renaît au moment qu'elle expire ; mais certainement cet emblème n'est point né en Egypte : son peuple ne pouvait avoir d'idée de la mort & de la renaissance du soleil. Cet astre est toujours vivant pour les habitans du rivage du Nil: il y conferve toujours sa force, qu'il tient de sa hauteur sur l'horison.

C'est dans les latitudes septentrionales qu'il faut chercher l'origine de cette allégorie ingénieuse , & la circonstance de vivre 300 jours suffit pour déterminer avec précision le climat qui l'a fait naître.

On fait que fous la latitude de 71 degrés, le foleileft absent tous les ans 6j jours : ainsi il ne vit pour ces contrées que 300 jours ; voilà la patrie du Phénix trouvée. On

(a) Olaus Rubbeck de Atlantica, tome 2., pag.

Mf.

doit cette fable à l'imagination des peuples du Nord, & c'est par leur canal qu'elle a été transmise en Egypte & en Orient.

Cette interprétation si simple donne la clef de la fable de Janus, qui portait dans une main le nombre de 300, & dans l'autre celui de oy ; elle explique aussi l'histoire de Frega, une des héroïnes du Nord qui, obligée de transiger avec son mari sur des infidélités habituelles, lui permet de s'absenter de son lit 65 jours,pourvu qu'il foit fidele pendant 300 au devoir conjugal. Ce dernier récit qui est l'emblême évident du mariage de la terre & du soleil, est né dans le Nord, ainsi que l'hifroire du Phénix & la fable de Janus.

Ces fables , dira-t-on , font une bafe bien fragile pour un systême historique ; mais quand les probabilités qui en résultent font unies aux faits, elles ne font point à négliger ; les fables ne font des fables que pour le peuple : ces prétendus jouets de l'enfance , furent jadis l'ouvrage des hommes de génie ; il n'y en a point d'ac-

créditée chez les anciens qui ne renferme quelque vérité physique ou morale ; celles de Janus, de Frega & du Phénix font, par exemple, des fables phyliques; & on peut mettre dans le rang des fables morales, Narcisse amoureux de son image, la ceinture de Vénus & le bandeau de l'amour.

En un mot, tout indique sur la terre la marche de l'homme du pôle à l'équateur, tout fait présumer que le siecle où il a brillé le plus, est celui où il habitait fous le parallele de SA degrés, c'essà-dire, vers la contrée de la Tartarie, où les Géographes placent Selinginskoi.

On objeéle que les Tartares ne font connus dans notre histoire que comme des tigres du Nord qui ont dévasté le midi de l'Afie, & assurément dans ce tems-là ils n'avaient ni quarts de cercles ni astrolabes ; mais le peuple, infUtuteur du genre humain, existait trois ou quatre mille ans avant ces barbares : il ne faut pas

plus nier l'existence des Atlantes, parce que nous voyons des hordes ambulantes à la place des villes qu'ils ont habitées , que celle des Sophocle & des Demofthenc, parce que leur pofierité, esclave des Bachas Ottomans, n'a plus ni théâtre ni tribune aux harangues.

DES BORNES

Auxquelles une fage critique doit réduire ce fyJleme.

J E n'ai jamais ni adulé ni flétri les gens de lettres ;& fidele à mes principes, je vais chercher la vérité 3 sans témoigner d'enthousiasme pour ceux qui l'ont rencontrée avant moi & sans offenser personne.

Il y a dans le systême que je viens d'exposer divers points de vue qu'il ne faut pas confondre : l'un est l'exifience d'un peuple primitif qui a instruit les grandes nations de l'Afie & par elles le genre humain. Le systême vu fous cette face est à l'abri des atteintes du pyrhonifme; il est certain que les moriumens & les livres de ces nations offrent plutôt les débris de la science que ses élémens; ce qui démontre qu'il y a un peu-

pie inventeur très-distingué des peuples dépositaires.

J'ajouterai même à cette idée une preuve nouvelle, que l'Auteur de l'histoire de l'astronomie a oublié de faire valoir; on ne rencontre dans les anciennes annales de l'Egypte & de l'Orient, que des connaissances éparses & mutilées, sans la moindre vertige du fil qui les lie entre elles : or c'efi ce fil encyclopédique qui caraélérife un peuple inventeur ; on l'apperçoit dans Aristote , dans Pline & dans Bacon ; ce fil qui empêche l'homme de s'égarer dans le labyrinthe des sciences, empêchera aussi que dans les générations les plus reculées, on ne regarde comme de simples dépositaires des connaissances humaines, les nations qui ont été éclairées par les siecles de Pericles, daugufle & de Louis XIV ; je ne parle pas ici du siecle des Médicis, parce qu'il n'a guere existé que pour la peinture.

Quant à la partie du systême qui fait

des Atlantes, les ancêtres des Tartares qui habitent la hauteur de Selinginskoi , elle est beaucoup plus conjecturale : c'est ici sur-tout qu'il faut admettre le doute méthodique de Descartes, peser les analogies, dfcfcuter les autorités, & écarter le prestige de l'éloquence qui nous séduit, pour chercher des raisons qui feules, en bifioire) ont le droit de nus subjuguer (a).

Les Tartares du Tibet n'ont rien qui caradtérife un peuple indigene ; ils pourraient bien n'avoir pas communiqué le dépôt des sciences aux Indiens, mais le tenir d'eux ; si toutefois on peut citer dans les annales du monde un hecle de lumieres parmi les Tartares.

Quand on a dit dans l'Inde à un de

(a) Cependant la nature de cette histoire nous contraint à n'offrir ici aux lecteurs que des résultats; l'examen approfondi du fyllême, trouvera sa place dans le supplément de ce grand ouvrage.

nos Astronomes , que les Brames venaient du Nord , n a-t-on pas entendu parler du nord de cette partie de l'Inde, & non de la latitude de Selinginskoi ?

Les vertiges de la civilisation d'un ancien peuple perdu qu'on retrouve en Tartarie , ne démontreraient peut-être pas, quoi qu'en dise l'Auteur du systéme, que les Tartares de Selinginskoi soient la postérité des Atlantes : il suffit d'ouvrir l'histoire de la Chine, pour voir, qu'à différentes époques, ce dernier peuple y a construit des villes, qui ont été successivement détruites; les Tartares toujours inquiets , toujours conquerans, n'ont jamais eu de patrie permanente ; s'ils marchent sur des ruines, c'efi sur celles qu'ils ont faites, & non sur les débris d'une Babylone qu'ils aient hérité des Atlantes.

Ces grandes connaissances agronomiques qu'on attribue ici aux Tartares, ne font encore rien moins que démontrées : par exemple, de ce qu'il y a dans

un

un coin de l'Inde une période de 144 ans , & dans un coin du Tibet, une autre de 180 ans, il y a un peu de hardiesse à conclure que ces deux périodes ont été réunies par les ancêtres des Tartares, pour en former la fameuse précession des équinoxes.

En général, ce plateau de la Tartarie, où on place les anciens Scythes, paraît avoir été peu célebre, du moins dans nos histoires, par la culture des arts & de la raison.

Les anciens ne croyaient ce pays ha", bité que par des sauvages ou des peuples dévafiateurs, ils y mettaient aulli une race de Cyclopes, nommés Arifmafpes , toujours en guerre avec les Griffons.

Depuis qu'on ne croit plus à un peuple de Polyphemes, & à leurs ennemis les Griffons: les Tartares, foit Usbeks, foit Kalmoukes , foit Manthoux , ne font pas devenus plus éclairés ; ils ont conservé presque tous leurs cabanes mobiles, leur nourriture de chair de cheval, &

le culte des Sachets du grand Lama.

Ils n'ont eu qu'un moment brillant dans l'histoire, c'est lorsque Gengiskan vint au treizieme siecle, à la tête de 700 mille hommes, envahir une partie de l'Afie. Il arriva alors aux Tartares ce qui était arrivé aux Romains : les peuples conquis éclairerent le peuple conquérant, & on vit naître à Samarcande une Académie.

C'est à cette époque du regne de Gengiskan , qu'on pourrait rapporter cette foule de tombeaux & de pyramides, que les Russes ont découvert, au commencement de ce siecle, dans les déserts qui séparent la Sibérie de la Grande Tartarie ( a ) ; il est vrai qu'à cent lieues aux environs, on ne trouve aucune carrière, d'où on ait pu tirer la matiere de ces monumens; mais il est tout simple

(a) Description de l'Empire KuJJlen , par Stralhemberg, tome II, page 2.03, & Géograp. de BuCching, tome II, pJgc 347.

de croire que les Architectes de Gengifkan y ont transporté des pierres toutes taillées, par le fleuve de Jenifei, & il semble inutile de franchir l'intervalle de yo iiecles, pour en faire honneur aux Atlantes.

En 1714, on trouva dans un défert des Kalmoukes , entre les rivieres de Sirr & d'Irtifch, une ville sans habitans , d'environ demi-lieue de tour , qui était bâtie de briques cuites au soleil & de pierres de taille (a). En 1721, on fit d'autres découvertes de ce genre du côté de la mer Caspienne : c'étaient des débris d'édifices magniifques, que les enthousiastes comparaient aux ruines de Persepolis & de Palmyre (b); mais les

(a) Cette ville avait des temples & des remparts , & Tes bâtimens ne portaient aucune marque d'une deftruttion violente ; voyez notes de lhijioire des Tartares , huitième partie page 5 08.

( h) Voyez les Mémoires de l'Académie Impériale de Peteriliourg, tome X, page. 414.

manuscrits qu'on tira de ces deux villes, & qui étaient presque tous sur du papier de foie & tracés avec l'encre de la Chine, dénotent clairement leur origine; le Czar Pierre le Grand envoya quelques feuilles de ces manuscrits aux savans de l'Europe les plus versés dans les langues Orientales, & ils reconnurent le caractere & la langue du moderne Tibet, ce qui détruit un peu les savantes conjectures du philosophe qui prend les ancêtres des Tartares pour les Atlantes.

L'Auteur du systéme que j'expose, en jetta les fondemens vers 1775", époque de la publication de VHiJîoire de V Ajtronomie, mais dès 1770, un autre savant de Stralbourg l'avait prévenu. Quand on lit avec attention les deux chapitres sur le grand Lama, & sur Jes viciftîtu des du globe, qui font dans les Recherches phllojophlques sur les Américains (a), on retrouve le germe de tout ce qui

(a) Tome II, page. 2.93 & 3z6.

s'et f dit depuis de plus spécieux sur rétablissement du peuple primitif à la hauteur de Selinginskoi (a).

(a) Je vais transcrire , pour le prouver , quelques textes de cet ouvrage, qui prête tant, Toit à l'admiration, foit à la critique.

» On peut juger de l'antiquité des Tartares » par celle de leur grand Ponrificar. Des mo» numens authentiques , recueillis au Tibet , » prouvent que 1340 ans avant notre ere vul» gaire, il régnait déjà dans cette contrée un » grand Lama, nommé PraCrinmo. La fuccef» fion de ces Pontifes, non interrompue pend aRC » plus de trois mille ans , a duré juCqu'à nos » jours, & durera probablement encore long-tems.

n Rcch. philos. sur les Amér. tom. II, p. 2,95, » Les Getes, suivant Strabon, avaient un grand » Pontife , dont il rapporte l'inltitution à Xamol» xis, qu'il fait comtemporain de Pythagore, » mais qui était bien antérieur à ce philosôphe » Les Getes avaient sans doute puisé dans la » Tartarie, d'où ils étaient originaires , le culte » du Dieu La , & leur Pontife devait ainsi n'êcre » qu'un Vicaire du grand Lama, ib. p. 296.

» L'alphabet du Tibet ne comprend qu'ua » petit nombre de signes mobiles, dont la com-

Il s'agit maintenant d'examiner si l'autorité des Recherchesphilofophiques pour-

» binaifon exprime tous les fons & toutes les » articulations comme nos lettre; : ces carac» teres font peur-être le prototype de tous les » alphabets connus. On a remarqué qu'il était » composé des mêmes élémens que le fameux » caraaere des Brames, employé par les Indiens » dans un tems où l'Italie & la Grèce rdfemv blaienr encore au Canada , ib. p. 303.

:» L'Allemand ressemble extrêmement au Per» fan moderne, qui est un dialeae du Tartare.

» Les conquêtes des Scythes Asiatiques en Eu.

» rope, expliquent ces phénomènes,#. p. 304.

» La religion Lamique a envahi la plus grande 1) partie du globe; on la professe aux Indes, & « depuis la Chine jusqu'en Sibérie) ib. p. 319.

» Comme c'en: sur les plus grandes élévations » convexes de notre continent qu'on doit cher» cher les plus anciens peuples, il n'y a aucun » doute que les Tartares ne l'emportent, à cet » égard, sur tous les autres ; aufll les historiens » de la Grèce & de Rome ont-ils reconnu que » les Scythes étaient les aînés de tous les hommes, ib. p. 346.

» Les Chinois conviennent qu'ils descendent des

rait convaincre l'homme droit & sans préjugé, qui n'aurait été qu'ébranlé par VHïfloïre de PAflronomie.

» Tartares , qui ne defbendent de pcrfonnc Se » qui méritent par conséquent le titre d'Abori» genes , ib. 347.

•» Les montagnes, quelques hautes qu'elles » [oient, n'ont pu, pendant les grandes inonda» tions, servir de retraite aux hommes, échappés » au naufrage de leur patrie, parce que leurs fom» mets font d'autant plus fiériles, qu'ils font plus » élevés. Dix personnes ne vivraient pas dix » jours sur la pointe du mont Jura , où le froid » & la faim les afiailliraient tour-à-tour. C'est » sur des convexités pareilles à celles de la Tar» tarie, que les débris de l'efoece humaine ont dd » trouver un azile contre la crise des élémens , ib. 347.

» Si les Tartares n'avaient pas tant de fois » détruit, pendant leurs guerres, les bibliothèques » formées par les savans du Tibet, on aurait H pu recueillir dans la haute Afie beaucoup de » faits très-propres à éclaircir l'histoire de notre » globe, qui nous paraît si moderne, quand on » consulte les monumens des hommes, & qui » est si ancien , quand on consulte la nature, ib. p. 347.

Le savant Alsacien a fait ses preuves de l'érudition la plus vaste, & souvent la mieux digérée : mais entraîné par le torrent de Ton imagination, il ne voit d'ordinaire dans les auteurs qu'il consulte , que les faits qui favorisent son opinion , & non ceux qui les contredisent : ainsi il compose, pour ainsi dire , les livres qu'il cite, & cette foule d'autorités anciennes & modernes, dont il entoure ses systêmes, ne font jamais que sa feule autorité (a).

Je ne ferais point étonné que ce peu de textes épars , germant dans la tête pensante d'un bon observateur , eussent produit le systême moderne sur le peuple primitif; il n'a fallu que deux pages du Comte de Burton, sur l'état d'adolescence où est la nature dans le nouveau monde, pour faire naître l'ingénieux paradoxe développé dans le livre même des Recherches sur Les Américains.

(a) La nature de cet ouvrage ne me permettant pas d'exposer ici un grand nombre de preuves que j'ai rafTcmblées pour motiver ce reproche, je me

L'histoire primitive des Tartares , stérile en faits, & féconde en fables mythologiques, n'a guere plus de poids que l'histoire des Sevarambes.

On peut juger de l'incertitude de ces annales Tibétanes , par la maniere dont le moine Georgi remplit l'intervalle de 1 193 ans, qu'il dit s'être écoulés entre le roi Thritzengo & le commencement de notre ère vulgaire : il n'y place que vingt-quatre souverains (a), ce qui fait tous les règnes d'environ un demi -iiecle, calcul impossible aux yeux de tout homme éclairé, qui fait que le monde se renouvelle à peu-près au bout de vingt-cinq ans, & qu'en général on vieillit bien

contenterai d'observer que les savans de l'Europe ont appercu cette espece d'infidélité lit:éraire, qui peut se concilier avec la bonne-foi. Voyez les écrits du tems , & sur-tout le Journal des Sayans du mois de Mars 1776.

(d) Voyez son Canon des rois du Tibet, qui a servi de bafe à presque toutes les hifloires dos T artares. v

moins sur le trône que dans la poussiere.

Les Tartares, qui font les Scythes de l'A fie, ainsi que les Alains, les Vandales & les Herules , qui font les Scythes de l'Europe, ne paroiflTent avoir existé sur ce globe que par leurs brigandages : les premiers ont dévasté notre continent depuis l'extrémité de la Chine jusqu'à la Sibérie : les autres ont inondé l'Europe, & renversé sur lui-même ce colosse de Rome , qui après avoir long-tems pressé le globe, se trouvait réduit à disputer aux papes une vaine souveraineté dans les murs du Capitole.

Il me semble qu'un peuple né dévastateur ne saurait être le peuple primitif; l'aîné de la grande famille des hommes a dû vivre tranquille au milieu des domaines qu'il tenait de la nature , & il ne convenait qu'à ses cadets de lui disputer à main armée son vaste héritage.

Ce peuple dévastateur n'a pu cultiver les arts, enfans du loisir & de la paix ; car

s'il les avait cultivés, il aurait celle d'être dévastateur.

On cite les Académies de Balk & de Samarcande ; mais la derniere formée d'Arabes, encore plus que de Tartares, n'a produit que des poëtes & des médecins : l'autre, bornée à de vaines spéculations sur l'influence des afires, n'a jamais servi qu'à peupler les cours d'Orient de magiciens & d'astrologues.

Voici à mon gré la plus forte preuve morale qu'on puisse donner contre l'opinion qui fait des Atlantes les ancêtres des Tartares.

Tous les voyageurs philosophes, qui ont parcouru cette vasse contrée de 1200 lieues de long sur près de 800 de large, qu'habitent les différentes races des Tartares, avouent que rien n'égale leur difformité (a); or j'ai peine à comprendre

(a) L'auteur de VHijloire de VAfîronomie, qui deit tant au comte de Buffon, n'éludera pas sans

comment ces êtres si laids, & si faible-

doute Ion autorité : or voici comment ce physicien c élebre s'exprime dans son Histoire naturelle : » Tous les peuples de la Tartarie ont le haut du » filage fort large & ridé , même dans la jeuneffc : » le nez gros & court , les yeux petits & enfon» ces, les paupieres épaisses, la face platte, le » teint bazané & olivâtre : outre cela ils font d'une » stature médiocre. Les plus laids de tous font les » Calmouques , dont l'aspect a quelque chose » d'effroyable : ils font tous errans, habitans fous y des tentes de toile, & mangeant de la chair de » cheval crue ou mortifiée fous la felle de leurs » chevaux. Les femmes font aussi laides que les » hommes. La plupart de ces peuples n'ont au» cune religion, aucune retenue dans leurs mœurs, al aucune décence : ils font tous voleurs A me» fure qu'on avance vers l'orient dans la Tartarie » indépendante, ces traits se radouciffenr un peu ; » mais les caractères essentiels à la race restent » toujours : le fang Tartare a eu beau se mêler » d'un côté avec les Chinois, & de l'autre avec » les Russès orientaux , ce mélange n'a pu faire » disparaître sa difformité originelle ». Hft. Natur.

petite édition eomplette, tome VI, page 11 1, &.

ment organisés , ont pu devenir la tige du genre humain.

Si l'on dit que les Tartares actuels font une race dégénérée , je demanderai encore comment l'homme a subi une si étrange dégénération dans ces climats fortunés, qu'on nous représente comme le berceau du monde.

Le systême qui fait des Brames la postérité du peuple primitif ferait, mais à cet égard seul, bien plus favorable à la physique & à la raison ; il n'y a rien de si beau que le fang des Indiens, sur-tout dans les contrées qui avoisinent la Perse ; presque tous serviraient de modele aux Praxitele de l'Europe & à fc, MichelAnge. Les femmes y ont les contours admirables de la Vénus de Médicis, & les hommes les proportions de l'Apollon du Belvedere ou de l'Antinous.

Si après ces confédérations générales, on voulait suivre la critique du fyftcme que j'analyse dans tous ses détails, on ver-

rait aisément que cette pyramide qui se perd dans les nuages, n'a qu'une bafe d'argile.

Le nitre, dit-on, ne se forme que dans les habitations des hommes & des animaux : c'est dans la nature vivante qu'il se prépare ; ainsi les amas qu'on en trouve en Tartarie font les preuves de son ancienne population ; mais le nitre se rencontre en plus grande abondance encore au Nouveau-monde qu'à la hauteur de Selinginskoi : or le Nouveau-monde est habité par des peuples tout neufs , & porte les marques les plus sensibles d'un continent récemment forti du fein des eaux : ce nitre de l'Amérique n'a servi jusqu'ici au physicien qu'à expliquer le froid de ces climats, & à indiquer pourquoi il faisait auui chaud l'été, dans notre hémisphere, au centre de la zone tempérée, que dans l'autre partie du globe, à un degré de l'équateur.

Ce bled, qui croît naturellement en

Sibérie, comme si ce malheureux climat était une feconde Sicile (a), pourrait bien ne se trouver que dans le livre de VonLinné (b) : mais en supposant la vérité du

(a) Toute l'antiquité a cru avec Diodore , IJiftoir. ltlliverf. Liv. V , parag. i , que le bled était Indigene, & croifTkit sans culture dans ces prairies fortunées d'Enna , où regna Cérès, la déesse de l'agriculture. L'hiitorien va plus loin , & il ajoute que la Sicile elt le prtmier endroit de la terre où le bled ait pris naissance. Notre philosophe , qui a tant cité Diodore, ici lui fait garder le lilencc.

(h) On ne trouve des vertiges de ce fait si important, ni dans la description de Vempire Russien, par le Baron de Stralhemberg , ni dans les voyages de Gmelin, ni même dans l'A IL III ic.z.

de Rudbck : je l'ai cherché vainement dans les Boanifies céltbrcs, tels que Tournefort & Adanson , & dans les ouvrages particuliers sur la Sibérie, tels que les voyages de l'Abbé Chapre & l'hiftoirc Rûïïe de Krake-nnihilcov/ , dont cet astronome nojus a donné la traèuétion. Au reste je n'ore prononcer entre l'affirmation de Van-Linné & le silence de toute la terre.

fait, onne peut rien en conclure en faveur de l'antiquité de cette partie du globe : l'aliment que fournit ce végétal, n'est point la nourriture naturelle de l'homme : le pain est encore inconnu sur la moitié du globe , & on ne s'y porte que mieux.

Il y a des causes très-indépendantes du climat qui contribuent à augmenter la population. La Chine, qui est à l'orient de l'Afie, pourrait, par exemple, disputer à la Scythie, qui est reculée vers le nord de notre continent, le titre de pépiniere du genre humain.

Aurefie, tous ces faits que je discute, font liés à l'opinion que la philosophie est descendue du nord vers l'équateur, opinion que je vais soumettre à l'examen, & qui paraîtra peut-être meilleure à faire valoir, quand on ne veut que se faire lire, que quand on veut avoir raison.

Malgré la faiblesse de quelques-unes des parties du systême qui place les Atlantes à la hauteur de Selinginskoi, je

fuis

fuis bien loin de le regarder comme renversé de fond en comble : il reste encore assèz de faits qui l'appuient, pour lui mériter une place distinguée à la tête d'une histoire des hommes : cette idée est du moins la plus probable de toutes, si elle n'est pas démontrée.

La plupart des recherches qu'on fait f foit dans les livres des hommes, foit dans le grand livre de la nature, conduisent à placer du moins une colonie du peuple primitif, sur le plateau de la Tartarie.

Mes recherches particulières m'avaient mené moi-même- à cette opinion, longtems avant qu'on songeât à publier le fvftême que j'analyse, sur les Atlantes: voici ce que j'écrivais au commencement de 1769 , c'efi-à.dire, deux ans avant l'im.

pression des Recherches philojophiques Jur les Américains , & six ans avant celle de ÏHiJloire de VAflronomie.

3: Les philosophes conviennent que « les premieres nations habitèrent levoi33 finage du Songari, patrie primitive des

Chinois & des Tartares: les montagnes it) du Tibet & de Cachemire, d'où les In» diens (ont venus , & les hauteurs du ÏJ mont Taurus & du Caucase, d'où les « Chaldéens & les Hébreux tirent leur » origine (a,, Alfurémcnt voilà un pas de géant que j'avais fait en 1769 vers le peuple primitif de Selinginskji, trouvé en 1775". Si donc je ratremble aujourd'hui toutes les preuves physiques & morales qui tendraient à faire regarder mon opinion même comme un paradoxe; c'est qu'en qualité d'hifrorien , je dois dans les questions problématiques exposer le pour & le contre, & mettre mes leéteurs à po-

(Il) Ce texte est tiré d'une dissertation que je fis imprimer, à la priare d'un de mes amis , à la tête d'un Didlionnaire qu'il avait compose sur la chasle te sur la pêche : ce Dittionnaire fut publié à Paris, par Muller) dans les premiers moisde 1769, & on lit le texte que je viens de tranferixe à la page xxvij du tome 1 de cet ouvrage.

tée de juger par leur propre esprit, & non par le mien : cette réserve sur ce peuple Atlante , dont j'aurai s tant de raison de défendre l'exifience &. la patrie, donnera quelque poids à ma plume , quand le tems fera venu d'en écrire l'histoire.

Me ferait-il permis, avant d'avoir établi toutes mes preuves, d'indiquer en général jusqu'à quel point on pourrait admettre le systême que je viens d'exposer, & jusqu'à quel point on pourrait le rejetter ?

Il est infiniment vraifembla'ole qu'il y a eu un peuple d' Atlantes sur le grand plateau de la Tartarie, vers la hauteur de Selinginskoi.

Ces Atlantes font la tige de plusieurs nations de l'Afie & de l'Europe; mais il ne faut point les regarder comme les an cêtres des Tartares. Ce dernier peuple , toujours difforme, toujours errant, toujours deftruéteur , ne saurait être la postérité des instituteurs des hommes ; il habite , il est vrai, le pays de la nation primi-

tive , mais comme les Turcs habitent Athenes & Lacédémone , c'est-à-dire , sans être les héritiers légitimes des Lycurgues & des Miltiade.

Enfin ces Atlantes de la Tartane ne font point Autochtones; c'est une colonie d'autres Atlantes qui habitaient originairement des contrées plus favorables à la propagation de l'espece humaine ; cette patrie des Atlantes primitifs, ainsi que la division de leurs colonies, n'a encore été indiquée par personne ; en général les Rudbek , les Baër , les Bailli même, n'ont point vu assez en grand la tige de la grande famillè de l'univers : ils n'ont pas plus fait l'hifioire des Atlantes en commentant l'Atlantide de Platon , que Sallufie n'a fait l'histoire du peuple Romain, en écrivant la guerre Jugurthine & la conjuration de Catilina.

DE L'HYPOTHESE DU RÊFROID 1S SE MENT

DU GLOBE,

Qui recule vers les poles la patrie des Atlantes.

Si jamais on parvient à démontrer le systême du détenfeur des Atlantes du nord, c'efl: en rangeant parmi les grandes vérités de la nature, l'opinion que le globe originairement embrasé s'est d'abord réfroidi vers les extrémités de son axe, & que le pole est devenu ainsi la patrie primitive du genre humain, Le germe de cette idée li féconde, du réfroidissement successif du globe se trouve évidemment dans l'hypothèse du feu central, exposée par Whiston (a),

(a) Mon caraftere & la nature de mon ouvrage

rendre justice à tout le monde : ain(t'

It tilhk 1 1

G

& soutenue ensuite par 1 imagination brillante du phiIofophe, qui fut fHifiorien des sciences après Fontenelle.

Dans nos climats, où le plus long jour est de 16 heures & le plus court de 8 , nous recevons trois fois plus de rayons de soleil en été qu'en hiver ; & comme cet astre est alors deux fois plus longtems sur l'horison , il est évident que la chaleur qui en résulte est au moins six fois plu:, grande en Juillet qu'en Janvier ; d'un autre côté, les expériences de nos

je restitue à Whiston le feu central, dont THiftorien.de l'agronomie a fait honneur à l'ingénieux Mairan. - » Les phénoraenes de la nature & » l'ancienne tradition, dit le Théologien Anglais, » supposent un feu central ou une chaleur in» terne qui se porte du centre de la terre à sa » circonférence. » Voy. A new Thcory of the EaTlh, ou nouvelle théorie de la terre. Liv. 4 , chap. t. Or l'ouvrage de Whiston parut à Londres en 1696 ,8c la premiere édition du livre de Mairan sur la glace 011 est annoncée, (je ne dis pas développée.) l'hypothese du feu central ,

n'ct f que de 1716.

grands physiciens, expériences faites avec les meilleurs thermometres , démontrent que la différence de la chaleur de notre été à celle de l'hiver, n'est que dans le rapport d'un à 32. D'où peut venir une si étrange différence entre ces deux résultats ? Pourquoi quand la v.égétation, arrêtée par les frimats, semble expirer autour de nous , la terre au lieu de perdre les cinq sixiemes de sa chaleur , n'en a-t elle réellement perdu qu'un trente-deuxieme?

La solution du problême est simple dans l'hypothèse du feu central ; c'est que sa chaleur interne est iyo fois plus considérable quz celle qu'eile reçoit dans le même-tems du soleil , & 27 fois plus grande que celle des rayons d'été. On explique par le même principe, pourquoi la liqueur des thermometres s'éleve à mesure qu'on defeend dans les mines : pourquoi la végétation subsiste fous la neige glacée, & d'où viennent les sources d'eau chaude qu'on a trouvées à 10 degrés

du pole, fous les glaces éternelles du Spirtzberg.

Le Pline de la France est parti de cette hypothèse sur le feu central , exposée par un théologien & rediriée par un philosophe , pour imaginer le systême le plus hardi sur la formation de notre globe : ce systême est un édifice aérien sans doute, mais il s'est trouvé bâti le plus heureufçment du monde, pour y loger les Atlantes.

Toutes les planetes de notre l'vftéme, si l'on en croit l'Auteur de l'Histoire Naturelle, s'échapperent du soleil par le choc d'une comete qui déplaça de cet afire la 6$0 e partie de sa masse. Cette énorme quantité de matiere alla circuler à diverses distances, à cause de la di verse densité de ses parties ; pour la terre, que le choc de la comete contraignit à décrire une Ellipse à 33 millions de lieues du centre de son fyftêmc, elle fut originairement dans un état de liqucfaétion,

ensuite dans un état d'incandescence, & enfin dans un état successif de chaleur, qui décroîtra toujours jusqu'à ce qu'elle parvienne à perdre sa fécondité.

Afin de deviner l'époque de cette forma.

tion des planetes, l'ingénieux physicien fit rougir au feu le plus violent, desglobes de toutes fortes de matieres & de toutes fortes de densité, & à force de calculs & d'expériences, il parvint à ces résultats.

Le réfroidissement de la terre, au point de pouvoir la toucher, s'est fait en 34770 ans ; & son réfroidissement a la température aéfcuelle en 74832 ans: d'où il s'enfuir que notre globe a joui d'une chaleur convenable à la nature vivante, depuis 40062 ans, & que les êtres sensibles pourront y subsister encore pendant 93291 ans, c'cftà-dire, jusqu'à l'an 168123, à compter de l'époque de l'origine des planetes Ca).

(a) Voy. le Tome IV de l'édition in-n. dti Supplément à la théorie de la terre.

Des écrivains religieux s'occupent, dit-on, en cc moment , à concilier ce systême avec la cosmogonie de Moyse, la feule qui mérite sans doute d'être crue par les hommes , puisque c'efi la feule que les hommes n'ont point faite. Il ne m'appartient pas ni de prévenir les résultats de leurs travaux, ni de les contredire ; mais en qualité de physicien, j'eleverai i-1 quelques doutes contre J'hypothèse que j'ai analysée Ca', & je le ferai sans blesser la vérité & sans offenser un grand homme.

L'idée primitive que les mondes de notre systême font nés du choc d'une comete, ne ferait elle pas un jeu de l'imagination brillante de notre historien de la nature , comme la composition de notre globe avec de la matiere subtile & des cubes , a été le siecle dernier le jeu de l'imagination de Descartes ?

(J) Ces Joutes ont déjà été imprimes sans mon aveu avec l'anaiyfe tlu systême; ils feront à leur place dans cet Ouvrage.

Quand la matiere planétaire fut projettée hors du loleil , elle devait être homogene : ainli il faudrait refaire tous les calculs qui supposent son hétérogénéité.

Le double mouvement des planetes sur leur axe, & autour du soleil doit les échauffer considérablement : & cette différence essentielle entre les masses célestes & les petits globes tranquilles qui ont servi aux expériences, n'est point entrée dans les calculs de notre philosophe.

Au reste, quel rapport peut il y avoir entre de petites boules de fer rougies à blanc, & un torrent de la matiere la plus subtile qu'on connoisse dans la nature ; entre du métal , & un être qui approche par son peu de densîté du feu principe?

En général , comment de quelques expériences sur des globes d'un pied de circonférence, a-t-on pu déduire l'origine de ces masses énormes qui roulent dans notre fyfiême, & parmi lesquelles

il en est qui ont plus de trente-trois mille lieues de diametre ?

Après avoir exposé mes doutes , je dois ajouter qu'ils ne suffiraient pas pour anéantir l'opinion du réfroidiffemeat fuccellis du globe. Toute idéé grande sur les premiers principes de la nature, est toujours sujette à une foule de difficultés; & le systême dont je me défierais le plus, ferait celui qui n'en aurait point, ou qui les lèverait toutes.

Dès qu'on accorde une fois au Pline de la France que notre globe est une émanation embrasée du soleil, il semble difficile de rtfufer à son disciple , que les régions élevées du pole furent la patrie primitive des hommes. Il suffit de n'être point effrayé du principe, pour applaudir à la justesse des résultats.

Quelques monumens historiques tendent à indiquer que la chaleur du globe diminue presque sensiblement de ficcle en ficcle. On a toujours cru dans les tems reculés, que la Zone torride était

inhabitable (a), & aujourd'hui nos Européens commercent impunément fous la ligne avec les peuples des deux continens : d'un autre côté, il y a une ancienne tradition en Sibérie , qu'il fut un tems où cette contrée jouissait de la plus heureuse température (b) ; voilà donc deux faits qui semblent reconnus : l'un, la diminution sensible de chaleur fous la ligne , & l'autre , l'augmentation de froid vers les pôles.

La nature paraît, dit-on, déposer elle-même en faveur du système du réfroidififement fuccdlif du globe. On trouve dans les fossiles d'un continent, des vertiges bien caraétérifés de plantes qui ne croissent que dans l'autre (cces

(a) Strabon géographe lib. 17.

(h) Recueils des voyages au nord. tome VIII, pag. 48.

(c) Voyez les Mémoires de VAcadémie des Sciences, année 1706 & 1718 , & quels font les garans de ces faits ? Ce font les Jussieu & les Leibnitz.

plantes, nées pour la plupart fous la zone torride, ont laiue la trace de leurs linéamens sur les pierres de nos froides contrées; & par une bifarrerie iinguliere, ces rochers taillés à une grande profondeur dans la terre, ne portent l'empreinte d'aucune des plantes qui croissent aujourd'hui sur sa surface. Ce fait confidéré fous deux points de vue différeras, disent les propagateurs de la nouvelle théorie du globe , présente deux résultats semblables. La présence des plantes des Indes indique une chaleur plus grande, nécessaire pour elles : l'absence des plantes du pays indique qu'elles attendaient de leur ciel de plus douces influences.

Le regne animal concourt avec le regne végétal, pour augmenter les probabilités de fyfiême. On a déterré dans les contrées les plus froides du globe en Irlande, au Canada, & sur-tout en Sibérie, des squelettes d'éléphans : or, ce quadrupede ne naît que dans la zone torride ; quand on le transporte dans nos

régions tempérées, il ne connaît ni le bcfoin , ni le plaisir de perpétuer Ton eipece. Il cft évident, dit à ce sujet le dilciple ingénieux du Comte de Buffon, que les éléphans se font d'abord propagés fous le pôle : quand sa chaleur interne s'en affaibLe, ils font descendus lentement vers l'équateur , & enfin ils se font fixés fous la zone torride, la feule contrée du globe, dont la température aétuelle leur convienne ; jusqu'à ce que cette température encore réfroidie , les détruise , & que leur espece disparaisse, comme tant d'autres, qui subsistaient par une chaleur plus grande, & qui ne vivent plus que dans les livres philosophiques de l'antiquité (a).

(a) Lettres sur l'origine des sciences , pag. 316.

» Les glaces , dit l'ingénieux Auteur des Let» tres sur l'Atlantide, ne font que des eaux con» folidées ; ce font des particules de matieres » abandonnées par le feu. Le métal fondu jetté en » moule, se durcit & se forme en rameaux, quand » le feu cette. Il en est de même de l'eau ; mais

Ce qui est vrai pour les plantes & pour les animaux, ne ferait-il pas vrai

» quel est ici l'état primitif? Qui des deux a précé» dé, de l'eau ou de la glace ? Si la terre est née » avec ces différences, dans des êtres semblables, » que devient l'unité des opérations de la nature?

» Je la retrouve lorsque l'eau & la glace font » des états successifs. Les mers prises & solides » comme la terre , les ceintures glacées du pole » ont été jadis comme le métal coulant de nos » fournaises ; l'eau qui les composait a coulé , & » elle s'est congelée comme ce métal , quand » la grande fournaise du fein de la terre a perdu » ion aiftivicé. Lorsque le navigateur Martens » defeendit au Spirtzberg , il s'apperllt que les » montagnes de glaces s'agrandissaient tous les » jours; on voit croître de même les glaciers de » la Suisse ; des villages y paraissent ensevelis » quelques clochers qui feront bientôt couverts » dominent encore ; puisque les glaces s'acroif» fent dans ces différentes contrées, elles ont donc y* commencé; quand même la glace ferait enfantée » de la glace, il faut une glace premiere qui » foit l'auteur de cette lignée : une g lace allez » forte pour que la chaleur de l'été ne fuffifepas » à sa deftruétion. Eh ! qui l'a portée-là, cette

aussï pour les 'hommes ? Mais il n'est ¡¡S tems encore de fui vre dans tous ses anneaux la chaîne de l'analogie.

Si la terre s'est refroidie , elle a dû commencer par les pôles. ; l'applatissement même de cette partie du monde, causée par farotation rapide sur son axe , a dû y causer une plus grande déperdition de sa chaleur centrale. L'équateur du globe a donc été le plus long-tems inhabitable , & son pôle, le premier climat habité.

Je sens, si j'avais à défendre les Atlantes du nord , qu'il me ferait difficile

» glace primitive & permanente, si ce n'est le » réfroidilTemenr de la terre; lorsque l'équilibre » des faisons s'est trouvé rompu , lorsque l'hiver » a pris plus d'empire , chaque été a eu du défa» vantagc, il n'a pu rendre toutes les eaux liqui» des ; un reste de la glace précédente fut aug» mentée par la glace nouvelle. Les,- hivers ont » mis couche sur couche , & il ne faut plus que » des ficeles pour former des montagnes.» Lettres sur UAtlantide , pag. 4 4 1

d'amener le vulgaire des hommes à voir l'été dans l'image de l'hiver. On ne se persuade pas aisément, que l'âge d'or a existé fous ce pole entouré de montagnes de glaces, qui en défendent l'entrée aux navigateurs , & qui, par leur confidence , semblent indiquer qu'elles touchent aux limites de l'éternité.

Mais les glaces du monde comme celles de l'homme, ne font que les traces de sa vieillesse ; la nature ne crée point originairement la glace ; puisque la chaleur interne de la terre ne s'exhale point fous le pôle, j'en conclus qu'elle s'y est exhalée un jour. Puisque le globe est vieil, j'en conclus qu'il a eu un état d'enfance & de maturité.

Il est tems de terminer la partie systématique de cette histoire , & de cesser de rêver peut-être avec Platon, pour devenir le Tite-Live des Atlantes.

Je me corftenterai d'observer que le savant, qui occupe depuis quelques années l'Europe de son peuple primitif, perdu &

retrouvé, n'efi pas parvenu tout d'un coup à ses derniers résultats ; ses Lettres Jur l'origine des jèiences, ne parlaient que d'une race d'Atlantes, & les plaçaient vers le 49e degré de latitude. Dans la fuite , le systême du réfroidissement du globe a fermenté dans son imagination. Il a lu Platon, Diodore & Plutarque, dans le dessein d'y trouver le Comte de Buffon , & en effet, il l'y a trouvé : alors les branches de son systême ont jetté de nouveaux rameaux : les Lettres sur l'Atlantide ont paru; on y a vu cinq peuples antérieurs, annoncés au lieu d'un seul, & les Atlantes de Selinginskoi n'ont plus été qu'une peuplade des Atlantes primitifs qui habitaient le paradis terrestre du Groenland , de la nouvelle Zemble & du Spirtzberg.

Il effc donc bien important, pour ne point nous égarer dans la fuite de cette hifioire, de ne point confondre les trois questions qui dérivent des recherches de notre philosophe sur l'Atlantids : l'une,

qu'il y a un peuple antérieur aux autres qui a éclairé le monde ; l'autre, que ce peuple a fleuri à la latitude de Sélinginskoi, & la troiheme, qu'il faut reculer sa patrie primitive jufclu'à quelques degrés du pôle.

La premiere de ces questions est démontrée ; la fécondé cft d'une probabilité assez grande pour occuper la plume d'un historien ; mais la derniere ne paraît jusqu'ici qu'une conjecture d'hifiorien qui a pour bafe des conjeétures de philosophes.

EXAMEN

EXAMEN CRITIQUE D E

l/OPINION,

Qui place vers le pole la patrie des Atlantes.

PLATON ne chassa point de sa république les poëtes-philosophes ; il l'était lui-même ; & en effet, l'ordre social n'est point blessé , parce qu'un disciple de Socrate traite les hommes comme des en sans & amuse leur imagination par de rians tableaux , avant de nourrir leur raison par d'austeres vérités.

Si ce sublime viiionnaire n'avait fait aucune diftinétion entre les auteurs des fables poétiques, & ceux des fables philosophiques, & qu'il les eût tous bannis indiftin&ement de la société d'Optimistes, dont il se faisait législateur ; je lui de-

manderais encore grace pour le savant qui vient de commenter son histoire mutilée de l'Atlantide ; il plaide avec tant d'esprit la cause de ses philosophes du nord ! il habille si adroitement son paradoxe des livrées de la vérité ! Ses lecteurs, assoupis par le breuvage magique dont il les a enivrés, ont fait des rêves si voluptueux , qu'ils me sauront peut-être mauvais gré de les réveiller.

N'importe : il faut avoir le courage de dire que le fyftcme qui place vers le pole le peuple primitif, est évidemment opposé à la physique & à la raison. Ce systême , dans les ouvrages de notre apôtre du nord, paraît au premier coup d'ceil très-bien lié dans toutes ses parties; mais c'est un édifice aérien que le souffle d'Armide a élevé, & que le souffle du philosophe va détruire.

Tout le systême de ce savant porte sur le réfroidiflTement successif du globe; mais il faut voir ce principe en grand, pour pouvoir en apprécier les résultats.

S'il est vrai que notre globe , projetté de la malle du soleil par le choc d'une comete , ait joui d'une chaleur convenable à la nature vivante depuis un peu plus de 40000 ans : c'efi à cette époque qu'il faut placer le peuple instituteur du genre humain ; & comment pourrait-on écrire l'hifioire d'un tel peuple, quand on a besoin d'une communication immédiate avec la divinité, pour suivre le fil des annales humaines au-delà de cinquante hecles?

Le premier résultat de cette grande idée du réfroidissement du globe est, que son pole consolidé le premier, a dû se prêter d'abord à l' organisat; on des ctres : ainsi ce n'efi plus en Sibérie, ni même au Groenland ma s au pole même qu'il faut établir les Atlantes (a).

(a) J'ai toujours appelle AdiKtes le peuple primitif, parce que je fuis convaincu qu'il n'y en a qu'un seul, & que ce nom lui a été donné par les historiens. Mes résultat? ne s'accordent pas toujours avec ceux de i'hiito ien de rAtJatr

Or, comment un philosophe, quelque systême qu'il adopte, a-t-il pu imaginer que le pole a été un jour le berceau du genre humain ?

Tout le monde fait que par la nature du double mouvement de la terre, foit autour de Son axe, foit autour du soleil; il regne constamment au pole un jour & une nuit de six mois ; ce fait aGronomique anéantit évidemment la conjecture nouvelle sur l'Atlantide , & ce n'est pas ma faute, si le ciel refuse de faire du pôle la patrie des premiers hommes.

Il semble d'abord vraisemblable que l'Atlante primitif aurait été organisé la nuit. La température de cette zone torride du pole était alors plus douce ; & l'homme naissant ne courait pas le risque de périr, entre le feu central du globe

tide , ni mes définitions avec ses définitions ; mais aussi) c'est mon livre que je fais, & non pas le ifen.

qui s'exhalait fous ses pieds, & le feu du soleil qui embrasait sa tête.

Mais si l'Atlante a été organisé à l'entrée de la nuit, comment a t-il pu exister six mois au milieu de ces ténèbres, qui à cause des vapeurs continuelles, produites par le fol embrase, devaient n'être interrompues , ni par la lune, ni par le spectacle effrayant des aurores boréales ? S'il est né à la fin de la nuit, son corps peu préparé a dû périr au passage des ténebres à la lumiere.

L'apôtre du nord ne ferait pas plus avancé en créant ses Atlantes pendant le long jour du pôle : il est évident que l'homme qui jouit six mois de l'afpeél du soleil, ne s'attend pas à le perdre ; il ne fait aucunes provisïons pour soutenir son existence dans la sombre prison où il va entrer , & il meurt de faim & d'effroi à l'entrée de cette nuit, qu'il doit regarder comme le tombeau de la nature.

Toutes ces raisons de deftruétion ne

subsistent pas dans les climats qui, comme celui de Sélinginskoi & le nôtre , ont des périodes alternatives de nuits & de jours , dont la plus longue n' est jamais que de 16 heures. L'Atlante de Sélinginskoi qui voit la premiere nuit, a le tems sans doute , de s'effrayer, mais il n'en a pas allez pour mourir.

L'auteur des Lettres jur V Atlantide, effrayé des conséquences de Ton systême, n'a pas osé mettre son peuple primitif fous le pôle ; mais il le place vers le Spirtzberg, & le Groenland. Or, ces contrées du nord, étant vers le 7pc degré de latitude , il se trouve que le soleil ne les éclaire point pendant quatre mois, ce qui expose les Atlantes à peuprès aux mêmes causes de defiruétion, que s'ils habitaient fous le pôle.

Il ne suffit pas , pour fixer la patrie des peres des hommes au-delà du cercle polaire , de dire avec ce savant, que leur séjour dans ces contrées a pu faire naître l'année de quatre mois, dont il est fou vent

parlé dans l'histoire de l'antiquité. Il fallait d'abord examiner , si ces années d'un jour ou d'une nuit de quatre mois, étaient favorables à la conservation de tefpece humaine & à sa propagation : car il nous importe bien plus d'exifier comme individus & comme tiges d'individus, que de mesurer le tems pour fournir des cycles aux astronomes.

Si l'on voulait examiner à part le grand principe de l'apôtre du nord, que notre globe va sans cesse en se réfroidissant, on opposerait à ses preuves des doutes qui auraient le même poids aux yeux de la raison.

La mer qui environnait l'isle d'Ogygie, se glaçait dans les siecles antérieurs à Plutarque, & elle n'était plus fermée aux navigateurs, dans celui où écrivait cet historien-philosophe (a).

Diodore dit que les Scythes habitaient

(,e) Œuvres mar.des. Traité de l'afpeil que présente L'orbe de la fum.

parmi les glaces des Palus Méotides (a), & le climat des rivages de la mer d'Azoph, nom fous lequel nous connaissons les Palus, est aujourd'hui bien plus chaud que celui de notre Provence.

Reconnaît-on l'été presque perpétuel de cette province de l'empire Ottoman, qui fut la patrie d'Orphée, dans ces vers de Virgile qu'un moderne a traduits avec tant d'élégance.

Dans les champs ou Tlfler roule les flots rapides Aux bords du Tanays & des eaux Méotides, Aux lieux où le Rhodope, après un long détour Termine vers le nord ion oblique retour, Aucun troupeau ne fort de Ion étable obscure : Là, les champs font sans herbe & les bois sans verdure ; Là, le tems l'un sur l'autre entasse les hivers ; L'œil ébloui n'y voit que de brillans déserts, Que des plaines de neige ou des rochers de glace, Dont jamais le soleil n'effleura la surface : Des frimats éternels & des brouillards épais Eteignent tous les feux, émoussent tout les traits;

(a) HifIor. univers. lib. 3, parag. 17.

Et foit que le jour naisse ou qu'il meure dans l'onde, Lanature y sommeille en une horreur profonde: Là, le fleuve eu courant, fent épaissir Tes eaux :

Des chars ofentrouler oùvoguaientdesvaiffeaux : Çlus loin, un lac entier n'est plus qu'un bloc de glace ; La laine sur les corps se roidit en cuiraÍfe; La hache fend le vin ; le froid brife le fer, Glace l'eau sur la lèvre & le soussie dans l'air (<z).

Cette même Thrace, qui du tems deVirgile, partageait le climat de notre, Groënland, un (iecle & demi après était encore rempli d'ours blancs (b) , animaux qu'on ne rencontre guere aujourd'hui qu'au delà du cercle polaire.

La température aétuclle de Rome dé-

(a) Georgiq. de Virgile. Lib. 3, tradud. de l'Abbé Delille. Ovide, qui avait été dans la Thrace, confirme cette description. Voy. Trijl. lib. 3 , & ELeg. 4 & 10.

(h) Pausanias qui vivait fous Marc-Aurde , dit que de son tems plusîeurs particuliers polTedaient des ours blancs, qu'ils faisaient venir de la Thrace. Voy. Arcad. cap. 17e

pose aussi contre le systême que le globe va sans cesse en se réfroidissant; & Columelle s'en était déja apperçu de son tems (a). On ne voit plus dans la capitale des Papes, d'hivers , tels que celui qui fit périr tous les arbres dans la capitale du monde Romain, il y a justement 21 siecles (b). Le Tibre n'y gele plus comme au tems de Juvenal (c) ; on s'y précautionne contre le ciel des Africains, & non contre celui des Lapons.

Nous - même nous fentons tous les jours que Paris n'éprouve point les frimats dont l'Empereur Julien gémissait dans les murs de sa Lutece. Nous plantons avec fucccs des vignes en Bourgogne & des oliviers en Provence, ce

(a) De re Rujlie. Lib. i , cap. i.

(h) L'Abbé Dubos a fait la même remarque, il y a environ quarante ans. Voy. ses excellentes réflexions sur U poésis & sur la peinture. Tome II : pag. 198.

(c) Satyr. 4.

qui était impossible aux G iulois, contemporains des premiers CéCirs a).

Il en est à cet égard de nos mers méditerranées, comme de nos villes; on regarde aujourd'hui comme un prodige que le Bosphore ait été pris entièrement par la gelée fous Constantin Coprony me , & que la mer Noire elle même ait ressé glacée pendant vingt jours fous l'empire d'Arcade ; les peuples qui habitent ces rivages , sourient dédaigneusement sur ces faits , parce qu'ils en croient plus leur soleil que leurs historiens.

Il est donc bien permis de douter du principe de la diminution successive de la chaleur du globe, qui fert de bafe au systeme que j'anal yfe. Voy ons maintenant l'application qu'on en a faite à la théorie des Atlantes. ;

Il n'y a rien dans le récit de Platon sur l'Atlantide qui indique même vague-

(.?) Scrabon, Géogr. Lib. 4,& Varron, de re ruflicâ. Lib. 1.

ment le séjour des premiers hommes près du pôle ; Diodore de Sicile, qui a écrit l'histoire des Atlantes, garde aulli sur ce sujet le plus profond silence; cependant il était effentic1 J pour donner une bafe à ce paradoxe, d'en chercher des garans dans l'antiquité, & voici h route qu'on a prise afin d'y parvenir.

Homere parle d'une isle d'Ogygie , eélebre par les amours d'Ulysse & de Calypso. Le judicieux Danville qui n'avait point de roman philosophique à compafer, place cette isle tout simplement où elle est, c il est-à-dire , à l'entrée du golphe de Tarente (a) ; mais notre savant qui avait un grand intérêt à faire d'Homere un apôtre du nord , dérange toute cette géographie, & met rifle de Calypso au-delà du cercle polaire, entre le Groënland & la nouvelle Zemble.

On pourrait objeéter à ce savant que la route du vaisseau d'Ulysse y en sortant de

(a) Géographie antienne, tome 1, pag. il a.

chez Calypso , est trop bien tracée dans l'Odyssée , pour qu'on puisse se permettre, en la décrivant de nouveau, de frivoles con.

jectures ; que la navigation avait fait trop peu de progrès en Grèce après la guerre de Troye , pour qu'Ulysse osât tenter un voyage qui ferait trembler nos Magellan & nos Anson; que le Groënland à cette époque, loin d'être l'asyle fortuné des amours, comme le dit Homere de son Ogygie , devait, dans son hiver éternel , n'être habité que par des rennes & des ours blancs ; mais je ne m'appesantirai point sur ces objections. L'isle de Calypso était le séjour des enchantemens, & les merveilles devaient naître, foit fous la baguette de la nymphe, foit fous la plume du philosophe, qui en faille séjour des Atlantes.

Mon secret m'eil échappé : la fable de mon poëme marche plutôt que je ne veux à son dénouement, & il ne m'efi plus pollible de cacher à mes leéteurs, que Tisse de Calypso est l'Atlantide de Platon.

Mais quel rapport y-a-t-il entre l'Ogygie & l'Atlantide ? Le voici. Diodore de Sicile fait des Tirans une race d'Atlantes ; un de ces Titans était Gyges, fameux géant, à cent mains & à cinquante têtes.

Or , Oya, dans les langues du nord , signifie isle : ainsi Ogygie est l'isle de Gyges, & la submersion ce l'Atlantide, décrite par Platon , est évidemment le fameux déluge d'Ogyges (ay.

Maintenant qu'une nouvelle Atlantide est pressentie, il s'agit de conduire le vaisseau qui doit la découvrir, entre le Groenland & le Spirtzberg.

Le seul pilote de l'antiquité qui se présente à cet effet, est le bon Plutarque.

Examinons un moment le Journal de sa navigation.

Parmi cette foule de rêves physîques, politiques & moraux qu'on nous a con-

(a) J'ai peur qu'on n'ajoute pas foi à mon analyse, & je renvoie aux Lettres sur fAdilntide , pag. 399.

servés fous le nom d' (si uvres morales de Plutarque ; il y a un traité infiniment singulier, qui a pour titre , de t aJPeâ que présente l'orbe de la lune (a). Ce traité n'a point de commencement, & le texte s'y trouve mutilé en plusieurs endroits : c'est un entretien Socratique entre des philosophes qui se promenent ; on y examine gravement si la matiere de la lune est de l'air congelé, si ses taches viennent de la réflexion de l'océan sur son disque, & si les Ethiopiens qui font au-dessous de cette planete, ne doivent pas craindre quelque jour sa chûte sur leurs têtes.

Tous les préjugés de la vieille physique font renouvellés dans cet étrange dialogue. On sourit dédaigneusement sur ceux qui font de la terre un globe ; on

(a) Amyot, avec sa naïveté non française, traduit de la face qui apparaît dans le rond de la lune. Ce traité est dans les lÆ uvres morales de Plutarque. EU t. de 15S2 , tom. II, pag. 6to.

démontre qu'il ne peut y avoir d'antipodes , parce qu'alors les hommes feraient obligis de s'accrocher à la surface inférieure du globe , comme les chats à la vou,,-e d'un édifice.

Quand les philosophes font las de rêver en se promenant, ils révent assis : Théon, un des principaux interlocuteurs, agite la question si la lune est habitée: l'un veut que cette planete foit vierge, l'autre -lui fait produire des êtres intelligens : le dernier conte , pour prouver son opinion, qu'un lion tomba un jour de cet astre dans le Pcloponefe : il ajoute que le peuple de la lune ne doit pas boire , parce qu'il n'y pleut jamais, & il le compare à ce peuple ce l'Inde qui n'a point de bouche & qui ne vit que des parfums qu'il respire : cet opuscule est tout entier dans le même goût ; on croit voyager avec Astolphe dans la lune ; mais il s'en faut bien que les héros de Plutarque soient aulli gais & aulli ingénieux que ceux de l'Ariolle.

C'est

C'est à la fin de ce voyage philosophique de Plutarque dans la lune, qu'on trouve la fable d'Ogygie (a) ; » cette » ifie, dit le fage de Cherçnée , est 3, éloignée de l'Angleterre de cinq jour» nées, en navigeant vers le couchant ; 3» il y en a .aussi trois autres qui font à 33 une égale distance, foit entre elles, foit M de l'Angleterre : on y aborde en 33 tirant vers le couchant d'été (b);

(of) Je dis la fable, parce que c'cft l'expref60n dont se fert Amyot lui- même , dans le sommaire qu'il a ajouté à ce Chapitre. Voyez Œuvres Norales, tom. II, p. 63 1.

(h) La traduétion de ce passage .n'est point exaûe dans l'éc;ivam qui y cherchait l'Athnti ?e : « I/Ilfe d'Ogygie , dit-il, est éloignée de » r Angleterre, vers le couchant d'été , à la dif» tance de cinq journées de navigation. Près de » cette Isle ,on en :rouve trois autres, dans l'une » desquelles les habitans du pays disent que Sa» turne est retenu pri tonnlcr par Jupiter ». Lettres sur Atlantide, pag, 413. La transposition dû couchant d'été , n'en: point inutile à l'Auteur pour l'arrangement de son systême.

33 c'efi dans l'une de ces isles que les J) Barbares du pays feignent que Sa33 turne fut détenu prisonnier par Jupi33 ter. La grande ferre-terme 33 dont l'océan se trouve de toutes parts 33 renfermé, est éloignée de ces isles 33 d'environ cinq mille fiades , à y 33 aller avec des vaisseaux à rames (a).

3> Cette mer est par-tout d'une naviga33 tion difficile à cause des bas fonds & 33 des bancs de fable qu'y amoncelent » les rivieres : on- prétend qu'autrefois 33 elle était glacée (b) : les côtes du 33 continent font habitées , sur-tout au33 tour d'une vaste baie égale en éten33 due aux Palus Méotides , & dont l'em-

(a) Le nouveau tradutteur a passé ces mots, si essentiels pour calculer le trajet, à y aller avec des vaisseaux à rames. Voyez Leur. sur l'Ail.

pag. 414.

(h) Ce texte , on prétend qu3autrefois elle était glacée, est aussi omis par l'hifiorien de l'Atlantide : il est vrai que ce texte anéantilïait son systême.

« bouchure se trouve vis-à-vis de la 33 mer Caspienne ».

Le reste de ce récit est un tiflfu de fables Orientales : on introduit à la fin un fage qui après avoir fait le voyage d'Ogygie, recommande à tout le monde un grand respect pour la lune; il annonce que l'ensemble de l'homme est formé de trois substances : d'un corps qu'il tient de la terre, d'une ame qu'il a reçue de la lune, & d'une raison qui émane du soleil : après la dissolution de la machine , chaque partie se réfout en ses élémens & retourne à la planete dont elle faisait partie. Tels étaient le dogmes qu'on enseignait à Ogygie, & le fage a foin de citer ses garans ; ce font les diables qui servaient Saturne.

On ne revient pas de son étonnement, quand on voit qu'un homme trèséclairé du dix-huitieme siecle , a pu bâtir sur une pareille bafe son systéme sur l'Atlantide. — Mais j'oubliais que je ne dois être ici qu'historien.

La géographie de Plutarque fert merveilleusement au philosophe du nord, pour placer son peuple primitif au-delà du cercle polaire : cet océan enveloppé de tout côté de la terre-ferme, est la mer Glaciale qui se trouve enfermée presque circulairement par les continens de l'Aiïe, de l'Europe & de l'Amérique : les quatre isles peuvent être l' Hlande, le Groenland, le Spirtzberg & la nouvelle Zemble ; la baie qui a l'étendue des Palus Méotides , eO: évidemment le Golphe où l'Oby vient se précipiter, & qui entre dans le continent précisément au-dessus de l'extrémité fupéricure de la mer Caspienne (a).

D'abord le récit de Plutarque , loin de garantir une opinion , a besoin luimême des plus fortes autorités pour le garantir ; son traité sur la lune ne peut pas plus être cité en philosophie que le

(a) Lettres sur tJ:. si tl.znliJe, pag. 415 & .ur.

poëme de Roland, où le livre de Cyrano de Bergerac.

Il est bien prouvé que les anciens n'ont jamais pénétré au-delà du cercle polaire. En supposant que FIilande représente leur Thulé, cette isle était pour eux la derniere contrée du globe ; & Pytheas qui en a parlé le premier , la désigne comme une région qui n'efl ni air, ni terre , ni eau, mais un mélangé de ces trois élémens ( a ) , ce qui prouve bien que jusques-là personne n'avait été la reconnaître.

Plutarque dit ique son Ogygie est éloignée de l' Angleterre de cinq journées en navigeant vers le couchant : or,

(a) Géographie ancienne, tom. I, pag. n6.

Peu content de mes recherches particulières, j'ai consulté le célebre Danville , le premier géographe de l'Europe; & il m'a aÍfuré qu'il n'y avait, chez les anciens, aucune trace de la plus légere notion sur le Groenland , sur le Spirtzberg & sur la nouvelle Zemble.

cette position indique une terre qui ferait vis-à-vis des isles Hebrides, à plus de 300 lieues de l'lfiande, & à plus de mille de la nouvelle Zemble.

L'historien d'Ogygie ajoute qu'il y a dans la même mer trois autres isles qui font à une égale distance, foit entre elles, foit de l' Angleterre : afiiirément ces isles ne peuvent être le Groenland, le Spirtzberg & la nouvelle Zemble : il s'en faut de plusieurs centaines de lieues, que les calculs de Plutarque , à cet égard , se trouvent vérifiés par nos géographes (a).

(a) Par exemple, il n'y a guere que 130 lieues de l'extrémité septentrionale de l'Ecosse, à l'extrémité méridionale d l'mande: tandis qu'on en compte 500 de r Angleterre au Groenland ou au SpirczL-crg, & plus de Soo jusqu'à la nouvelle Zambie. Voyez la carte de Vhemijphsre occidental, publiée, en 1761, par M. Danville.

Ajoutons qu'il n'est pas même prouvé que le Groenland foie une ille : un savan: a écrit qu'il f i.ifai- partie du continent de l'Amérique , & pet-

Comment l'Angleterre étant si voisine de la prétendue Atlantide, n'y a-ton trouvé aucune trace de son commerce avec elle? Comment n'existe-t-il pas le plus léger vestige de tradition sur les Atlantes , dans cette partie de la grande Bretagne , qui poifcde tant d'anciens monumens : dans ces montagnes d'Ecosse & d'Irlande, où depuis tant de siecles on chante les poëmes de Fingal & d'Ofcian ?

A joutons que les navigateurs qui ont été dans ces parages à la pêche de la baleine, n'y ont point trouvé cette foule de bas-fonds & de bancs de fable dont Plutarque dit que toute cette mer est hérissée; l'Océan à quelques distances des côtes , leur a presque toujours paru

Tonne ne l'a refuté, voyez rech. philosoph. sur les Amfricains, tom. l, p. i j7. Il ne semble pas probable en effet qu'il y ait un détroit au iond de la baie de Bassins; & supposé qu'il cxifie, il eQ: comblé par les glaces comme celui de Forbisher.

libre , & on croit allez généralement que sans les brumes & les montagnes de glace, nous pourrions pénétrer librement juflu'au pôle.

Le mot de Plutarque, on prétend quautrefois elle était glacée , n'est pas favorable 4 l'opinion qui met l'Atlantide audelà du cercle polaire il prouve que le pôle était primitivement plus froid encore qu'au tems où écrivait ce philosophe ; le savant qui a fait des recherches sur l'Ogygie de Plutarque, effrayé des conséquences de ce texte , a mieux aimé l'omettre que d'y répondre.

Plutarque ne dit point que son Ogygie ait été engloutie : ce qui démontre que cette isle n'est point l'Atlantide de Platon ; en effet, la mémoire d'une telle catastrophe devait avoir laiiîe une trace profonde dans h mémoire des hommes; & il est: aussi impossible de peindre les Atlantes sans dire un mot de leur effrayante defiruétion, que d'écrire la vie de Noé, sans parler du déluge, ou

celle de Priam, sans parler de la prise de Troye.

Plutarque sur-tout, dont la tête avait blanchi sur l'étude des philosophes de la Grèce, qui redonne la vie à leurs fvitcmes oubliés, qui cite leurs moindres apophtegmes , n'aurait pas manqué de nommer Platon, s'il avait retrouvé Ton Atlantide perdue : ce silence fcul aux yeux des gens de lettres qui vivent avec les anciens, efl plus fort pour bannir les Atlantes d'Ogygie, que tous les argument de nos philosophes pour les y introduire. *' i ~,i Laissons dans Ogygie Saturne enchaîné avec les diables qui le fervent, & cherchons ailleurs le peuple primitif qui a éclairé l'univers.

Les autres preuves en faveur du paradoxe , qui met le jardin d'Eden fous les glaces du pôle, se réduisent à des décisions arbitraires, tirées de l'art conjectural des étymologies (a), & je dois

(a) Il faut voir dans l'ouvra ge même corn-

ici établir à ce sujet quelques principes

ment Berg, qui signifie château dant les langues du nord , a été la racine de Pergame : comment d' sser, qui veut dire armée en Suédois , on a fait le guerrier Hercule; & sur-tout comment on prouve que les Dives ou les Titans de l'ancienne Perse, étaient les Nestor de leur patrie, parce que le mot Divan qui en a été tiré , ne déîigne qu'une assemblée de Sages, dépositaires de l'autorité de leurs Souverains. Lettres sur 1'Atlantide, pag. 303,3°7 & 14?.

On ne saurait lire avec trop de précaution l$s;0,uvrages de cet ingénieux philosophe : voyez le parti qu'il tire en faveur de son fyfième, d'un ancien peuple perdu qu'il croit avoir retrouvé sur les bords du fleuve Jenifei & qu'il nomme les Tfchoudes; orBufching, dont l'autorité est ici du plus grand poids, a prouvé que le mot de Tfchoudes n'et f que celui de Scythes faiblement altéré en passant par la langue des Russes; de plus les Tfchoudes n'ont jamais été perdus j ce font les Finlandais '& les Eflandais , habitans de la partie fcptentrionale de l'empire des Czars : c'est d'après eux que les Ruiies ont donné au lac Peipus le nom de Tfchudzkoi-Ofero & celui de Tfchudzkoi - Jafik à la langue d'Estonie ,

que j'aurai occasion d'appliquer dans la fuite de cette histoire des hommes.

voyez la Géograph. univers de Bufching , tome :z.) pag. 49.

Avec de l'esprit toutes les contradictions paraissent s'évanouir dans le systême'que j'examine : on était embarrasse à concilier l'antique population du polt avec l'habitation du peuple primitif sur le mont Atlas : on en est quitte pour dire que ce font nos géographes qui ont créé à ce Souverain des Atlantes un royaume dans les déserts de l'Afrique. « Une partie de ces mon» tagnes, ajoute-t-on , font encore honorées du » nom de montagnes de la lune, quoique Diane » n'y ait pas plus régné qti-Attas. » Voy. Leur, sur L'Atlant. pag. 104 & 10).

La Lybie ou Platon & Diodore assurent poGtivement que les Atlantes ont porté leurs conquêtes , renversait encore le systeme du genre humain forci du nord : on va alors chercher Maxime de Tyr, qui dit que les Lybiens habitaient le pays des Heiperides. Leur. sur VAtlant.

pag. 105. Et enfuice on fait un long chapitre pour prouver contre toute l'antiquité , que c'cft fous le pôle qu'il faut chercher le jardin des

Hefperidcs.

Les savans qui aiment mieux combi.

ner des mots que des idées, appliquent la science des étymologies à l'hifioire , comme Descartes appliqua l'algebre à la géometrie ; ils en font une espece d'instrument universel. Voilà pourquoi l'histoire fait naître tant de Pyrhoniens ; on s'accoutume bientôt à regarder l'art étymologique comme un nuage lumineux, qui ne fert qu'à cacher un édifice qui s'écroule.

Un art qui n'a aucuns principes fixes & invariables, qui n'opere ni par l'ana-

Je ne fais quel effet a opéd sur les gens de lettres la letturedes trois ouvrages que je viens de soumettre à l'ana'yfe : mais telle est la nature des preuves qu'on y a employées, que ma croyance (contre l'intention de l'auteur) a toujours été en s'affoibliiïant : /ùjîoire de l'ajlronomie m'avoit ébranlé les L-rires sur L'origine des sciences font venues enCuire, & mes anciens doutes se font renouvelles : enfin les lettres sur VAiLantide ont paru, & j'ai vu qu'il fallait refaire toute l'histoire des Atlantes.

lyse , ni par la synthese, où on imagine beaucoup plus qu'on ne voit, & où on devine beaucoup plus qu'on n'imagine ; un tel art, dis-je, loin d'être l'instrument de nos connainances, mérite à peine lui-même le nom de connaissance.

Je fefpeéte infiniment les noms des Huet , des Vossius & des Bochart : ces savans infatigables , podédaient en profondeur, ce que nous avons en superficie ; ils ont péniblement ouvert la mine littéraire que nous avons si peu de peine à exploiter : ils ont préparé le siecle de la philosophie ; & s'ils ne font pas partis de la lumiere , ils ont eu du moins l'avantage de nous y conduire.

Mais quel abus ces hommes célebres n'ont-ils pas fait de la partie de leur dialedique qu'il ont appliqués à la grammaire ? Quelle liaison y a-t-il entre les inflexions harmonieuses de la langue des Démosthene & le glouflfement des habi-

tans de la nouvelle Zemble ? Comment de ce qu'il y a deux ou trois mots semblables dans les langues de Confugtfée & d'Hermes , en a-t-on conclu que les habitans des rivages du Nil avaient été peupler à un autre bout du globe, les plaines de Pékin & de Macao?

Quel fonds y a-t-il à faire sur le rapport des langues ? D'abord ce n'est jamais que le peuple & non* le philosophe qui les crée : voilà pourquoi les regles primitives font à chaque instant contredites par les exceptions: voilà pourquoi la plupart des signes ne signifient rien ; & ce qui met sans cette la grammaire en opposition avec la logique.

Il fuit encore de ce qu'une langue n'est point formée par un Leibnitz, ou un du Marsais, que dans son origine il s'y trouve beaucoup plus de mots que d'idées , & quand les philosophes viennent ensuite , ils ont beaucoup plus d'idées qu'ils ne trouvent de mots pour les

rendre ; il fuit aussi delà , qu'il n'y a point d'échelle dans la liaison des termes & qu'il est bien plus difficile à l'écrivain le plus éclairé de décomposer une langue faite , que d'en crécr une nouvelle.

Il y a des savans tels que Bochart, Four mont & notre historien de l'Atlantide , qui ont voulu suivre les peuples à la trace de leurs langues : mais le fil qui devait les conduire dans leurs recherches , se casse presque toujours entre leurs mains. Je paffe ici fous silence leurs procédés arbitraires, foit dans la composition de la grammaire de ces langues mortes1, foit dans l'usage de leurs racines, foit dans l'explication de leurs termes symboliques ; mais comment par exemple, ont- ils fait de l'harmonie imitative , une espece de compas de proportion qu'ils appliquent à toutes leurs recherches ? Il y a une multitude de peuples qui n'ayant qu'une partie de notre alphabet , ne font pas

à portée d'exprimer par des Tons imitatifs les phénomènes de la nature : les Egyptiens n'avaient point dV dans leur langue ; ainsi ils n'auraient jamais pu rencie l'idée que présente ce beau vers de Virgile.

Al tuba terri bilan sonitum procul ctre canoro lncrepuit.

Les peuples de l'intérieur de l'Afrique qui n'ont point d's dans leur idiome, ne pourraient jamais, quand même ils auraient un Racine parmi eux , rendre ce vers d'Andromaque.

Pour qui font ces serpens qui sifflent sur sa tête ?

Les Hurons qui suivant la Hontan, n'ont aucune des lettres labiales, doivent être encore plus stériles en mots imitatifs : leur langue est morte pour la nature , & je défie les Bochart & les Fourmont, de deviner leur hiiloire par leurs onomatopées.

Les difficultés de l'art étymologique,

devienne nt

deviennent bien * plus insurmontables quand on étudie une langue inconnue, par le secours de celles qui ne le font pas : quel est le mot qui se conferve dans un dialecte étranger avec sa pureté originale ? Tantôt un peuple barbare hérisse de conformes dures , un mot harmonieux : ainsi du jour de Venus, venais, dies on a fait vendredi; tantôt un peuple ami de l'harmonie, adoucit des mots d'une consonnance bai bare : par exemple , on a fait Melicerte de Melec,4 - Carlh, Sapor de Schach-pour & Cyrus de Cofrou : quelquefois les étrangers définissent un mot au lieu de l'appeller de son nom primitif ; parce que Babel en Chaldéen , signifie ville du SoUil ; les Grecs dans leur hifioire, lui donnent le nom d'Heliopolis. Souvent le même mot désigne dans une langue un être exifiant, & dans une autre, il n'est qu'un trope. Belfamine dérive d'un mot phénicien, qui signifie reine des cieux ; mais chez nous il désigne une plante,

qui - n'est cependant pas la reine des fleurs (a).

i ■

(a) Je m'entretenais sur cet abus de Tait étymologique avec un homme en place, plein de lumières , mais bjen plus connu encore par ses lumieres que par ses places ; il me dit qu'il ne tiendrait qu'à lui de faire des romans hilforiques très-ingénieux , qui auraient pour bafe des mots français , qui désignent à la fois des noms d'objets physiques & des noms propres : en mêmetems il me montra un gros manufcric qui ne contenait qu'une partie de ces mots à double sens qu'il avait arrangés de mémoire ; je vais en tranferire un petit nombre pour faire entendre ma pensée.

On trouverait, par exemple, une foule d'allusions dans les noms suivans.

Beau harnois.

Beau poil.

Descartes.

Barillon.

Belle isle.

Damas.

Neubourg.

La chaire.

Et le Voyer.

Les noms des animaus font des emblèmes Iljfiorjqucs, chez nous, comme en Egypte.

Ctfrneiile.

Chat brillant.

Sainte Colombe.

Fons Colombe.

Sainte Beuve.

Et Beauveau.

Dans - un siecle aussi éclairé que le

Il n'y a qu'un peuple habitant des campagnes , un peuple pasteur, qui ait pu imposer une foule de noms tels que ceux-ci.

Racine.

La Bruyère.

Des Noyers.

La Feuillade.

L'Aubefpine.

Gros Bois,

La Lande.

La Luzerne.

Et Fleury.

Les lieux élevés ont été la premicre habitation des hommes polices : delà font venus,

Rochefort.

Rocheraillée.

Rochefouçaut

Montfort.

Beaumont.

Grammont.

Montclar.

Mombarrey.Et Montmorency.

A mesure qu'on est devenu puissant sur ces montagnes, on a cherché à s'y fortifier; delà:

Château-neuf.

Chàteau-vieux.

Château-fort.

Château-brun.

Château-double.

Château-roux.

Château-Renaud.

Pont-Château.

Et du Châtelet.

Je ns parle pas de cette foule de Saints qui ont donné leurs noms aux Héros dont ils étaieat les prote&eurs.

Saint Hilaire.

Saint Maurice.

Saint Simon.

Saint Etienne.,

Saint André.

Et Saint Germain.

nôtre , il faudrait abandonner toutes les preuves historiques que nous ne tenons que de l'art arbitraire des étymologies.

Il faudrait laisser l'explication des énigmes aux beaux esprits orientaux, & ne point interpréter des hyéroglyphes par d'autres hyéroglyphes.

Ces détails où je viens d'entrer, paraîtront peut-être étrangers au sujet que je traite ; cependant ils ne le font qu'en apparence. Il m'eût été facile de leur ôter l'air de digression , en tirant tous mes exemples des Lettres sur l'Atlantide;

Il cO: certain que si une révolution du globe anéantit nos monumens littéraires, & que de pareils noms ainsi isolés , parviennent aux Bochart & aux Fourmont qui pourront vivre dans quarante siecles , il leur fera aisé de bâtir sur cette bafe tous les édifices historiques qu'ils voudront. La premiere génération doutera de la justesse de ces étymologies; la féconde les adoptera , & quand un siecle de durée aura consacré ces erreurs , il ne fera plus permis de les contredire.

mais j'aurais contristé un savant dont j'honore les talens, & dont j'aime la perConne, & je n'en avais pas besoin pour prémunir contre Ton systême. J'ai donc mieux aimé établir des principes que de me borner à critiquer un livre.

Ces principes serviront dans la fuite de cet ouvrage , & les letteurs éclairés verront allez qu'ils ne coupent point le fil de l'histoire des Atlantes.

C'est dans le même esprit de modération que je n'éleve aucun doute contre le systême du feu central, qui est encore bien loin de faire loi en physique ; car on s'obstine à le prendre pour le Tartare des poëtcs, vainement rajeuni par la plume des philosophes (a).

Pour les fables d'Hésiode & de l'Edda,

('1) Le grand homme, que le gout, l'esprit & la raison viennent de perdre , difair qu'il avait fait tout ce qu'il avait pu pour croire au fiu

central de Mairan, ainji qu'au noyau diaphane du monde , imaginé par AJaupertuis.

dont on tire un parti si ingénieux en faveur de l'Atlantide imaginaire du nord, je crains que des leéteurs séveres ne me reprochent même de les avoir rapportées dans une histoire philosophique des Atlantes.

Enfin , les brumes qui me cachaient la terre ferme où je veux aborder, se font dissipées : je ne perdrai plus à me précautionner contre ces brumes , un tems précieux que je pourrais employer à tracer la carte du pays inconnu que je découvre, & je vais entrer à pleines voiles dans le port de l'Atlantide.

On va consacrer un chapitre, à fixer les bornes de cet empire des Atlantes, qui partis du Mont Caucase , se font étendus d'un côté jusqu'à la Chine , & de l'autre , jusqu'au détroit de Gibraltar.

Ce chapitre, fruit de plusieurs années de travail, mérite du moins, par l'importance du sujet, d'être lu avec quelqu'attention , par d'autres personnes que par des géographes.

Il me semble qu'il répand le plus grand jour sur l'origine des peuples qui vont paraître tour-à-tour dans cette hiiloire ; il fert à classer les idées dans la tcte des personnes qui veulent converser avec fruit avec les grands hommes de tous les âges ; & quand je n'aurais réuŒ qu'à créer une méthode, on pourrait me savoir gré d'avoir donné un fil d' Ariane, pour empêcher de s'égarer dans le labyrinthe du monde primitif où nous allons entrer.

Les auteurs des autres histoires univer selles, avec plus de génie que moi, n'ont pas été aussi heureux; ils n'ont point fait d'arbre généalogique pour les peuples , comme Bacon en a imaginé un pour les sciences : alors l'esprit humain, égaré dans un cahos immense, & ne trouvant point à fixer ses idées fugitives, s'est dégoûté d'abord des historiens, & enfuite de l'histoire.

C'est pour prévenir ce dégoût qui anéantirait le fruit de nos travaux, que franchissant les limites que nous nous

sommes prescrites, nous avons conficré un volume à cette histoire du monde primitif, qui, si elle étoit isolée, ne tiendrait que trente pages. Ces discussions philofophiqires paroiflfènt longues à l'entrée de la carriere où nous avons osé entrer. Quand cette carriere fera parcourue , elles paraîtront peut-être trop courtes : au reste l'homme de goût ne se preflfera pas à juger cette partie de notre ouvrage ; il attendra que l'édifice foit achevé, pour décider si nous avons manqué le peryftile.

DU

DU MONDE PRIlrIITIF.

ON peut se consoler aisément de la perte d'Ogygie, puisque l'Atlantide nous reste. Cette isle, que Platon a rendue ii célebre, n'efi point une isle imaginaire comme celle de Plutarque ; tous les historiens dignes de foi l'ont citée avec confiance (a); la tradition de tous les peuples dépose en sa faveur ; les Chinois même, à rextrêmité de l'Afie , en ont confervé la mémoire : ainsi des fanges de l'ancienne Celtique , jusqu'à Pékin , tout atteste son exifience.

(a) Je pourrais nommer ici Aristote, Scrabon , Pline , Diodore, CElien , Arnobe , Proclus , Cosmas, surnommé Indo-Pleuftes, &c. mais je renvoie au supplément de l' Hijloire des Hommes l'examen raisonné de leurs témoignages.

il

Mais où est cette Atlantide? Un savant la place à Ceyian, un autre aux Canaries, un troisieme en Amérique. Le savant Baërveut que ce foit la Palefiine; Rudbek la prend pour la Suede. Le plus singulier de tous ces systêmes est peut-être celui qui la met en face du Groënland & de la nouvelle Zemble.

Il ne faut point chercher l'Atlantide dans des contrées qui exigent encore : car Platon dit positivement, qu'elle a été engloutie dans la mer ; mais c'est précisément parce que depuis tant de siecles elle ne subsïste plus pour nous , qu'on ne peut fixer sa polition que par des conjeétures.

Platon redouble encore notre incertitude , en n'indiquant que de la maniéré la plus vague, la position géographique de cette ancienne patrie du peuple primitif; cependant il y a quelques traits de lumiere épars dans son récit; il faudrait les rafifembler. Ce font des especes de

données qui peuvent servir à trouver la solution du problème.

Je ne fais point de systême : je prie même les hommes droits qui me liront, de n'adopter mon opinion qu'avec le scepticisme raisonné avec lequel je l'expose : mais s'il est permis, après tant de siecles, de raisonner sur l'Atlantide , il me semble que l'hypothèse qui paraît se concilier le mieux avec le récit de Platon , est celle qui placerait cette isle célebre dans la Méditerranée , entre l'Italie & l'ancienne Carthage.

Au reste le moment n'efi pas encore venu d'établir les preuves de cette opinion : il nous reste un vasse océan à traverCer, avant d'aborder à rifle de Platon.

Les Atlantes du disciple de Socrate ne font pas, comme nous l'avons déja fait pressentir, la tige des nations ; il ne faut les regarder que comme une branche du peuple primitif : avant de faire l'histoire de la colonie, allons donc à la découverte de la métropole.

Pour répandre plus de jour sur cette matiefe, qui n'a pas encore été discutée, j'aurai recours à un principe général sur l'afchitetture du globe , qui ne peut être désavoué par les écrivains qui ont étudié la géographie en philosophes.

L'océan a laisse sur toute la terre des traces ineffaçables de son séjour primitif sur sa surface : aujourd'hui même que ses limites semblent fixées d'une maniere invariable, il fait effort contre les continens qui lui résistent : son seul mouvement d'orient en occident, lui a fait engloutir les terres dans une profondeur de yoo lieues, foit en Afie , foit en Amérique ; ainsi les bornes orientales des deux mondes ont été reculées, & le globe dessiné par les Strabon & les Ptolomée semble étranger à celui que defllnent aujourd'hui les Buache & les Danville.

Si l'on pouvait douter un moment de ces grandes révolutions physiques qui ont

changé plusieurs fois la face de notre planete, il suffirait de jetter un coup d'oeil sur cette foule de mers produites par l'irruption de l'océan dans les terres : sur les golphes d'Arabie , de Bengale & de Ceylan : sur les mers Baltique & du Kamtchatka : sur cette méditerranée qui s'étend à plus de 900 lieues, & qui n'exifierait pas, si la mer, qui entoure le globe, n'avait renversé la barriere que la nature lui opposait à Gibraltar..

Et quand on pourrait soupçonner que les détroits formés par l'irruption de l'océan , font aullî anciens que le globe, il faudrait bien se laisser convaincre par la vue de cette foule d'Archipels, dont la mer est couverte à peu de distance des deux mondes : par ces isles de la Grèce, par ces Antilles, par ces Maldives , qui ne font que des chaînes de montagnes dont la bafe réside au fonds des eaux, & d'antiques débris d'un continent submergé.

En même-tems que l'Océan subjugue cette partie du globe, contre laquelle il

pese, les Méditerranées, qu'il forme, diminuent insensiblement de volume , & il faut l'attribuer en partie à cette foule de grands fleuves qui charrient lentement Je limon qu'ils récelaient dans leur fein , le déposent par couches horisontales, & en élevant ainsi les terres, regagnent au centre du globe, les domaines que l'océan avaifr envahis à ses extrémités.

Ce double principe, de l'océan , qui subjugue les limites de la terre , & qui ne pénetre dans son fein que pour en être subjugué, répand le plus grand jour sur la nuit profonde qui semble couvrir l'histoire physique de la nature.

Une multitude de faits déposent en faveur de ces vérités ; & si les monumens historiques qui les confiatent ne font pas en plus grand nombre, c'est que les révolutions du globe ne s'operent d'ordinaire que par la deftrudion de la génération d'hommes qui pourrait en perpétuer la mémoire. Le monde que nous habitons est, à quelques égards, le cadavre

d'un géant égorgé dans un défert ; nous ne pouvons lire son histoire que dans ses cicatrices.

Voyons si l'examen des cicatrices du globe en Afie, nous conduira à une histoire du monde primitif.

La mer Caspienne, qui ne paraît aujourd'hui qu'un bassin isolé de 300 lieues de long sur yo de large , n'était point originairement un simple lac jetté par la nature au centre de notre continent : j'ai les plus fortes raisons de croire que ce font les restes de l'océan, qui couvrit un jour la partie la moins élevée de l'Afie , & qui servait de communication entre la mer septentrionale & la mer des Indes.

Quelque hardie que foit cette conjecture , je ne l'avance que parce que j'y ai été conduit par l'histoire comparée du globe physique & des hommes.

D'abord la mer Caspienne n'dl: point formée par les fleuves qui s'y jettent; car ses eaux font salées comme celles de "'l'océan : de plus 5 ces fleuves qui, à l'ex-

ception du Volga , font tous très-peu considérables, en les soumettant aux calculs de l'évaporation, ne composeraient pas au bout de cinquante siecles, un baffIn de 200 toises de profondeur sur 30 lieues quarrées de superficie.

Cette mer Caspienne diminue tous les jours d'étendue : il a été un tems peu reculé , où elle était réunie avec le lac Aral, qui a environ 100 lieues de long sur 60 de large , & qui reçoit dans son fein le Sideroïas & l'Oxus: il existe même d'anciennes cartes géographiques, où cette réunion est si précise, que le lac même n'est pas indiqué.

Le Czar Pierre le Grand, qui avant de créer son peuple , voulait connaître le pays qu'il habitait, envoya au commencement de ce siecle des Ingénieurs pour lever la carte de la mer Caspienne : alors on découvrit entre elle & le lac Aral, un vaste défert de près de 500 lieues de long sur environ ifo de large , qui portait toutes les marques d'une terre vierge, &

lentement abandonnée par les eaux. La carte de la mer Caspienne ainsi réduite, fut envoyée à Fontenelle, pour être déposée à l'Académie (a).

Depuis cette époque , le Pline de la France a fait une observation qui confirme encore plus cette grande preuve de réunion : c'est que la mer Caspienne ne reçoit aucun fleuve du côté de l'orient, ni le lac Aral du côté de l'occident (b); il n'y a qu'un défert de fables dans l'espace intermédiaire.

(a) Voyez les mémoires de L'Académie des Scimces, année 1711 , il fallut trois ans à Vanverden pour faire le tour de la mer Caspienne, & pour l'examiner en géographe agronome.

(6) Rift. Natur. petite édit. complette, tome II, pag. 161. Cet homme célébré ajoute : cela doit faire présumer, qu'autrefois ces deux grands bassins n'en formaient qu'un feitl , si que les fleuves ayant diminué peu - à-peu J si amené une très-grande quantité de fable & de limon, tout le pays qui les sépare aura été formé de as fables.

Voilà donc un espace de près de 400 lieues de long sur 200 de large , qui a appartenu évidemment à la méditerranée de TAsie, & dès-lors elle pouvait aspirer à un autre titre qu'à celui de premier lac de l'univers.

Suivons les révolutions de cette mer Caspienne, bien plus intéressante peutêtre pour nous, que celles des trônes de Babylone & d'Ecbatane ; car je pressens que Ton histoire va renfermer la destinée de TAsie, & peut-être du globe.

Le célebre Ptolomée, qui avait étudié la géographie en astronome (a), & qui en liant ainsi l'hifioire du ciel avec celle de la terre , leur avait donné à toutes deux la plus grande authenticité : Ptolomée , dis-je , a parlé avec quelqu'étendue de la mer Caspienne ; & il résulte de ses

(a) Ricc:oli a prouvé que l'ancienne géographie , qui porte le nom de Ptolomée , est de l'auteur de l'Almageste. Voyez geographia reformata, pag. 173.

observations, que de son tems, c'efl-à dire, au milieu du fecond siecle de l'ere vulgaire, cette méditerranée avait 23 degrés & demi, ou près de 600 lieues d'occident en orient (a); or, nous avons vu que cette mer n'avait que 260 lieues dans la même dimension, lorsqu'elle était réunie avec le lac Aral, & que sa séparation d'avec le lac l'avait réduite à 5*0 : ainsi quinze siecles ont suffi pour ôter yyo lieues de surface à la mer Caspienne.

Etablirons avec quelque précision les époques de cette diminution. Le terme de notre voyage sur cette mer Caspienne fera peut être la découverte de la patrie du peuple primitif.

(a) On peut voir dans les mémoires de L'Académie de 1121, une carte de la mer Caspienne , figurée suivant le calcul de Ptolomée,. des savans, même dans le siecle dernier, où la met Caspienne était réduite à peu-près aux limites qu'elle a aujourd'hui, ont adopté les mefurcs de Ptolomée. Voyez Vossius, in pompon, mcl. lib.

3 , cap. 5, & Cellarius, lib. 3 , pag. 787.

Il est démontré par la carte du Czar, qu'en 1720 la mer Caspienne était bornée dans sa largeur à une surface de jo lieues.

Mes calculs me conduisent à remonter feulement au quinzième siecle , pour fixer le tems , où le lac Aral étant uni à la mer Caspienne, le grand bassîn qui en résultait, pouvait avoir de la Circassie à la grande Tartarie 260 lieues de surface.

Le prince Arabe Abulfeda , qui régnait à Hamah en 1320, & qui passait en Alie pour un excellent Géographe , a assîgné les diflérences en longitude & en latitude des côtes de la mer Caspienne , & on peut conclure de ses observations que ce lac de son tems avait 35*0 lieues d'orient en occident (a).

Ptolomée fleurissait la neuvieme année

(a) La carte de cet Arabe, comparée à celle de Ptolomée, se trouve dans les mémoires de VAcadémie des Stitrices de 17zi.

de l'empire d'Adrien Ca) : ainsi dès l'an 125" de notre ere vulgaire, la mer Cafpienne avait, fous le même rapport, une étendue de 600 lieues.

Ce grand astronome , dans le même texte, où il recule si fort, d'un côté, les limites de la mer Caspienne, de l'autre, les resserre, en ne comptant que 150 lieues de sa partie septentrionale à sa partie méridionale, c'est-à-dire, de l'embouchure du Volga jusqu'à la côte de Perse ; ainsi, c'est d'orient en occident que s'opérait alors le grand phénomene de la diminution de la mer Caspienne.

Si cette diminution d'orient en occident s'efi faite, comme il est très-probable, du côté de .ta Circassie, plutôt que de celui du lac Aral ; il s'enfuit qu'il a été un tems où la mer Caspienne était très-proche du Pont-Euxin.

(a) Cet astronome parle d'une éclipse de lune qu'il observa cette année. Voyez Alm.#Ëejte, lib.

4, cap.

Les faits viennent à l'appui de cette conjeéture; tous les voyageurs qui ont parcouru la plaine qui sépare Astracan, de Terki, capitale de la Circassie Moscovite, n'y ont trouvé que de longues bruyères, qui produisent du sel en abondance (el).

Le Strabon de l'Allemagne, le célebre Bufching , dit, au sujet de cette place de Terki, qui se trouve sur le bord de la mer Caspienne, en face du mont Caucase , que sa position géographique ne semble plus la même qu'elle était vers le milieu du siecle dernier, parce qu'il est probable que la mer s'est retirée depuis cette époque (b).

Franchifibns encore avec le fil de l'analogie l'intervalle des siecles, & nous trou verons une époque où l'embouchure du

(a) Voyez sur-tout la description de Vempire RrdJien, par le Baron de Stralhemberg.

(6) Géograplzielllzlverfllle, tome II, pag. 13a & 131.

Volga était reculée, où la plaine sablonneuse d' Astracan était fous les eaux, & où la mer Caspienne, réunie aux Palus Méotides 5 communiquait par un des Bosphores au Pont-Euxin (a).

Quoique la physique & la raison condussent également à ce résultat, je n'aurais pas osé l'indiquer, si je n'en avais trouvé des traces dans les écrivains qui ont traité de la mer Caspienne ; la plupart étonnés de ce que ce grand lac de l'Afie ne déborde pas, malgré l'énorme quantité d'eau qu'apportent les fleuves qui vien-

(a) Comme la géographie moderne a changé tous ces noms, si célebres dans l'antiquité, on pouirait, la carte en main , ne pas entendre cet article; je vais donc le traduire en faveur des modernes qui connaissènt peu la nomenclature des Strabon & des Ptolomée. Je dis donc , qu'on pressent dans l'histoire ancienne une époque où la mer Caspienne, unie à la mer d'Azof , communiquait par le détroit de Zabache , à la mer Noire. ,

nent s'y décharger, ont soupçonné qu'il devait communiquer par des canaux fouterreinsavec la mer Noire (a); ces canaux font imaginaires sans douU ; parce que le Rhône, en sortant du lac de Geneve, se cache quelque tems fous des rochers , il ne fallait pas conclure que deux mers s'unifient, en traversant, sans qu'on s'en apperçoive , un intervalle de 200 lieues ; mais cette communication , impossible dans les entrailles de la terre, a pu exifier

(a) Voyez le voyage' du Jésuite Avril ; il réfute ce paradoxe, par un autre paradoxe, que j'aurai bientôt occasion d'examiner.

Au reste, ces canaux souterreins ont toujours paru très-commodes aux physiciens qui ont voulu expliquer le phénomene de l'augmentation des mers par la décharge des fleuves, sans le concilier avec celui de l'évaporarion. Le judicieux Tournefort a écrit lui-même, que la mer Noire se défaisait de ses eaux surabondantes par des canaux de ce genre, qui traversaient peut-être l'AGe & l'Europe. Voyez relation d'un voyage du Levantt tome t , pag. 404.

sur sa surface, & la fausse interprétation des écrivains que je réfute, tend cependant indirectement à la solution de mon problême.

Je trouve dans un fameux géographe de l'antiquité, un texte sur ce sujet, qui a paru aux commentateurs, une énigme digne du Sphinx , mais que sans être (Edipe, je vais expliquer : 33 nous n'avons 33 point appris, dit cet écrivain, qu'au03 cun de ceux qui nous ont précédés, 53 ait navigué vers l'orient, le long de Di ces rivages, jusqu'à l'embouchure de 33 la mer Caspienne (a) 33. C'est Strabon qui parle ainsi ; on fait qu'il écrivait dans A masse , ville du Pont, démembrée de la Cappadoce, & en se plaçant dans

(a) Nam nequc priorum quemquam compertum habemus, ijludlittus prceter navigJffi, verjus orienum, usque adcafpii maris fautes. Strab. géograph.

lib. 7. Comme cette version latine est tout-à-fait littérale, je la traafcris sans y rien changer.

la patrie de ce géographe , on fuit de l'oeil l'ancien canal de communication, qui joignait la mer Noire à la mer Caf4 pienne.

Je fais qu'on trouve entre les deux mers dont je parle , la chaîne du mont Caucase, espece de barriere que semble avoir placée la nature, pour empêcher les deux badins de se confondre ; 'mais c'efi au-dessus de l'endroit où ce Caucase prend nainance, que les deux mers ont dû se joindre. Le judicieux Danvi lIe avoue, que, de ce Caucase naissant, jusqu'à la mer d'Azof, il ne regne qu'une plaine immense (a) ; la mer d'Azof ellemême , reçoit dans son fein le Don ou l'ancien Tanaïs , qui se prolonge jusqu'au défert daftracan. Les terres qui séparent vers le nord les deux mers ne font donc pas élevées, & l'union des deux ballins, n'est plus un paradoxe (b).

(a) Géographie ancienne, tome II, pag. UO

(h) La seul e intpedion d'une carte de la

Au reste, ma plume circonfpefte ne fera point franchir aux flots de la mer Caspienne, les rochers couronnés de frimats, qui fervent de ceinture à l'Afie : il n'est point dans mon caradere, de déranger les limites du monde , pour rendre probable un systême ; je marche vers la raison, guidé par les faits, & quand les faits me manquent , j'ai le courage de m'arrêter.

Ruffie , suffit pour donner le plus grand poids à cette conjecture ; on y voit le Don qui se jette dans la mer d'Azof, s'approcher de très-près du Volga, qui se décharge dans la mer Caspienne.

Bufching ne fixe qu'à 18 milles géographiques la moindre distance qui se trouve entre ces deux fleuves. Géograph. univers. tome II , pag. 79.

Ainsi, si l'on rendait navigable la riviere de Hawla, qui communique au Don, & celle de Camifchinka, qui se réunit au Volga, l'intervalle entre les deux fleuves, ne ferait pas d'un quart de lieue.

La nature à cette latitude , n'a donc mis aucun obstacle à la jonttÍ n de la mer Noire & de la mer Caspienne.

Dans l'hypothese que la mer Caspienne a couvert autrefois la moitié de l'Afie, je me figure comme une grande isle élevée au milieu des eaux, cette chaîne du Caucase qui placée aujourd'hui entre l'Europe & l'Afie, fert, pour ainsi dire, de barriere à deux mondes (a).

En trouvant les vertiges d'une ancienne communication entre la mer Cafpienne, & le Pont- Euxin, j'ai prouvé que ce grand lac de l'Afie a pu autrefois être une dépendance de notre océan Atlantique, & il n'est pas nécessaire pour cet effçt de rien changer dans la ftrudure du

(a) Il est impossible de fixer maintenant l'époque où la mer Caspienne baignait le pied du mont Caucase ; mais on conjeéture par un texte de l'empereur Conflantin Porphyrogencte, qu'au neuvieme siecle, il n'y avait qu'une très-petite contrée entre la montagne & la mer : c'est-là que cet auteur couronné place la province de Kafackia, patrie primitive des Cosaques. Voyez de administr. imper, pag. 113.

globe ; car on fait que la mer Noire coule par le badin de Marmara dans la méditerranée, dont les eaux s'unifient à leur tour à celles de l'océan, par le détroit de Gibraltar.

Après avoir rendu à la mer Caspienne les domaines que la terre lui avait usurpés, d'orient en occident, il faut voir maintenant ceux qu'elle peut avoir perdus du midi au septentrion.

Les anciens dont Strabon est l'interprète , croyaient presque tous que l'Araxe, ce fleuve célebre qui prend sa source dans les montagnes d'Arménie , se partageait en 40 branches dont toutes se déchargeaient dans l'océan septentrional à l'exception d'une feule qui avait son embouchure dans la mer Caspienne (a). Suivant une autre tradition plus récente dont Hérodote est le garant, les 30 premieres branches de l'Araxe se perdaient dans des marais (a), comme notre Rhin dans

(J) Strab. géogr. lib. 11.

(h) Hérodote, lib. 1. Cet hiftorieti est bien an-

des fables. Aujourd'hui l'Araxe n'a point 40 branches; très-peu se confondent avec l'eau des marais & aucune n'a son embouchure dans l'océan ni même dans la mer Caspienne (a). Le rapprochement de tous ces faits qui renferment une contradiction apparente, me Cemble" une preuve évidente de l'ancienne union de notre mer Glaciale à la mer Caspienne ; il est tout simple que l'Araxe de Strabon se jetta primitivement par quelques-unes de ses branches dans la mer septentrionale, lorsque cette partie de l'océan couvrait le nord de l'Afie ; cette mer s'est retirée ensuite ; des lacs salés ont marqué les traces de sa retraite, & voilà les marais où se déchargent les branches

relieur à Strabon ; mais il paraît n'avoir consulté que des mémoires particuliers, qui renfermaient finement une tradition plus récente, comme Strabon lui-même le lui a reprocht.

(a) Ses eaux se perdent dans le Kur, avant que d'arriver à la mer Caspienne. Voyez Voyag* du Levant, de Tournefor:, tome III, pag. 174.

de l'Araxe d'Hérodote : aujourd'hui les marais & les branches même de l'Araxe se font desséchés : mais le contraste de nos cartes géographiques du cours du fleuve avec celles des anciens n'indique qu'une vicissitude du globe, dont il ne faut point faire un crime aux Strabon & aux Hérodote.

Je me hâte d'arriver aux preuves di recces de mon opinion. Strabon de Pline ont écrit tous deux, que la mer Caspienne se déchargeait par un détroit dans l'océan septentrional (a); voilà

(a) Voyez géograph. de Strabon , lib. 8 , & hist. rutur. de Pline , lib. 3 , cap. if. C'est aussi l'opinion de Pomponius Mela , de Denys l'Africain , d'Eustathe , &c.

Obfcrvons en passant, que cette idée de la jonétion primitive des deux mers fert à concilier deux textes anciens , qui jusqu'ici ont paru contradictoires. Pline place son isle de Tazara ( qu'on croit la nouvelle Zemble) dans la mer septentrionale, & Pomponius Mela veut qu'elle foit située dans la mer Caspienne. — Afïurémenc ,

un grand trait de lumiere répandu dans la Géographie de l'antiquité.

Il y a environ 16 degrés ou 400 lieues (a) de l'extrémité septentrionale de la mer Caspienne à l'extrémité méridionale de la mer Blanche,qui n'est qu'une prolongation de cet océan qui baigne le nord de la Sibérie, espace immense, mais qui celle d'effrayer , lorsqu'on observe que le grand baffin de l'Afie qui nous occupe a été évidemment diminué depuis Ptolomée de yyo lieues : l'analogie conduit à croire qu'une mer qui a perdu 5So lieues de r orient à l'occident peut en avoir perdu 400 du midi au feptenqb trion.

il n'y a ici aucune contradittion , si les deux mers ne font qu'un même golphe de l'océan.

(a) Sthralemberg n'en compte que 300 , èAftracan à la mer du nord. Descrip. de L'emp. Ruff.

tome 1 , pag. 196. Ainsi on ne m'accusera pas d'affaiblir les objections qu'on peut me faire, & de plier ainsi la vérité à mes fyfiêmes.

Quand on examine dans le silence des préjugés toute cette partie de la Ruffie, qui s'étend de la mer Caspienne à la mer Blanche, ou d' Astracan à Archangel, on ne tarde pas à reconnaître quelque fondement dans l'opinion des anciens,que la mer Caspienne ne fut dans les tems reculés, qu'un golphe de l'océan septentrional.

Busching, le plus exaét des rédaéteurs de livres de géographie ( je ne dis pas des géographes ) nous apprend que tout le terrein qui environne Astracan est tellement imprégné d'eau de mer, que le sel s'y cryfiallife, & qu'on en retire des morceaux entiers semblables à des glaçons Ça). Ces marais salans font le livre, où le phyîic'.cn lit les preuves du séjour de la mer au-delà d'Astracan.

Ptolomée met l'embouchure du Volga au 49e degré de latitude,& elle se trouve

(a) Géograph. univers. tome II, pag. 189.

au 46e sur la carte du Czar Pierre le Grand ; voilà donc au moins 70 lieues de terrein, que la mer Caspienne occupait de plus vers le nord, au siecle où fleurirait cet afironome.

Dun autre côté , l'infpefiion feule de ce grand golphe de l'océan septentrional , qu'on nomme la mer Blanche, annonce qu'il fut un tems, où il pénétrait plus avant dans les terres qui forment aujourd'hui les Gouvernemens de Nowogorod & d'Archangel : le lac Onéga qui avoisine ce golphe , en descendant vers l'ouest, en a été visiblement détaché ( a) ; & si comme tout l'indique, ce lac Onéga n'est qu'une prolongation de la mer Blanche, voilà encore la mer Caspienne rapprochée de l'océan, de 70 lieues.

(tT) Le Baron de Sthralemberg , qui a parcouru cette contrée en observateur philolophe, dit en propres termes, qu'il ny a entre Archangel & le lac Onég.1, qu'un vasse défert sans habitation humaine , où on ejl obligé de coucher quelquefois trois nutts en plein air. Voyez deflriplÙm de Vempire KuJJlen , teme 1 , pag. 17.

Je ne trouve dans les Histoires du nord , aucun monument qui m'indique l'époque où la Ruffie intermédiaire ait été fous les eaux : ainsi des 400 lieues qu'on compte de la mer Blanche à la mer Cafpienne, il en reste un intervalle de 260, qu'on ne peut remplir qu'en recourant à l'analogie & à la raison.

La feule autorité dont je puissè m'appuyer, pour rendre probable la réunion des deux mers, est celle de Bufching : voici son texte : ce On a découvert des 33 traces, suivant lesquelles la mer du nord 33 s'étendait autrefois davantage vers le « fud, ou ce qui revient au même, suivant 33 lesquelles ses eaux doivent diminuer.

33 On a en particulier,trouvé des morceaux 33 de bois jettés par la mer sur des hau33 teurs, où ni le flux ni les vagues ne 33 sauraient atteindre (a). Quand le géo-

(a) Géographie univerfellc, tome 1 de la traduction Française , pag. 86. - Observons que Bufclung a fait ea 1750 &: en 1761 , de lon^s

graphe qui voit ce qui est & le philosophe qui voit ce qui doit être, se rencon.

trent ainsi dans leurs opinions, il faut que ces opinions ne soient pas de simples conjectures.

Observons de plus que la nature n'a élevé aucune chaîne de montagnes entre A ftracan & Archangel qui pût s'opposer à la jondion des deux mers (a); encore aujourd'hui il ferait aisé, pour faciliter le commerce de la Russie avec la Perse, d'y construire un nouveau canal de Languedoc, sans avoir besoin du génie d'un

séjours à Pétersbourg, qu'il a tâché de voir par ses yeux tout ce qu'il décrit; & que pour fupplécr à ce qu'il n'a pu voir, il a consulté les livres Russes, les adtes publics, & jusqu'aux manufcrics des gens de lettres ; Strabon & Ptolomée n'en ont pas fait davantage.

(J) La Ruffie a sur-tout, » depuis le foixan» t:eme degré de latitude, une pente continuelle » vers la mer glaciale , » dit l'éditeur de la defcrtpuon de L'empire Ruffien , de Sthralemberg, teine I, note de la pag. 314.

Riquet, & des richesses d'un Louis XIV.

Au reste, ce que je propose en ligne droite a été exécuté en ligne courbe ; Pierre le Grand, le Louis XIV des Ruflfes, fit creuser en 1719 un canal qui communique par le Volga au lac Vilmen, delà à celui de Ladoga, & enfuite par la Neva à la mer Baltique 5 qui n'est qu'un golphe de l'océan : il ne fallut couper aucune montagne pour unir ainsi l'océan à la mer Caspienne.

Si au lieu de supposer la jonétion primitive des deux mers à l' ouefi de la Ruffie, on l'imaginait à l'est , c'efi-à-dire, à l'entrée de la Sibérie, on ajouterait encore de nouvelles probabilités à l'hypothèse.

Les anciens connaififaient très-peu la partie septentrionale de l'Afie : ils ne la désignaient que par le nom vague d'Asia Extra Taurum, d'Afie au-delà du Taurus; & qui fait si on ne devrait pas regarder comme une prolongation du Taurus même, ces monts Riphées dont ils fai-

saient la ceinture du monde ( a ) ?

Ce monde ainsi borné à l'entrée de l'Afie septentrionale,n'est pas le nôtre sans doute; mais cette contradiction apparente s'explique, dès qu'on rencontre dans les siecles reculés, une époque, où la plus grande partie de la Sibérie était fous les eaux ; alors le mont Caucase, contre lequel les vagues de l'océan vont se brifer, peut être pour les géographes de la Grèce, la ceinture de notre continent, & les ouvrages des Cellarius & des Danville font bons, sans qu'on ait droit d'accuser d'erreur les Strabon & les Ptolomée qui les contredisent.

Et comment la Sibérie aurait- elle été connue des anciens, si c'est un climat vierge

(a) Cingulum mundi, comme dit Ptolomée : il est sûr du moins, que les monts Riphécs, ne se trouvent point où les anciens les plaçaient, c'est-à-dire, aux sources du Tanaïs. Voyez géograph. ancienne du célebre Danville , tome I, pag. 32 6.

& récemment arraché de l'empire des eaux?

L'Abbé Chappe, qui parcourut cette vaste contrée en 1761, pour observer le passage de Vénus , se plaignait à chaque instant de ce qu'il n'y trouvait que des rochers nuds & des déserts de fables ; il voyageait quelquefois trois jours sans rencontrer un arbre ; il ne s'offrait alors à ses regards d'autres vestiges de la nature vivante que des dents de poissons dont la race est éteinte (a), & des débris de coquillages.

(a) On appelle dans le pays ces dents , des dents de Mamouth ; » des naturalistes ont pensé » qu'elles pouvaient avoir appartenu à des Pho» cas ou à des licornes de mer échoués sur la » plage, & restés eofevelis en terre par La rein traite de la mer, qui , filon toute apparence , » a perdu beaucoup de terrein. » Voyez les mir Unges de Slirgy, tome III, pag. 79.

Le Mamouth , disent les Sibériens , est un énorme quadrupede qui vit entre deux terres, & qui meurt aussi-tôt qu'il respire. - Il faut

Il y a dans la Sibérie une foule de lacs salés : le principal est celui de Jamuska dans la Province de Tobolskjle sel s'y

ranger ce Mamouth, avec le conte oriental des Gnomes.

Voltaire veut que cet yvoire fossile foit la dépouille d'un poisson monstrueux) qu'on pêche encore à l'embouchure du fleuve Amur, dans la mer de Kamfatka. Histoire de RlIiJÙ, fous Pierre le Grand, tome I, pag. 161. Cela peut être ; mais quand ce grand homme ajoute qu'on ne le trouve à l'entrée de la Sibérie, que parce qu'il y était transporté par les Sibériens, qui en faisaient un grand objet de commerce , il s'éloigne à la fois de la vérité & de la vraisemblance : il est bien plus (impie d'imaginer, que des dents de poissôns, trouvés dans des déserts de fables, ont appartenu à des poissons qui ont habité ces mêmes déserts, que de les faire transporter l'espace de 500 lieues par des caravannes ; au reste , cette erreur était peut-être une fuite du fyfiêmc, que les coquilles, trouvée sur le sommet des Alpes, y avaient été abandonnées par les pélerins du tems des Croisades.

La derniere opinion des savans, sur les dents

cryftalife

cryftallife de lui-même, en forme de cubes réguliers : on y trouve aussi une montagne de trente coudées de haut, sur 210 de long, qui renferme depuis le bas jusqu'aux deux tiers de la hauteur 5 un sel très-dur, transparent & composé de crystaux cubiques dégagés de toute matière hétérogene (a).

Une indice bien plus sensible encore du séjour primitif de l'océan en Sibérie, cest que cette vaste contrée,à commencer du yo2 degré de latitude , s'abaiue considérablement du côté du nord (b) ; cette

de Mimouth , cft celle du laborieux Daubenton , qui croit avoir démontré , que ce font des dents d'élépliams. Voyez les mémoires de £ Académie des Sciences , année 1761. Je difeuterai cette queflion dans le supplément à l'histoire dçs hommes.

(a) Géographie universelle de Bufching, tome II , pag. 315.

(h) » En général , la partie septentrionale de » la Ruilie ,dit le baron de S:hralemberg,est basle, » platte, & fort en pente vers la mer Glaciale,

pente singuliere du terrein que les voyageurs apperçoivent, quand ils dirigent leur route vers la mer. Glaciale, désigne évidemment sa retraite.

Cette mer Glaciale forme, comme l'on fait, à l'embouchure de l'Oby, un golphe qui s'avance près de 4.0 lieues dans les terres ; & le fleuve qui s'y jette, forti du lac d'Alten au 52e degré de latitude,parcourt le vaste pays qu'il arrose, sans être arrêté par aucune montagne qui change la diredion de son cours ; il ne doit ses sinuosités qu'à l'égalité du terrein où il coule : on peut juger de la facilité avec laquelle la mer a pu couvrir ces plages, par la tranquillité avec laquelle l'Oby se rend à son embouchure.

Les monumens de l'histoire se joignent aux monumens physiques, pour rendre probable l'opinion qui fait de la Sibérie

» sur-tout la Sibérie, qui s'y incline piefque toute » entieie. Oefeript. de l'empire Rujjîen, rome I, pag. 43-

un terrein arraché à l'océan ; il est certain que les Sibériens font un peuple tout neuf; en i 3,époque de laconquête du pays par les Russes, on n'y trouva que deux grands villages. La date de la découverte du Kamfatka est encore plus récente ; elle est de 1648 , & le Cosaque Atlaflbw n'eut besoin que de cent soldats , pour ajouter cette province aux vastes déserts qui forment l'empire des Czars.

Les connaissances de ces peuples font aussi bornées que leur population ; ils ignoreraient parfaitement l'art de mesurer le tems, (ans le retour périodique des frimats : un Sibérien dit, je fuis âgé de tant de neiges, comme nous disons,je fuis âgé de tant d'années; & apurement l'époque de la civilisation est bien récente chez des Sauvages qui n'ont que des neiges pour calendrier.

Quelque foit le sentiment qu'on adopte sur la jondion de la mer Caspienne à l'océan, foit qu'on la faue communiquer ) ,

4 la mer Glaciale par l'embouchure de l'Oby, foit qu'on conduise ses eaux à la mer Blanche par le lac Onéga ou par Archangel., il en résulte toujours que la mer Caspienne a pu être un golphe de l'océan septentrional, & par con(é<luent que Pline & Strabon méritent., sinon l'honneur d'être cru-s, du moins celui d'être refutés.

C'est au reste un singulier fpeélacle pour le Pliilofophe, que de voir l'embarras des géographes modernes , quand il s'agit de concilier leur théorie de la terre avec celle des anciens : les noms des Strabon &des Ptolomée leur paraiuent bien refpeftables, mais ce qu'ils appellent la vérité l'cf( encore plus pour eux ; ils di- fent donc, quoiquavec timidité, que les anciens se font trompés ; mais ils le disent; & l'unique ménagement qu'ils conservent pour ces noms refpefebles,c'efl: d'annoncer leurs erreurs 3 sans s'appesantir à les prouver.

Il était cependant bien facile d'être

vrai. sans se faire le détracteur des anciens : il suffisait de voir en grand le spectacle de la nature, de ne point donner à notre globe l'enfance de notre raison , & de supposer que la demeure mobile de quelques êtres nés pour mourir , pouvait avoir éprouvé quelque vicissitude.

Oui, le Spectacle que nous présente la terre n'est plus le même qu'il était il y a cinquante siecles, mais c'efi le théâtre seul qui a changé de décorations ; hier il représentait une mer agitée : aujourd'hui c'est une campagne riante : demain ce fera un défert.

En un mot, biffons dans nos cartes là.

mer Caspienne formant un lac isolé au centre de l'Afie : mais ne dégradons pas la mémoire des Pline & des Strabon , parce qu'ils ont fait de ce lac un golphe de l'océan.

L'ancienne prolongation de la mer Caspienne du côté du midi , ness: pas appuyée sur des textes authentiques, comme elle l'est du côté du nord ; cependant

quelque hardie que paraisse d'abord cette opinion , il ferait bien plus aisé de l'établir que de la réfuter.

Il y a environ 350 lieues de l'extrémité de la mer Caspienne, à l'entrée du golphe Persique, qui communique par le détroit d'Ormus à la mer des Indes ;or cet espace n'est point coupé par de hautes montagnes : en général ce n'est qu'un défert de fables, excepté dans les endroits où l'indufirie de l'homme a forcé la nature, pour y construire des villes.

Il n'eil pas vraisemblable que ce golphe Persique, qui s'étend encore aujourd'hui à270 lieues dans les terres, n'ait pas été prolongé autrefois plus avant dans la Perse : le flux & le reflux seul de cette mer, d'autant plus violent qu'elle est plus proche de l'équateur, suffisait pour opérer cet effet ; & si la mémoire de cette prolongation n'est pas conlignée dans les livres Persans, elle l'est du moins aux yeux du physicien, dans le grand livre de la nature.

Qu'on jette les yeux sur le golphe Persique & sur la mer Rouge, ces deux grands bras de l'océan qui semblent former un rempart circulaire à l'Arabie; d'où vient la premiere mer , ne forme-t-elle qu'un long baffin de 250 lieues, tandis que l'autre, qui s'étend parallèlement , en a plus de 600 ? La feule raison qu'on puisse en alléguer, est que la mer Rouge ne reçoit aucun fleuve qui puisse brifer ses flots, tandis qu'à l'entrée même du golphe Persique, le Tygre & l'Euphrate réunis, s'opposent à l'effort des marées, amoncelent les fables & élevent des digues naturelles qui reculent sans cesse les limites des eaux.

Il est donc plus que probable que sans le Tygre & l'Euphrate,le golphe Persique aurait à peu près l'étendue de la mer Rouge ; or si vous joignez aux 25*0 lieues de ce golphe les 350 qui lui manquent pour atteindre à la mer Caspienne,vous aurez les 600 lieues de la mer Rouge, & le problème fera résolu.

Cette union des deux mers que les philosophes cherchent sur la surface de l'Afie, des voyageurs & des géographes ont cru la trouver dans ses entrailles : Struys & le Jésuite Avril ont affuré qu'il y avait dans le voisinage de Kilan, deux gouffres, où les eaux de la mer Caspienne allaient s'engloutir,pour se rendre ensuite par des canaux souterreins dans le golphe de Perse : de Fer & ses copistes marqucnt même la place de ces gouffres sur leurs cartes. Il est vrai que des informations ultérieures faites par ordre de Pierre le Grand, démentent l'existence de ces gouffres ; mais la tradition s'en conferve toujours dans la Perse; & quelqu'erronée qu'elle foit , elle prouve toujours que la jonction de la mer Caspienne à celle des Indes par l'intermede du golphe Periique, n'est point une épisode de l'Utopie de Morus, ou de l'histoire de Sévarambes.

Le Millionnaire Avril ajoute à l'opinion de la jondion fouterreine des deux mers, un fait qu'il est difficile d'expliquer,

quand on ne croit pas à cette jonétion : le peuple qui habite le long du golphe, y remarque tous les ans une grande quantité de feuilles de saule à la fin de l'automne ; or l'arbre qui les produit est parfaitement inconnu dans la partie méridionale de la Perse qui aboutit à ce golphe,tandis que toutes les côtes en font bordées dans la partie septentrionale qui touche à la mer Caspienne : je ne tire aucune induction de ce singulier phénomene , parce qu'il est lié avec l'existence des gouffres, qui peut être probable en philosophie, mais qui n'a qu'une faible autorité en histoire.

Un savant qui a beaucoup voyagé en Amérique ,& qui s'efi souvent écarté de sa route, pour interroger la nature dans le reste du globe, nous a fourni sur l'ancienne jonétion de la mer Caspienne au golphe de Perse, quelques preuves un peu moins conjecturales que celles de nos Millionnaires : l'article me semble très-philo-

sophique , & je n'ai besoin que de le transcrire.

« Les anciens ont eu raison de fup« poser que la mer Caspienne était une « prolongation du golphe de Perse; les 33 probabilités de ce fait ont augmenté, 33 depuis qu'on a connu la figure exaéte « de la mer Caspienne par les cartes que » le Vice-Amiral Kruys a inférées dans « son grand atlas du cours du Volga.

» En parcourant l'espace intermédiaire 33 du golphe Persique à la mer Cafpien» ne sur une ligne idéale, tracée entre le » 71e & 72e dègré de longitude, depuis » le cap Nalan julqu'à Ferrabath, on » retrouve des vestiges très - sensibles » d'un ancien lit de la mer : ce font des 3j campagnes d'un fable mouvant, mêlé de 3» débris de corps marins, & de fragmens 33 de coquillages. Au sortir de ces plai33 nes arides, on entre dans le grand dé33 fert fablonneu* qui est à 40 Parasanges 33 au nord d'Ispahan ; au fein de cette

M solitude on découvre d'énormes monM ceaux <ie sel épars sur une surface de 3» plusieurs lieues en tout Cens : les ha53 bitans du pays nomment encore au« jourd'hui ce canton, quoique situé fort ai avant dans les terres, mer salée, & nos » cartes l'indiquent par le nom de mare » Salfnm ( a) j à la droite de cette » campagne de sel regne un long cordon j? de dunes ou de collines sablonneuses 33 que les vagues ont entassées, & qui 33 se prolongent par le fud-est jusqu'aux 33 racines du mont Albours, qui a été au>3 trefois un volcan célebre que la re33 traite de la mer a éteint ; en avançant 33 toujours fous le même méridien, le » terrein s'incline, & la pente continue

(a) J'ajouterai ici à l'autorité du philosophe que je cite, celle de Tavernier, qui a vu dans son veyag e de Perse, des plaines dont le fable n'était que du fil par. Voyez les six voyages de Tareraier, édit. in-40, tome I, pag. 371.

» insensiblement jusqu'à Ferrabath ( qui » fert de clef à la mer Caspienne. (a) Après avoir rendu à la mer Caspienne tant de domaines que l'Afie semble lui avoir usurpés, osons retourner un moment sur nos pas , & embrassons d'un coup d'œil, s'il est possible, cet océan immense qui doit baigner la partie primitive des Atlantes.

Nous avons vu des traces non fufpeétes duféjourde la mer Caspienne sur les terres situées, tant à son orient & à son occident , qu'à son nord & à son midi ; ces contrées impregnées de sel & couvertes de coquillages portent encore l'empreinte des assauts que l'onde leur a livrés en les abandonnant : ce n'est donc plus un paradoxe que de dire que l'océan a couvert un jour la moitié de l'Afie & de l'Europe, & qu'il s'étendait alors sans interruption des régions du pole à l'équateur.

(a) Recherth. philofophiq. sur les Américains, tome II, pag. 318.

Il n'y a aucun rapport sans doute entre le petit lac Asiatique où se jetteaujourd'hui le Volga, & cet effroyable amas d'eau qui communiquait autrefois à la mer Glaciale, à l'océan Atlantique, & à la mer des Indes ; cependant il faut bien, pour se faire entendre , appeller l'un & l'autre, mer Caspienne.

Entraîné par la chaîne de mes idées philosophiques à des résultats qui contredisent les opinions reçues, je ne vois pas sans inquiétude toute la carriere que j'ai osé parcourir : quoique j'aie commandé à mon imagination de marcher sans cesse à la fuite des faits ; je crains que quelquefois elle ne les ait devancé. Ayons le courage de revenir encore sur nos pas ; & voyons si le flambeau qui devait nous conduire à la vérité, ne nous a pas conduit à un systême.

L'idée que la mer Caspienne a couvert un jour le tiers du globe connu, doit effaroucher tout homme qui ne connaît que le monde qu'il voit, & qui ne lit que

les livres qu'il pourrait faire; mais s'il voulait interroger avec moi la nature dans le hlence des préjugés, méditer sur les monumens anciens qui contredisent nos opinions, & sur-tout ne point apprendre la géographie des premiers âges sur nos cartes, peut-être il parviendrait à ce scepticisme raisonné qui convient à tout homme qui veut lire l'hifioire, & auquel je fuis parvenu pour être digne de la composer.

Il me semble que la firuéture entiere du globe, la formation réguliere de ses couches, la position de ses lits de coquillages , la direction même de ses chaînes de montagnes : tout dépose, foit en faveur du séjour des eaux sur nos continens, foit en faveur de leur rétraite.

J'ai déja parlé du mouvement des mers d'orient en occident, qui a reculé les bornes orientales des deux mondes : ces révolutions ont dû être encore plus considérables à r équateur que vers les pôles, parce que le vent d'est qui augmente ce

mouvement de la maflfe des eaux , fouiHe sans discontinuer fous les tropiques ; c'est aussi dans cette zone torride qu'on voit le plus de vestiges de l'ancien séjour des mers : tantôt de hautes montagnes formées par la direction de leurs courans, tantôt de vastes terreins de l'Alie & de l'Afrique , rongés à une grande profondeur par l'aétion de leur flux & de leur reflux: tantôt de vastes Archipels arrachés avec effort du continent comme les Maldives de l'Inde , & les Antilles du nouveau monde.

Si la mer a Iaifle des traces de ses efforts pour couvrir le globe, elle en a aussi laide de sa retraite.

On ne peut ouvrir un livre célebre dans l'antiquité, sans y rencontrer les germes de notre opinion; Hérodote, Pline Diodore, Platon, Strabon,fournissent sur ce sujet une foule de textes dont on ne peut contester l'autorité : Plutarque en interprétant dans son traité d'Isis & d'Osiris, un des plus anciens hyéroglyphes de

l'Egypte, affure, comme nous l'avons déja vu, que la défaite du serpent Typhon marque la retraite de l'océan, & la victoire d'Osiris, la terre dessechée, & développant ses (ucs générateurs, pour former le réveil de la nature.

J'ai rafiem blé déja quelques faits sur l'ancienne union du lac Aral à la mer Noire , & sur celle de la mer Glaciale à la mer des Indes; voyons si mon principe s'étend au reste du globe & si je puis appeller l'univers en témoignage, pour la cause de la mer Caspienne.

Je vois d'abord du côté du pole septentrional toute cette vasse contrée qui renferme la Suède, la Norwege & une partie de la Russie récemment sortie du fein des eaux : elle en est même entourée, de tout côté, excepté a, eH; encore les deux lacs de Ladoga & d'Onéga indiquent-ils l'ancienne jondion du golphe de Finlande à la mer Blanche ; il est probable que cette grande prefqu'isle ne tardera pas à être réunie à la Pologne, à la Prune

& à l'Allemagne, malgré la mer Baltique & les golphes de Finlande & de Bothnie, qui les en séparent : tous ces parages font remplis d'isles, d'écueils & de bas fonds , qui annoncent un terrein qui s'éleve sans celTe: les détroits qui environnent le Dannemarck se comblent de jour en jour,

& il ne restera dans quelques siecles à la place de la mer Baltique, & des golphes adjacens, que des lacs qui attelleront à nos descendans l'existence de ces méditerranées qui deviennent à chaque instant plus inaccessibles aux. navigateurs.

Il n'y a point ici de témérité dans mes conjectures : s'il y a quelque fait prouvé dans Thiftoire de la nature, c' est celui de la retraite de la mer des côtes de Suede & de Dannemarck. Le célebre Von-Linné, Calm, Cellius, & douze autres physiciens du nord se font réunis à mettre cette.

vérité dans tout son jour (a); on a même

(4) C'est à Upsal, à Stockolm & à Coppen-

calculé cette diminution progressive, & il s'est trouvé qu'elle était d'environ 45* pouces par siecles pour les côtes de la Suede ; la comparaison de la hauteur actuelle de la mer Baltique avec ce qu'elle était du tems du célebre Tichobrahé a donné les mêmes résultats pour les côtes de Dannemarck. Un savant que je rencontre quelquefois sur ma route, quoique nos principes tendent sans celTe à nous éloigner, suppose que si cette progression a

liague, qu'on a fait sur ce sujet le plus d'expériences : la question s'est d'autant plus éclaircie , qu en 1747, elle occasionna en Suede une querelle littéraire , qui ne put s'appaiser que par l'intervention des états : aujourd'hui perfoime ne dispute sur un fait que chacun peut vérifier; & quand de nos jours, un évêque de Finlande a publié une dissertation contre cette conlécjuence nécessaire de la théorie de notre globe , on l'a regardé en Suede, du même oeil, avec lequel nous regarderions à Paris, un savant qui réfufciterait la vieille erreur du pape Vigile lùr les Antipodes.

toujours été la même, la Suede était submergée il y a deux mille ans : il ajoute que h la diminution continue dans la même proportion, la mer Baltique fera à sec dans quarante siecles (a).

La Poméranie & la Prusse étaient ellesmêmes fous les eaux, il y a deux mille ans ; Pline , sur la foi d'anciens historiens, place dans ces contrées une mer morte , & des isles qui ne s'y rencontrent plus (b); il est vrai que le récit du philosophe est un peu défiguré par les fables que sa crédulité a adoptées : cesi-là quon trouve son peuple d'Hippopodes qui a des pieds de cheval, & ses insulaires Fancliens dont les vastes oreilles leur fervent de manteau pour couvrir leur nudité : mais on peut ad-

(a) Recherch. philofopk. sur les AmiricaÙzs) tome I, note de la pag. 103.

(6) Hijî. naiur. lib. 4, cap. 13. Ses,garans , font Philemon & Erophon, dont les ouvrages font perdus, & dont les noms n'existent que dans l'ancienne histoire naturelle.

mettre l'existence des isles sans les peuples de Fancfiens & d'Hippopodes.

- Si du nord de l'Europe on descend vers son midi, on s'apperçoit bientôt que tous ces grands bassins d'eaux qui se communiquent, tels que la méditerranée , le golphe de Vénise & la mer Noire ne font que les restes d'un ancien séjour de l'océan sur l'Europe & l'Afrique : la grande prefqu'isle de l'Italie 9 la Suede, & tout FArchipel de la Grece portent évidemment l'empreinte d'un continent longtems submergé (a).

On peut juger l'âge des contrées que baigne la méditerranée par la graduation de sa retraite : il est certain que leurs côtes

(a) Strabon ne donnait, par exemple, que 80 stades de conférence à Tille de Tenedos. Gèogr.

lib. 13 , & aujourd'hui elle en a plus de 140.

Voyage du Levant , de Toutnefort, tome II, pag. 9 J. -Je ferais, au reste, plusieurs volumes de notes, si je voulais rassembler sur ce sujet, toutes les preuves de détail.

'M '---:bl. «n, Í.u",ç ucpuis oix-iept llec!es (a); les anciens ports de Ravenaes & de Brindes font aujourd'hui à plusieurs lieues de la mer : on a beaucreufer sans cesse autour de l'Europe de nouveaux bassïns pour la fûreté des vaiflfeaux : ce que la main de l'homme sépare avec effort, la nature tend à le réunir, & le travail de la veille est ainsi perdu pour le lendemain.

La preuve que je viens de donner de la retraite de la mer des côtes de l'Italie, est la même dans toutes les parties du globe, où foit le hasard, foit le génie, a

(a) On ne connaît que Manfredi qui ait tenté de porter atteinte au principe, que la méditerranée baisse de siecle en siecle : ce phyGcien semble avoir été conduit à [on étrange concluiÏon, par la vue des marais Pontins, qui n'ont jamais eu une plus grande circonférence/que de nos jours; mais ces marais font l'effet des pluies & des torrens qui descendent de l'Apennin , & non celui du débordement de la méditerranée , comme Manfredi le croit avec le vulgaire des hifio* riens.

placé des observateurs : les murs de Cidix & de Coppenhague ne font plus baignés par la mer, comme ils l'étaient au commencement de ce iïecle : notre ancien port de Fréjus n'exifie plus ; la fameuse rade d'Aiguemorte, si célebre par la Croisade de Sairrt-Louis, se trouve à plusieurs milles dans les terres; Memphis , d'où il est forti des flottes formidables, est éloignée de la mer de vingt-cinq lieues.

J'ai fait communiquer dans des ifecles reculés la mer Caspienne à l'océan par cette chaîne de méditerranées, dont les eaux se confondent , depuis l'extrémité orientale de la mer d'Azoph, jusquau détroit de Gibraltar ; le terrein s'est élevé peu-à-peu d'Azoph jufquà Astracan : & aujourd'hui le terrein intermédiaire est inaccessible à la fureur des flots. Ce qui est arrivé à l'isthme qui sépare la mer Caspienne de la mer d'Azoph, se répète maintenant d'une maniere sensible au détroit qui joint la mer de Marmora à la mer Noire ; ce détroit qu'on appelle le Bosphore, se comble

tous les jours ; il y a des endroits où aujourd'hui sa largeur est à peine de 800 pas ; il deviendra dans la fuite un isthme à son tour ; & alors la mer Noire loin de l'océan, & isolée au milieu des terres, ne fera plus regardée que comme la mer Cafpienne de l'Europe (a).

(a) Je n'aime point à prédire ; un historieR doit peindre le pasle tel qu'il le voit, être circonfpedt sur le prélent, & se taire sur l'avenir; cependant ma prédiction n'est point une de ces conjectures vagues, donc les philosophes se permettent quelquefois d'étnyer leurs fytf cmes.

Polybe , le judicieux Polybe , en combinant ce qu'était le Bosphore de son tems , avec ce qu'il avait été dans les tems antérieurs, déclare polùivement que ce détroit se remplira un jour.

Je ne puis me refuser encore au plaisir de citer ici une autorité illustre : c'est celle du comte de BufFon : voici le texte dans toute Ton intégrité.

» Tournefort , qui plaifantc sur Polybe, au » su;ct de l'opinion que le Bosphore se remplira, » & qui la traite de fausse préJiaion, n'a pas » assez fait d'attention aux circonstances , peut » prononcer comme il le fait sur l'impossibilité de » cet événement. La mer Noire, qui reçoit huit

Osons encore franchir la barriere des siecles, & nous verrons que le détroit

» ou dix grands fleuves, dont la plupart entrai» nent beaucoup de terres, de fable & de linion , n ne se remplit-elle pas peu-à-peu ? Les vents » & le courant naturel des eaux vers le Bosphore , » ne doivent-ils pas y transporter une partie de ces » terres amenées par ces fleuves ? Il efi: donc, » au contraire très- probable, que par la successîon » des tems , le Bosphore se trouvera rempli, » lorique les fleuves, qui arrivent dans la mer » Noire , auront beaucoup diminué; or tous les » fleuves diminuent de jour en jour, parce que » tous les jours les montagnes s'abaissent ; les » vapeurs qui s'arrêtent autour des montagnes, » étant les premieres sources des rivieres, leur » grossèur & leur quantité d'eau, dépend de la » quantité de ces vapeurs, qui ne peut manquer » de diminuer à mesure que les montagnes di» minuent de hauteur. Hiji. natur. petite édit. complette , tome II, pag 1 6.

Qu'on pese toutes les exprcflions de ce texte j qu'on joigne l'autorité de son auteur à celle d'une foule de beaux génies, qui ont apperçu des vestiges de la diminution du Bosphore, & on verra que ma prédiétion, fondée sur la. théorie raiionnée

même de Gibraltar , qui n'a plus que cinq mille pas, dans l'endroit où il est le ph.

rapide , fera comblé un jour; alors la m diterranée ne fera plus qu'un grand lac ; & si la mémoire de ce grand événement vient à se perdre , on en viendra à dottoter que les flottes de la R uffie aient pu se rendre de nos jours devant Confiantin ple, comme nous doutons que le Car-

thaginois Hannon aie pu commercer avec l'Amérique.

Le Périple d'Hannon m'a conduit est Amérique, & il ne tiendrait qu'à moi de faire pressentir que ce continent est récemment forti du fein des eaux. Le judicieux Acosta convient que les plus habiles Naturalistes y trouvaient par-tout les vestiges d'une inondation bien plus récente que les déluges de Deucalion &

du globe , rentre dans le cours des événemens ordinaires, sur lesquels peut s'exercer la plume d'un bifioricn.

d'Ogyges (a); lorsqu'un de nos Européens, vers le commencement de ce siecle , montra aux Sauvages qui habitent la partie septentrionale de ce continent, les pétrifications marines, découvertes sur les montagnes bleues , qui se prolongent du Canada jusqu'à la Caroline : ils lui répondirent qu'il n'y avait rien de merveilleux dans ce fait, parce qu'ils savaient par l'ancienne parole ( c'est ainsi qu'ils nomment la tradition ) que la mer avait autrefois baigné le pied de toutes leurs montagnes (b).

Je pourrais prouver encore que l'océan a abandonné depuis peu le nouveau Monde , par l'absence de tous ces grands quadrupedes,qui indiquent une terre longtems cultivée, par cette foule de bancs de

(a) Voyez son livre de Jîcu novi orbis.

(b) Défende des recherches philosoph. édic. tic Berlin, de 1770, pag, n & zz. Au reste, cette tradition est la même du détroit de Magellan, au Reuve Saint-Laurent.

coquillages qu'on rencontre en Virginie, au Mississipi, & jusques dans quelques montagnes du Pérou (a), par cette multitude de mers Caspiennes dont il est couvert,tels que les lacs Huron ,Erié, Ontario & des Aflïniboils (b), par le phénomene singulier de deux seuls peuples civilisés qu'on trouva dans son fein à l'époque de sa conquête ; mais je n'ai point ici d'adversaire à combattre, & il est inutile d'ajouter à ma cause le suffrage d'un hemisphère.

Obligé de me resserrer dans les limites que me prescrit une simple histoire des Atlantes ; je vais me rapprocher de la mer Caspienne.

Il parait par le récit des Prêtres de

(a) Ces faits ont été constatés par les voyageurs , & sur-ton: par le Pere Feuillée. Voyez l'hijloire des voyages.

(i) Comme tous les grands lacs du nouveau Monde font dans l'Amérique fcptentrionale, il est évident que ce demi-continent est forti le dernier du fein del'ccéan.

Sais, sur lequel est fondé le fameux fragment de Platon , que les premieres notions sur l'Atlantide font venues de l'Egypte : or si son peuple a communiqué originairement avec les Atlantes, ce n'a pu être que par mer; & comme cette mer s'est retirée,c'est dans les vaftesdéferts de la Lybie qu'il faut chercher la trace des pas de ses premiers navigateurs.

A deux ou trois journées du Nil, à l'Ouest de l'Egypte,on voit ensevelis dans les fables, des débris d'édifices publics & de forteresses ; on ne peut douter que ce ne soient les restes d'anciens ports de mer, puifqu'on voit toujours à peu de distance, & dans le même alignement, des bassins entourés de rochers qui servaient évidemment d'asyle aux navires : ces ruines éloignées entr'elles de pluheurs lieues, se prolongent graduellement dans les terres, quand on les parcourt en fortant de la Méditerranée. Il semble que les peuples sentant le besoin qu'ils avaient de la mers'en soient toujours rapprochés

à mesure qu'elle les abandonnait.. La position de la principale de ces ruines semble indiquer aux géographes la ville où était lefameuxT emple de J upiter- Amraon.

Cette conjedure si vraisemblable est appuyée de la tradition des Africains qui habitent ces contrées ; on y appelle encore mer de Barca, mer de Cyrène,mer d'Ammon , les plaines de fables qui leur ont succedé (a); la plus célebre de ces mers déflfechées est à deux journées du Caire : les Arabes la nomment Bahar-Bellomah, c'est-à-dire } mer sans eau : on y rencontrait encore au commencement de ce siecle des navires entiers pétrifiés Ch).

(a) La tradition de ces mers sans eau , s'est tellement conservée , qu'on voit la plupart des déserts dont je viens de parler, désignés fous le nom des mers dans les cartes de nos anciens géographes.

(h) Ce n'est pas ici le lieu de difeuter l'autorité des textes de Pockoke , de Tournefort, de Telliaraed, qui fervent de bafe à ces faits. — Les textes font clairs, & les physiciens ne regardent pas les faits comme des problêmes.

A trente lieues du Caire, il y a une vallée de plus de trente lieues qui conduit par une pente douce jusqu'à la mer Rouge : cette vallée est remplie à la hauteur de plusieurs coudées, de coquillages de toute espece ; il est évident qu'ils y ont été amoncelés par les flots, & que la mer s'est retirée successivement de ces plages. On a aussi observé avant moi, que les vaisseaux qui venaient jusqu'à Suez il y a 80 ans, font obligés de mouiller aujourd'hui à seize milles plus bas,& que le fameux port de Colzum, dont il est parlé si souvent dans les premieres annales du Mahométisme, ferait, s'il existait encore, à plus de dix lieues de la mer Rouge (a).

(a) Pockokc dit, que ce Bahar-Bellomah servait probablement autrefois de communication entre le lac Mareoris & le lac Mœris. Voyage de Richard Pockoke , tome I, livre i , chap. i ; or observons que ce lac Mœris, qui, du tems de Pomponius- Mêla, avait 500 milles de circuit, n'en a plus aujourd'hui que 120. Ihid. chap. 7, & que le lac Mareocis, où de grandes flottes ont

Cette mer rouge a surement couvert l'ifihme de Suez ; & on n'a peut-être point avancé un paradoxe , quand on a dit que les refies de ce baffin prolongé en Europe formaient le golphe de Venise (a).

C'est sur-tout aux environs de la mer Caspienne qu'il m'importe de trouver

fait leurs évolutions, est parfaitement à sec. ibid.

chap. i.

(oz) » La plus grande brêche que les eaux aient » ouverte dans notre continent, paraît être entre » l'Afrique & la nouvelle Hollande , jusqu'au » Ccp de Comorin. Un de ces torrens, détourné » de sa premiere route , semble avoir absorbé » tout l'espace , occupé aujourd'hui par la mer » rouge, dont le golphe Adriatique, n'et f, félon » moi, qu'une continuation: car je m'imagine que » la même puissance qui a pouffe les eaux dans les » terres à Babel-Mandel, les a fait couler juf» qu'aux environs de Venise. L'isthme de Suez » a été desseché depuis , foit par la retraite de » la méditerranée, foit par la diminution de la » mer Rouge. » Rech. philos. sur Les Américains , tome II, pag. 318.

des traces de la retraite des eaux. J'ai épuisé à cet égard les faits & les preuves tirées de l'analogie : quant à la chaîne des philosophes qui auraient pu constater la gradation de cette retraite, elle n'existe plus pour nous , parce que tous les monumens littéraires de l'Afie ont été détruits par le tems , ou par la flamme des bûchers : cependant je puis appeller encore en témoignage le célebre Omar Ca), qui soutenait par ses lumieres l'académie de Samarcande, il y a plus de poo ans. Ce grand homme avait écrit sur la retraite même de la mer ; il appuyait son opinion sur les puits d'eau salée qu'il rencontrait de toutes parts en Afie, sur les changemens arrivés à la figure de Ces côtes, & sur-tout sur le contraste des cartes géographiques de son tems, avec celles qui avaient été dressées, deux mille ans

(a) C'est celui que les Orientaux désignent fous le nom de savant par excellence, EI-Aalem.

Voyez la bibliothèque orientale de d'Herbelot.

avant

avant lui, par les astronomes de l'Inde & de la Perse: comme ce systême contredisait quelques textes de l' Alcoran, les enthousiastes de Mahomet l'accuserent devant Tes inquisiteurs , & le Galilée de la Tartarie fut obligé de se bannir de Samarcande, pour n'être point obligé de demander pardon dans une mosquée , d'avoir été meilleur philosophe que Tes persécuteurs.

Plus heureux qu'Omar , je puis dire à mes concitoyens que leur pays a fait partie de l'océan , sans blesser la religion sublime dont ils s'honorent (a): ma physique ne sappe la bafe ni du trône ni des autels, & je ferais encore digne des regards de ma patrie, en recherchant celle des Atlantes.

Il fut donc un tems où le peuple primitis put naviger de la mer glaciale à

(J) Serait-ce pour rappeller cet ancien état du monde primitif, qu'ICaye donne le nom d'isles à l'Egypte & à lechyopie ? Cap. 20 , verf. 6.

celle des Indes, ou peut-être des rivages du Japon au-delà du détroit de Gibraltar. Dans le fein de ce vaste océan, que j'appelle toujours mer Caspienne, allons avec la raison qui nous fert de pilote, à la découverte de l'Atlantide.

On fent assez que la mer 3 en se retirant, dut laisser d'abord à découvert le sommet des montagnes : ainsi il se forma au milieu des eaux une foule d'ides qui dans la fuite se réunirent entre elles, & finirent par former un continent. C'est lorsque l'ancien monde était divisé en isles, qu'il faut chercher le séjour primitif des Atr lantes.

Il est probable que la chaîne du Caucase, qui s'étend fous divers noms des bornes de l'Europe jusqu'à la Chine, fut une des premieres isles habitées par les hommes : il en est de mcme du mont Atlas , qui sépare la Barbarie du Biledulgerid, & dont la mer Atlantique a tiré son nom. Je mets aussi dans le rang de ces isles primitives, ce vasse plateau de la

Tartarie , qui paffe avec raison pour la plaine la plus élevée de l'univers.

La distribution ancienne de notre globe en isles, que je viens d'indiquer , n'est point un problême pour un excellent observateur ; il suffit d'ouvrir un atlas pour voir la nature travailler en silence à la formation des isles, en augmenter insensiblement l'étendue 3 & les joindre enfin à la terre ferme : si nous avions des mappemondes qui remontaient à soixante siecles, d'autres dont l'époque ne fût reculée que jusqu'à trente ; & que nous pussions les comparer toutes avec les nôtres, le parallele de ces cartes suffirait pour mettre ce fait dans toute son évidence , & je me dispenserais d'écrire cette partie de mon ouvrage.

Les deux prefqu'isles qui constituent le nouveau monde , ont été originairement séparées, & les gorges des montagnes de Panama formaient alors dans cette hémisphere un fecond détroit de Gibraltar.

Ces deux prefqu'isles de l'Amérique

n'existent même comme continent que depuis un petit nombre de siecles : l'infpeétion des terres, neuves encore , l'histoire de leurs peuples récemment issus des montagnes , prouvent que dans un tems antérieur elles étaient partagées en un grand nombre d'ides, dont les principales étaient les Cordilieres & la chaîne des monts Apalaches (a).

(a) Je ne lis aucun livre moderne , pour y chercher des autorités : Cependant en voici une qui se présente fous ma plume : l'importance du jexte m'oblige à la transcrire.

1 » Il importe d'observer, cjue c'est aux pieds des » montagnes & sur leur cime , qu'on a découvert N les peuples les plus anciennement réunis & les » plus nombreux de l'Amérique; tels que les » Péruviens, sur le penchant des grandes Cordi» lieres à la côte orientale , & les Brasiliens, au » bas des petites Cordilieres, à la côte opposée.

» Toutes les hordes répandues dans la Floride, » dans la Virginie & dans les Antilles, étaient 8C venues du haut des monts Apalaches : la mé» moire de cette émigration subsistait encore au » moment de l'arrivée de Chriftophle Colomb.

II est hors de doute que la petite isthme de Suez ne touche point, comme je l'ai déja indiqué , à Forganifation primitive du globe, & qu'ainsi l'Afrique n'a pas toujours été réunie au reste de l'ancien monde.

L'Arabie, entourée presque circulairement par le golphe Persique, par la mer Rouge & par l'océan Indien, fut évi-

» Les Guianais, qui occupaient les rivages de la » mer, étaient descendus de Parimé : les habitans » de la Louisiane avaient aussi nouvellement fixé » leur séjour vers l'embouchure de Missïssîpi, oïl » l'on voit encore aujourd'hui plusieurs cantons » d'où les eaux ne se font pas retirées. Les peuples n du Chili disaient que leups ancêtres avaient v vécu au haut des Andes, & que leur defeente » dans la plaine était récente. Quant aux Mexi» cains ) autant qu'on peut pénétrer dans la con» tufion ténébreuse de leur histoire barba, e , il » est probable qu'ils tiraient leur origine d'un » peuple qui avait d'abord séjourné dans la partie w méridionale des Apalaches. » — Voyez rech.

jhilofoph. sur Le s Améric. , tome I, pag. 158,

demment une isle avant de devenir une péninsule.

La grande prefqu'isle de l'Inde, & celle de l'Italie, ne paraissent pas tenir de tems immémorial à leurs continens.

Examinons à une extrémité de notre Europe cette vasse contrée, qu'on connaît fous le nom des couronnes du nord : voyons-là baignée, prefqu'en tout sens,par l'océan septentrional & par la mer Baltique : est-il vraisemblable que-cette langue de terre , par laquelle elle tient à la Russie, ait toujours existé ? Les lacs Ladoga & Onega ne font-ils pas les restes visibles de l'ancienne union du golphe de Finlande à la mer Blanche ?

Je ne fais si je me trompe ; mais il me semble que cette cwiuon du globe en ifies primitives est un des plus grands traits de lumiere jettés sur l'hifioire. Au défaut des monumens littéraires, que le tems ou la barbarie ont fait disparaître, on pourrait peut-être fixer à-peu-près l'âge des peuples, par l'examen philofo-

phique des pays qu'ils cultivent : ceux qui font de tems immémorial au centre d'un continent , feraient les peres des hommes ; après eux il faudrait faire marcher les habitans des plus anciennes péninsules ; & les hommes les plus nouveaux feraient les Insulaires.

Ce principe donne laclefde l'histoire ancienne : on voit que l'habitant du Caucase & du plateau de la Tartarie a pu se croire Autochtone ; que celui des prefqu'isles de l'Inde & de l'Arabie n'a dû céder qu'au peuple primitif le privilege de l'antériorité , & que les dernieres sociétés du globe ont dû se former aux Maldives , aux ides Australes & au nouveau Monde.

Mais le moment n'est pas encore venu de dénouer 'entiérement le nœud gordien que les Alexandres de l'histoire n'ont cherché jusqu'ici qu'à couper.

Il n'est point inutile d'observer ici avec quelle facilité la théorie du globe que je viens d'exposer se concilie avec le respect profond des anciens pour les iiIes.

Veulent-ils opposer les sauvages , qui n'ont que des mœurs, aux peuples civilisés, qui n'ont que des loix, ils font descendre le Scythe Abaris de rifle des Hyperboréens ? Qui est-ce qui a transmis en - caraéteres d'or sur une colonne les exploits de Saturne , d'Uranus & de Jupi- ter? Ce font les Insulaires de la Panchaïe d'Evhemere. Où réside le bonheur sur ce globe ? Chez les Insulaires d'Elixos. Quel.

le fut la patrie du peuple primitif ? L'isle Atlantide. Quand on lit avec attention les livres des hlftoriens & les apologues des philosophes , on voit que les Insulaires font toujours un objet de culte pour les anciens; & quand on fait que ces Insulaires ont été nos peres, on ne doit plus s'étonner qu'on en ait fait les précep- teurs du genre humain (a).

(a) L'auteur des lettres sur VAtlantide , est parvenu par une route bien opposée au même résultat ; puisque j'ai le bonheur de me rencontrer un moment avec lui, je veux lui faire plaider

Mais parmi cette foule d'isles que la

ma cause ; c'est un moyen sur de me concilier mes juges, que d'en faire mon interprete.

» Ne trouvez-vous pas quelque chofc de fin» gulier dans cet amour des anciens pour les » isles ? Tout ce qu'il y a de sacré & de grand » s'y est pasle : pourquoi les habitans du con» tinent ont-ils donné cet ayantage aux iiles, sur « le continent même ? Quand on veut décorer » son antiquité par des fables , c'est sa patrie » qu'on illustre , & non des contrées étrangères.

» On ne sacrifie point à de petits appendices, à n des terres isolées , les grandes masses, qui » semblent les maîtreiïès du globe ; je penche 1) à croire que cet amour était un peu forcé; » ces traditions n'ont point été imaginées , 1) elles ont un fond de vérité : l'amour-pro[!re » les eut tournées autrement , mais la vérité » lui résiste. Quand vous voyez un homme enri» chi & parvenu, chercher les titres de sa famille » dans un village, n'y placez-vous pas son cri» gine ? Eh bien, ce village si humble devant les M capitales, c'est l'isle qui a peuplé les grandes » terres ;les titres de famille du genre humain , » ce font les traditions qui ont leur source dans » ces isles sacrées, » Voyez lettres sur l'Atlantide, pag. 350.

retraite de l'océan a fait naître, quelle est celle qui a servi de patrie primitive aux Atlantes ?

La théorie du globe, que je viens de donner, indique d'elle-même la réponse; c'eftla partie la plus élevée de notre continent, c'est celle qui dominant le plutôt sur la surface des mers y a dû servir plutôt d'asyle aux hommes.

Parmi ces contrées élevées de notre continent, il y en a trois qui frappent particuliérement mes regards, parce que j'y vois empreints en caraéteres ineffaçables les pas des premiers Atlantes.

L'une est cette chaîne célébré du Caucase, qui sépare aujourd'hui la mer Cafpienne de la mer Noire, & dont la nature semble avoir fait une barrière entre l'Europe & l'Afie (a).

(a) Je ne parle point ici des Alpes & des Pyrenées , parce que ces montagnes ne font qu'une prolongation du Caucase ; la même chaîne qui prend sa naissance en Espagne, traverse la France ,

L'autre est ce mont Atlas, qui traverse le continent entier de l'Afrique d'occident en orient, depuis le royaume de Fez jusqu'à la mer Rouge.

La derniere est le vaste plateau de la Tartarie.

Parmi ces isles on Cent que l'une a dû être la métropole , & les autres les colonies : mais avant que de proposer mes con jectures sur ce sujet, il faut examiner s'il est vrai que le peuple primitif y ait laissé par-tout également des monumens de son passage.

Il n'y a rien de si célebre dans l'antiquité,que les émigrations des peuples fortis du mont Caucase; sans parler des Scythes, qui de tems immémorial habitaient ses hauteurs, & qui, fous le nom de Tartares, ont ensuite envahi une partie de l'Afie Ca), on fait que les Getes les ont

fcpare l'Italie , s'étend en Allemagne , en Dalmatie & en Arménie , devient Caucase , TalHQs & Immaus, & ne finit qu'à la mer de Tartarie.

(.7) Hijloire générale des Huns , par AI. de Guignes, liv. 5 , pag. z 16.

abandonnées pour aller peupler les bords du Danube (a), & un philosophe croit avoir démontré que les Persans, les Chinois & les Indiens tirent de-là leur origine (b).

Les historiens modernes de l'orient désignent ce Caucase fous le nom de mon.tagnes de Caf (c) , & n'en parlent qu'avec cet enthousïasme d'un ancien Romain exilé, qui prononce le nom de sa patrie. Il est vrai qu'ils ont enveloppé ce noyau historique d'une écorce fabuleuse qui le défigure. Ce roi Huschenk , qui dompte les géans, sur un cheval à douze pieds, né d'un crocodile & de la fémelle d'un hippopotame ; ce Thamurath , plus heureux encore, parce que le griffon sur lequel il était monté avait la don des

(a) lIffmcirfS de L'Académie des incriptions , édit. in 4*. tome XXV, pag. 43-

(b) Lettres sur l'Atlantide, pag. 194, tu, &c.

(c) Bibliothèque orientale , de d'Herbeloc, pag. 131.

langues ; ces Dives defiruéteurs chassés par le diable aux extrémités de la terre, & qui se cantonnent dans les hauteurs de Caf; ces Fées, qui habitaient dans une Babylone de diamans ; toutes ces rêveries, dis-je , peuvent amuser dans les Mille & une Nuits: mais ne font point de nature à étayer cet ouvrage ; & quand même à force d'esprit & de conjeétures, on en ferait la bafe de lettres philosophiques sur l'Atlantide , on n'en ferait pas plus autorisé à les citer dans une hif toire des Atlantes.

Le nom seul de mont Atlas, & celui de mer Atlantique, donné à cette partie de l'océan, qui baigne les rivages où cette chaîne de rochers prend naissance , annonce assez que le peuple primitif a fleuri quelque tems en Afrique.

Il est encore plus évident, par les débris d'une science antérieure trouvée en Allé , que les Atlantes ont brillé quelque tems sur le plateau de la Tartarie.

S'il était permis d'entr'ouvrir un mo-

ment le rideau qui couvre l'histoire des siecles ante-diluviens, on pourrait établir quelques conjeaures sur les établissemens successifs des Atlantes. Un savant qui a paffé une vie longue & laborieuse à débrouiller le cahos de l'ancienne Mythologie , a prouvé qu'un Acmon, Kan d'une horde ambulante de Scythes , était le pere d'U ranus, un des législateurs des Atlantes (a). Il y avait donc un peuple antérieur au peuple primitif de Platon & de Diodore : or les Scythes , qui désignent ce peuple antérieur , font évidemment originaires du mont Caucase : ainil le mont Caucase paraît avoir été la métropole de toutes les Colonies des Atlantes.

Ce mont Caucase était une grande isle dans les tems primitifs : il a été aisé à ses habitans, dès que Tinduftrie en a fait des navigateurs, d'aborder à l'extrémité

(a) Mythologie expliquée, par l'Abbé Banier , tome 2 , parT. il.

de la feconde isle formée par la chaîne des monts Atlas : comme ces montagnes s'étendent jusqu'à la mer Rouge, le trajet d'une isle à l'autre n'était pas assez extraordinaire pour exiger des chefs d'une société naissànte, le génie audacieux de nos Magellan & de nos Aofon.

La colonie put s'étendre, en suivant la chaîne des monts Atlas, de l'extrémité orientale de l'Afrique jusqu'à Gibraltar ; c'est alors qu'Hercule posa, ou qu'on posa en l'honneur d'Hercule, cette foule de colonnes qu'on rencontre dans cette partie de notre continent, de 1 a mer Rouge à notre océan Atlantique ; & c'est aussi à cette époque, que les Athéniens du prêtre de Saïs purent être vainqueurs des Atlantes.

Le mont Caucase est plus proche du plateau de la Tartarie, que de l'extrémité orientale du mont Atlas : mais comme une plaine, quelqu'élevée qu'elle foit, ne saurait jamais être de niveau avec le sommet d'une haute montagne, il est probable

que les Atlantes ne font descendus au centre de l' Afie, qu'après avoir peuplé les hauteurs de l'Afrique : au reste, si cette nouvelle colonie a pénétré plus tard vers le fleuve Songari & vers Sélinginskoi, elle y a laissé des traces plus durables de son existence : le mouvement philosophique que son génie a imprimé en Afie s'est communiqué au reste du globe : la raison des Atlantes a éleâxifé celle des Brames, qui ont préparé le ilecle de Péricles, sans lequel il n'y aurait point eu de siecle de LouisXIV.

Maintenant que les principes font posés, & que l'hyéroglyphe de Platon sur l'Atlantide semble expliquée, il faut relire le fragment du disciple de Socrate, & voir en silence si j'ai satisfait à toutes les conditions du problême.

Ce que je vais vous raconter de vos loix, de vos mœurs & des révolutions de votre pays, dit à Platon le prêtre de Saïs, remonte à neuf mille ans.

On ne s'attend pas sans doute que je concilie cette époque de neuf mille ans

avec l'histoire des Atlantes. La chronologie des tems modernes efl: si peu fûre, malgré les recherches des Ufferius, des Freret & des Newton , qu'on ne doit jamais rien espérer de satisfaisant sur celle des tems ante-diluviens.Les calculs même, en ce genre, font si impombles, que les succès du chronologiste suffiraient pour me démontrer le néant de son fyfiême.

Dans l'origine de mes recherches, j'avais cru concilier le prêtre de Saïs avec la raison, en supposant que ses quatrevingt-dix siecles étaient composés d'années lunaires : je citais pour mes garans Horus Apollon & Diodore , qui attribuaient cette division des tems à l'ancienne Egypte (a) ; & en réduisant ainú" neuf mille ans à sept cens cinquante, je croyais ôter au fragment de Platon ce vernis de merveilleux qui en affaiblissait l'authenticité.

(a) Diod. Sic. hiJl. univers. lib. i , & Horus Apoll. Hjréroglyph. 3,

Mes idées, en mûrissant dans ma tête, ont détruit peu-à-peu cet édifice aérien que j'avais pris tant de plaisir à construire.

J'ai relu le texte de Platon ; j'y ai vu que ce philosophe avertirait Tes contemporains qu'il avait traduit en Grec le sens que présentaient les noms Egyptiens des Atlantes , & j'en ai conclu que l'écrivain qui grécisait les noms propres d'une nation étrangère, devait avoir grécisé auHi sa maniéré de supputer les tems. J'ai observé aussi qu'il fallait une foule de fiecIes, pour que les isles du Caucase, de l'Atlas, & de la Tartarie fussent réunies en un seul continent , & qu'ainsi sept cens cinquante ans ne fuffifaientpas pour remplir l'intervalle qui devait s'être écoulé entre Solon & l'expédition d'Atnenes contre les Atlantes : alors j'ai brûlé mes calculs, & je me fuis guéri de la maniere de tout expliquer.

Tout ce qu'on peut aflfurer de fépoque fixée dans le fragment sur l'Atlantide , c'efi: qu'elle remonte aux siecles ante-dilu-

viens : or nous n'avons de monument authentique pour ces tems reculés, que les écrits de Moyse ; & ce ferait confondre des objets inalliables, que d'appuyer l'authenticité d'un fragment de Platonde celle celle du Pantateuque.

Nos fdfles rapportent, ajoute le prêtre Egyptien, comment votre république a refislé aux efforts d'une grande puissance Jortie de la mer Atlantique.

On appelle aujourd'hui mer Atlantique cette partie de l'océan qui baigne les côtes d'Afrique & d'Espagne ; elle semble tirer son nom , comme nous l'avons dit, de cette chaîne des monts Atlas, qui se prolonge des confins du détroit de Gibraltar jusqu'à la mer Rouge ; or nous venons de voir que ces monts Atlas avaient été la patrie de la premiere colonie des Atlantes : ainsi, dans mon opinion , la géographie de Platon sur l'Atlantide est parfaitement expliquée.

Mais eil-ce de l'extrémité occidentale des monts Atlas, qu'est sortie, à l'époque

citée par Platon, l'armée des Atlantes ?

Quel rapport pouvait-il y avoir dans ces siecles qui touchent au berceau du monde, entre des puissances éloignées Tune de l'autre par onze cens lieues de mer ?

Comment Athènes était-elle en guerre avec des Insulaires qu'elle ne devait pas même connaître de nom ? Comment la mémoire de ces Atlantes s'étant perdue dans la Grèce , s'est-elle retrouvée en Egypte, qui est bien plus éloignée encore de notre océan Atlantique? Toutes ces difficultés, qui anéantirent les autres fyfiêmes, ne fervent qu'à répandre un nouveau jour sur mon opinion : je vais faire mouiller mon vaisseau au milieu même des écueils, où ceux de mes adversaires ont échoué.

Je prie l'homme droit, qui s'occupe à vérifier mes idées, de n'en pas rompre la férié : il se rappelle sans doute qu'il fut un tems où la chaîne des monts Atlas était entourée de la mer : il est indubitable, qu'à cette époque les Atlantes

durent donner leur nom à toute la partie de l'océan qui baignait leur isle : or si je trouve dans les monumens de l'hifioire , des traces de ce nom d'Atlantique donné à toutes les mers qui baignent la grande péninsule de l'Afrique, j'aurai la liberté de mettre mes Atlantes dans le voisinage d'Athènes, sans changer le texte du disciple de Socrate, & sans blesser la raison.

Il s'ensuivra aussi de mes recherches , que l'opinion de la retraite de la mer n'a point une bafe de fable : ainsi toutes les branches de mon systême se prêteront un secours mutuel. Le fragment de Platon rendra plus vraisemblable l'exificnce des trois isles primitives , & l'exifience des isles primitives donnera une nouvelle authenticité au fragment de Platon.

Je ne veux pas suspendre plus longtems l'attente des philosophes.

Le nom de mer Atlantique n'a pas été donné exclusivement à cette partie de l'océan qui regarde le continent de l'A-

frique, depuis la merde Portugal jusqu'aux Canaries.

De tems immémorial, on a désigné aussi fous ce titre, cette vaste partie de l'océan, qui s'étend des Canaries jusqu'au tropique du capricorne, dans l'espace de plus de mille lieues : c'est une tradition ancienne que nous voyons conservée jusques dans les cartes de nos géographes.

Je double le Cap de Bonne-Espérance, & je retrouve la mer Atlantique dans ce golphe de la mer des Indes qu'on nomme la mer Rouge; c'est Strabon qui est ici mon garant : cet écrivain, dont l'exactitu de n'est pas contestée, place l'Arabie' heureuse sur les bords de la mer des Atlantes (a).

Après avoir examiné à part les mers qui entourent le continent de l'Afrique, veut-on les voir réunies toutes fous la

(.7) Strabon, géogrjph, lib. 16.

même dénomination ? Qu'on ouvre l'histoire d'Hérodote , on y trouvera que la mer qui est par-delà les colonnes d'Hercule , ainsi que la mer Erythrée ou la mer Rouge , font le même océan, & portent le même nom (a). Diodore tient exactement le même langage qu'Hérodote (b).

Quand croyant marcher seul , je me ren-

(a) Hérodote , lib. i, pag. 93. — Si l'autorité d'Hérodote ne suffisait pas , j'y joindrais celle de Diodore : cet historien, en parlant des conquêtes d'Ofi tis ; hifi. univ. , lib. 1 , parag. 10, paraît donner le même nom à la mer Rouge, & à cette partie de la mer des Indes, qui est au-delà du détroit de Babel-Mandel.

(b) On lit, hifi. univ. lib. 3 , paragr. zo. » Nous » avons parlé fuffifammenr des nations, situées au » midi , le long des côtes de la mer Rouge & de » la mer Atlantique.» - L'abbé TerralTon retranche dans la tradudion, ces mors, & de la mer Atlantique, comme si c'était une addition faite au texte, par quelqu'imposteur : voilà comment , avec les préjugés de son siecle , on mutile tous les meilleurs écrivains de l'antiquité. Il est évident, que si l'abbé Terrasson , d'ailleurs écri-

contre ainfiavec des écrivains qui vivaient il y a tant de siecles, il faut bien que le terme de notre rencontre foit le chemin de la vérité.

Mais il y a , en côtoyant l'Afrique , près de trois mille lieues de l'Arabie heureuse au détroit de Gibraltar : comment cct effroyable amas d'eau a-t-il confervé autrefois le même nom d'Atlantique? On a coutume de varier les dénominations de l'océan, suivant les diverses contrées qu'il baigne de son onde : c'est ainsi que nos navigateurs & nos géographes appellent le grand balîin qui entoure l'Afrique, tantôt mer de Guinée, tantôt mer de Congo ; plus loin mer des Caffres , ailleurs mer des Indes ; mais ce nom d'Atlantique , donné au même océan qui baigne trois mille lieues de côtes, ferait un phénomene inexplicable dans les annales des hommes, si l'opinion de la re-

vain très-efiim.lblc, avait été meilleur physicien , il aurait refpeclé un peu plus Diodore & la vérité.

traite des mers n'était qu'un jeu de rimagination des philosophes.

Toutes les têtes de cette hydre de difficultés s'abattent à la fois, dès qu'on admet que l'océan a couvert , dans des tems reculés, les deux tiers du continent de l'Afrique (a); alors on conçoit comment cette mer ne baignant que l'ifie formée par la chaîne des Atlas, a pu conserver dans toute sa direcrion le nom d'Atlantique : alors on réduit à moins de douze cens lieues , l'intervalle de trois mille, qui sépare aujourd'hui par mer l'Arabie heureuse du détroit de Gibraltar.

Ce principe si firpple, si dépendant des faits, si conforme à la raison , suffit encore pour rapprocher les Atlantes de la

(a) Parmi une foule de preuves que fera naître la fuite de cette histoire, je me contente d'indiquer ici, celle que présente le texte de DioJore sur l'I-le[périe ; cet historien die, que cette contrée formait une iDe, ÍÏtUée dans le voisinage de l'Erhynpic, Se au pied du mont Atlas , Izijl. univ.

lib. 3 , para;r. 17. Cette isle aujourd'hui a disparu avec les eaux qui en fixaient la circonférence.

Grèce. On fent en effet que du royaume de Fez, où commence la chaîne des Atlas, jusqu'à la mer Rouge, où elle va se perdre , on peut trouver plusieurs points de contai qui rendent vraisemblable la guerre des Athéniens avec la colonie du mont Caucase : mais cette partie de problème historique qui m'occupe, dépend de quelques autres textes du fragment de Platon que je vais examiner.

Cette puiffallce sortie de la mer Atlantique avait envahi injuflement toute l'Europe & VAsse.

Cette circonstance du récit de Platon , qui semble encore inexplicable dans tous les systêmes sur l'Atlantide , rentre ici dans l'ordre naturel des événemens ; on voit combien il était aisé à une colonie des Atlantes du mont Caucase de s'étendre en Afie, foit en commerçant avec sa métropole , foit en passant le détroit de la mer Rouge, qui la séparait de l'Arabie : on voit aussi que la prolongation de la chaîne des Atlas jusqu'à l'extrémité

occidentale de l'Afrique, lui permettait d'entrer en Europe , en franchissant le détroit de Gibraltar.

La mer Atlantique alors était guéable.

Voici encore un trait de lumiere qui s'échappe de la nuit de l'antiquité. Une mer qui se retire peu à-peu pour former un grand continent, doit être nécessairement très-peu profonde : en effet, dans un espace de plus de quatre cens lieues, en suivant la direction des monts Atlas depuis leur naissance, on ne rencontre qu'une pente douce du pied de ces montagnes jusqu'à la méditerranée. Le même phénomene a dû se rencontrer , dans des tems primitifs, à l'autre extrémité des Atlas, & ma conjefture se trouve vérifiée par Diodore. Cet historien rapporte que de son tems les habitans des côtes de la mer Rouge disaient tenir de leurs ancêtres, qu'on avait pu voir autrefois le fond de leur mer (a) ; ce qui suppose évi-

(a) Diod. Sic. hiss, univ, lib. 3.

demment qu'elle s'était retirée, foit de l'Afrique, foit de l'Arabie. On voit qu'on ne peut faire un pas dans l'étude des premiers âges, sans trouver des preuves de la retraite de l'océan : cette opinion est la clef de toute l'antiquité, & cette clef me fert à ouvrir toutes les portes de l'Atlantide.

Sur les bords de cette mer Atlantique était une ijle, vis-à-vis de l'embouchure que vous nomme{ dans votre langue ( en grec) les colonnes dyHercule.

N'oublions pas que dans ces premiers âges qui touchaient au berceau des nations, notre continent enfevelien grande partie fous les eaux, n'offrait aux regards que des isles formées par le sommet des montagnes : j'ai cité le mont Caucase & le mont Atlas comme les plus apparentes ; mais il devait y en avoir une foule d'autres moins étendues ; & dans ce nombre on peut compter celle à qui l'antiquité a donné par excellence le nom d'Atlantide.

Qu'on ne dise pas que cette chaîne immense des Atlas,qui s'étend dans toute l'Afrique , formait alors un terrein assez vaste pour nourrir ces différentes races d'Atlantes, sans qu'on foit obligé de les faire propager encore dans les ides des mers adjacentes: il est certain que plus on s'approche du berceau du monde,plus on trouve lanatureféconde en principes générateurs: plus aussi le genre humain pressé dans un coin du globe a besoin de se répandre en colonies : l'excessive population des Israélites, des Chinois, & des Scythes dans les tems reculés, garantit à cet égard mes conjetèures sur celles des Atlantes.

Il est un peu plus difficile de fixer précisément la position de cette Atlantide ; parce qu'à peine a-t-elle brillé un moment sur la scene du monde, qu'une secousse violente du globe l'en a fait disparaître.

Le prêtre Egyptien place cette isle sur les bords de la mer Atlantique : mais il n'y a rien de si vague que cette indice.

Nous avons vu que les Atlantes avaient donné leur nom à toute cette partie de l'océan, qui baigne l'Afrique, du détroit de Gibraltar , à la mer Rouge ; on pourrait donc, sur le texte de Platon, chercher l'Atlantide aux Canaries, dans l'Archipel du Cap- V erd, à Madagascar, & jusques dans cette isle de Socotra qui fert de porte au détroit de Babel-Mandel.

Les colonnes d'Hercule, dont il est parlé dans le même texte , semblent indiquer plus politivement la situation de l'Atlantide ; mais un examen réfléchi ne: fert encore à cet égard qu'à multiplier les incertitudes.

On dit qu'Hercule,sur le point de terminer sa vie glorieuse & utile au monde, arriva au détroit de Gibraltar qui n'exiftait pas encore ; que là était une montigne qui servait de barriere entre l'océan & la méditerranée, qu'il la coupa en deux de ses mains immortelles, & que par-là il ouvrit un paflTage aux deux mers, étonnées de voir leurs eaux se confondre.

Les monts Calpe & Aby la dont l'un borde le détroit en Europe , & l'autre en Afrique,semblent attester à la postérité la vérité de ce prodige,& de tems immémorial on les a nommés les colonnes d'Hercul e (a).

Mais Gibraltar n'est pas le seul lieu de. la terre où l'on rencontre les colonnes du fils adulterin d'Amphytrion : ce héros , le Dom-Quichotte de l'âge d'or, aimait beaucoup à voyager : il paroiffait subitement dans une contrée,pour la purger des brigands & des monstres qui l'infestaient ; & les peuples reconnoiffans érigeaient des colonnes, pour éterniser la mémoire de son passage. On en a trouvé dans un temple célebre de Tyr (b). Il y en avait dans cette ville aux cent portes que le demi-dieu bâtit en Afrique, &

(J) Abyla , même dans les langues de l'orient, signifie colonne. Voyez Apollonius , cité dans Banicr) tome VII, pag. 37.

(h) Hérodote, lib. 1.

à laquelle il donna le nom d'Hécatompyle (a) : la renommée apprit à Drufus, fous les premiers Césars, qu'il en existait jusques dans l'océan Germanique , où il tenta de pénétrer par les bouches du Rhin (b). Au milieu de cette foule de colonnes, il est difficile de distinguer celles qui ont servi à Platon , pour bâtir son édifice des Atlantes.

Je n'aime point les allégories : elles n'agrandissent le champ de fhiftoire que pour le défigurer : mais si par hasard cet Hercule, dont le nom est célebre dans

(a) Observons que quand Diodore dit, hiss.

univers. lib. i , paragr. 15. Hercule posa en Afrique ses fameuses colonnes , il pourrait bien n'avoir pas entendu celles du détroit de Gibraltar ; cet historien , qui s'exprime toujours avec clarté & avec précision , s'il eût entendu ici les monts Calpe & Abyla, au lieu de dire que le héros posa ses colonnes en Afrique, aurait dit qu'il les posa aux limites de l'Afrique & de l'Europe.

(h) Tacit, de moribus German. ta p. 34:

tout notre continent, n'était que le soleil personnifié (a) : si ses douze travaux ne formaient qu'un emblême pour les douze mois : si les deux colonnes qui furent le terme de ses courses, ne désignaient que les deux tropiques , au-delà desquels les feux qui embrasent la terre, anéantissent l'agriculture ; il faut avouer que le texte de Platon ferait bien plus embarrassant encore, & que par la raison qu'il y aurait cent manieres de l'expliquer, il n'y en aurait pas une feule qu'on pût adopter dans une histoire des hommes.

Il semble donc difficile de marquer ici, d'une maniere précise, la position géo-

(J) Vossius a consaçré pour le prouver un chapitre de ion livre plein de recherches sur l'idolâtrie.

Voy. de orig. si progr. idol. lib. 2 , cap. 15. Cupef après lui, a étendu cette idée dans sa differtadon sur Harpocrate, & le savant Gebelin , qui a adopté la même opinion, a étayé à cet égard, l'érudition du siecle dernier, de tout l'cfprit du nôtre.

Voyez le premier volume de Ton monde primitif, cahier de l'hijioire d' HcrCJtle.

graphique des colonnes d'Hercule ; mais telle est l'heureuse fécondité de mon systême , qu'il n'exclut prefqu'aucune des contrées où l'histoire les place ; comme ces monumens existent tous à-peu-près du détroit de Gibraltar à la mer Rouge, ils se trouvent tous voisins de l'ancienne patrie des Atlantes ; au reste, j'aurai occasion de fixer un peu plus à cet égard les idées des leéteurs, avant de parler du naufrage de l'Atlantide.

Cette ijle de l'Atlantide était plus grande que la Lybie & V AJïe ensemble.

Il est évident que Platon ici, fous le nom d'Afie, ne désigne que l'Afie-Mineure ; car revenant sur l'Atlantide dans son dialogue de Critias, il fait de cette isle un parallélogramme régulier qui a 3 mille fiades ou i Sa lieues de long sur 2000 stades., ou cent lieues de large (a). Cette

(a) Le texte porte toute la. Longueur, d'une extrémité à Vautre, était de 3OOO jlades ; mais en mesurant du milieu, depuis la mer jujqu'en haut, il

étendue répond à-peu-près à celle de la Lybie & de l'Aise-Mineure réunies ; uns isle d'une pareille circonférence, trouve aisément sa place dans les mers qui baignaient autrefois la chaîne des Atlas, & vis-à-vis de tous les endroits où les historiens placent des colonnes d'Hercule.

D j cette Atlantide, les voyageurs pouvaient pajjer à d'autres ijles) d'où il leur était aisé de Je rendre dans le continent.

Toutes ces circonstances découlent des principes que nous avons posés : la re-

y avait 2ooo finies. Il pourrait bien se faire que cette mc [ure, depuis la mer juffuen haut, ne dcfignàt que la moitié de la largeur de l'Atlantide : car il est probable que cette isle, comme toutes les autres, avait ses monragnes dans ion centre : alors le parallélogramme de l'Atlamide aurait zoo lieues pour un de ses côtés, & 150 pour l'autre ; ce qui rapprocherait davantage son étendue, de celle de la Lybie & de rAGe-Mineure.

traite de l'océan suppose la formation d'une foule d'Archipels : les Atlantes fatigués d'une trop grande population, refluerent dans un de ces Archipels voisins de leur continent d'Afrique ; delà ils se rendirent dans la grande isle de l'Atlantide ; & quand cette colonie fut solidement affermie dans sa nouvelle domination, ses navigateurs revinrent, par l'Archipel intermédiaire, commercer avec la métropole.

Dans cette Atlantide, il y avait des rois dont la puissance était formidable : elle s'étendait sur cette isle, ainsi que sur les isles adjacentes , & sur une partie du continent : ils regnaient outre cela, d'un côté sur toutes les contrées limitrophes de la Lybie jujquen Egypte, & du côté de VEurope ju/qu'à Tyrhenia.

Si l'on pouvait espérer de retrouver l'Atlantide, ce texte l'indiquerait bien mieux que le nom de la mer où Platon la place, & la circonstance si vague des colonnes d'Hercule.

D'abord observons combien il était aisé aux souverains de l'Atlantide , avec un peu de force & beaucoup d'audace, de se rendre maîtres de tous les petits états isolés de l'Archipel, qui les féparart du continent : & avec quelle facilité enfuite , fiers de leur agrandissement, ils purent faire servir les peuples subjugués à leur soumettre une partie de la métropole ; à n'examiner ici que les effets de pareilles révolutions, & non leurs eauses , je crois voir la Grande - Bretagne peuplant une partie des Antilles, & delà se répandant dans le nouveau Monde ; r Angtois transplanté, prospere dans la grande isle où on le relegue ; bientôt la métropole jalouse étend, d'un hém.ifphere à l'autre, son bras destruCteur sur sa colonie : alors le cri de la liberté que le despotisme n'étouffe jamais qu'un instant dans le cœur de l'homme, qui ose descendre en lui-même, se fait entendre au nouveau Monde : il secoue ses chaînes, s'apprête a ravir les Antilles à ses oppresseurs:

& bientôt peut-être, s'il triomphe dans la plus juste descaufes,on le verraconduire ses flottes viétorieufes en Angleterre, & forcer les armes à la main ses anciens maîtres, à partagerfon bonheur& son indépendance.

Ces mots de Platon , les Atlantes regnaient d'un côté sur toutes les contrées limitrophes de la Isybie jufqu* en Egypte, & du côté de t Europe, jufquà Tyrhenia ; ces mots, dis-je , peuvent mener l'homme qui conjecture, à la solution du problême sur l'Atlantide.

Si l'on suppose, par exemple, que l'isle de Platon était située au milieu de la méditerraoée vers le 29e degré de longitude, & le 41e de latitude, à-peu-près dans la position de -notre Sardaigne; qui n'exifiait pas alors, ou qui est peut-être un des débris de l'Atlantide, il se trouvera qu'on aura rempli à-peu-près toutes les conditions du problême ; d'abord nous savons qu'on donna le nom d'Atlantique à toutes les mers qui baignaient le fécond empire des Atlantes : ensuite

on trouve entre cette partie de la méditerranée & l'Afrique, de petites isles, telles que celles de Galita & de Chirbi (a), qui pouvaient faciliter le passage à la terre ferme, & il y en avait sans doute un plus grand nombre dans des tems antérieurs, lorsque l'extrémité du continent était encore en partie fous les eaux.

L'Atlantide, dans cette hypothèse, étant placée vis à-vis l'ancienne Carthage, on retrouve dans le golphe de Tunis , cette embouchure des colonnes d' Hercule, dont parle le disciple de Socrate.

Pour les colonnes d'Hercule, l'analogie & l'histoire conduisent à les placer dans un temple de Carthage.

Nous avons parlé des fameuses colonnes du temple de Tyr, qui ont servi au savant Baër à faire de Jérusalem la métropole des Atlantes : or Carthage était,

(a) Je trouve encore à ces hauteurs du côté de l'Afrique, un petit Archipel, composé des isles de Lampedofa, de Limofa, de Gamela, de Gerb*, des deux Camiliercs & de Kerkinefs.

comme l'on fait, une colonie des Tyriens : on y regardait Hercule comme le dieu tuléraire de la nation; on l'invoquait pour garantir la foi des traités (a). Annibal se rendit exprès à Cadix, pour le remercier de l'avoir aidé à humilier l'orgueil du nom Romain (b).

Aristote parle d'une voie d'Hercule qui s-1 étend depuis Vltalie jufquà la Celtique, aux Celtolygiens & aux Iberes (c ) : cette voie devait renfermer un grand nombre de colonnes, monumens du passage de ce héros ; & si par hasard la Celtique embraiïe l'Europe, l'Afie & une partie de l'Afrique, comme le foutientle

(a) Polybe nous a confervé un trairé, entre les Stiffetes de Canhage Se les rois de Macédoine : on y trouve, en propres termes : ce traité a été conclu , en prejence du génie des Carthaginois & d'Hercule. Voyez cet hiftericii , lib. 7, pae. jos.

(h) Tite-Live, hifi. Rom. dec. prim. lib. ir.

(c) De mirabil. aufeult. Les Celtolygiens font les Ligures qui demeuraient dans le pays où a été.

bâtie notre Marseille. Voyez Strabon. géogr. lib. 4.

doéte Pelloutier, dans Ion livre tant admiré, & si peu lu, nous trouverons plus de colonnes d'Hercule,qu'il ne nous en faut pour resoudre le problème de l'Atlantide.

Outre l'Hercule, allégorie du soleil, il y a eu une foule de héros de ce nom , qui ont étonné l'homme ignorant & crédule, par le prestige de leurs travaux : le plus célebre de ces derniers, est l'Hercule Phénicien, dont le culte fut apporté de Tyr (a) jusqu'à Cadix : Carthage se trouve sur cette route, & la colonie dut recevoir de la métropole son culte & ses colonnes. En partant de cette idée heureuse, on n'est arrêté par aucune difficulté, quand on lit le dialogue du Timée ; & le texte de Platon s'explique de lui-même.

Ces contrées limitrophes de la Lybie, & qui se prolongent jusqu'en Egypte , sur lesquelles regnaient les Rois Atlantes, font à l'orient de Carthage (h). La Lybie

(a) Juflin , lib. 44, cap. 5.

(h) On fait que les anciens appellaient défert de Lybie , ce que nous nommons défert de Barca :

a été long-tems soumise à T Egypte ; & il n'est point indifférent d'observer ici que c'est-là qu'on trouvait cette ville de Bérénice si fameuse dans l'antiquité par son jardin des Hespérides.

L'empire des Atlantes qui s'étend du coté de l'Europe jusqu à Tirhenia s est inexplicable dans les livres des Rudbeck, des Baër & des Bailly : c'est même une des pierres de touche qui démontrent le néant de leurs systêmes : dans mon hy.

pothèse, tout s'arrange sans peine, comme les pierres de Thebes au son de la lyre d'Amphion ; la Tirhénie de Platon n'est plus une Tirhénie imaginaire, c'est l'Etrurie des anciens ou notre Toscane : mon Atlantide est située précisément devant la partie de l'Italie qui en porte le

ce défert s'étend le long de la mer , & sa pointe la plus avancée, que Ptolomée désigne fous le nom de Promontoire Phycus , & nos marins , fous celui de Cap Rafat , n'était pas à cent lieues de l'empire de Carthage.

nom; pour rendre encore plus frappant le rapport de mes idées avec celles de Platon, il se trouve que les Tirhéniens

étaient, sinon un peuple autochtone, du moins une des sociétés les plus anciennement civilisées de l'Europe (a).

Dès qu'on admet que l'Atlantide a pu être voisine de la Sardaigne, on n'est plus embarrassé à faire commercer ses navigateurs avec l'Egypte, & à faire combattre fts guerriers avec les Athéniens & les Grecs de l'Archipel.

J'avais été insensiblement conduit par la chaîne de mes idées à cette conclusion, lorsqu'en relisant Diodore, j'ai rencontré dans son histoire un texte frappant, qui fait sortir mon opinion de l'ordre des conjectures : cet écrivain dit en propres termes, que Saturne,un des héros des At-

(a) Denys d'Halicarnatre franchit le pas, & dit que les premiers peuples de la Toscane étaient indigenes. Voyez antiq. Rom. lib. i.

lanteS fut Roi de Sicile, et Italie & d'Afriqúe (a), or en plaçant l'Atlantide auprès de la Sardaigne, Saturne se trouve au centre de Son empire; & je concilie Platon avec Diodore, sans altérer la géographie, & sans blesser la raison.

Telle est l'opinion la plus probable qu'on puisse embrasser sur l'Atlantide : le champ n'y est point ouvert aux rêveries savantes desétymologiftes & des partisans de l'allégorie j tous ses détails se trouvent enchaînés de la maniere la plus naturelle : cette hypothèse semble approcher beaucoup de la vérité ; cependant comme elle n'a point des monumens historiques pour bafe, fidele aux principes que je me fuis faits, je prie mes lecteurs de ne l'adopter qu'en qualité d'hypothèse.

Dans les derniers tems il survint des tremblemens de terre & des inondations :

(a) Hijl. univers. lib. t , cap. p.,

alors tous nos guerriers furent engloutis dans la terre, dans Vefpace de vingtquatre heures , & l'Atlantide disparut.

Observons qu'il ne s'agit point ici d'inondations ordinaires, causées par un déluge accidentel, semblable à ceux de Deucalion & d'Ogyges : les tremblemens de terre qu'indique le texte de Platon, annoncent une de ces révolutions physiques du globe, qui en changent la furface. Les annales humaines ont en effet confervé de tems en tems la mémoire de pareilles catastrophes : tel fut le fameux tremblement de terre qui arriva fous l'empire du premier des Valentiniens ,:& qui se fit sentir dans tout le monde con- * na : tel nous avons vu celui qui renversa Lisbonne, détruire en même tems des villes d'Afrique, & anéantir le premier port du nouveau Monde ; il est probable que c'est à une pareille secousse du globe, qu'on doit la perte de l'Atlantide.

J'ai intinué qu'il était vraisemblable que l'isle de Platon se trouvait dans la

méditerranée, entre l'Italie & l'ancienne Carthage ; cette hypothèse acquiert encore un nouveau degré de probabilité par la facilité avec laquelle on y explique la deftruétion de l'Atlantide.

Les F hyflciens, & en particulier le Comte de Marsigli, qui a tant répandu qe lumieres sur la théorie des mers, ont observé que le Pont-Euxin, qui reçoit dans Ton fein une foule de grands fleuves , a pu de tems en tems franchir ses limites, & inonder le continent de l'Euro pe.

Diodore de Sicile va plus loin encore ; il prétend que ce Pont-Euxin n'était antérieurement qu'un grand lac, qui ne communiquait point avec la méditerranée ; mais que ce lac s'étant considérablement accru par les eaux des fleuves qui s'y précipitent, il te fraya un nouveau passage du côté de l'Hellespont (a).

(a) Le texte de Diodore mérite attention, & il faut le transcrire avec scrupule. » Les hiftorieus

Comme une idée ancienne germant dans la tête d'un enthousiaste de l'anti-

» ( de l'isle de Samotlirace ) racontent, qu'avant » les déluges des autres pays, elle en avait souffert » un très grand par les eaux qui étaient venues » d'abord , de la réparation des Cyanées , ( le dé» troic des Dardanelles, )& qui s'étendirent jusqu'à » rHellefpont : on dit que le Pont-Euxin , ( la » mer Noire, ) autrefois fermée comme un lac , » fut à cette époque , tellement grossie par les » eaux des fleuves qui s'y jettent, qu'cl!e s'éleva » impétueusement par-dessus ses rivages,& répan» dit sur les campagnes de l'Afie, les eaux de la , » Propontide) (la mer de Marmara:) on ajoute, » qu'une grande partie de la Samothrace, en fut » aussi submergée : de forte que long-tems après, » les pêcheurs tiraient encore dans leurs filets des » chapiteaux de colonnes, qui marquaient que » cette mer couvrait des ruines de villes. Les lieux » les plus élevés del'itle, fervirentfeuls de refuge » contre ce débordement ; mais la mer montant » toujours, les insulaires eurent recours aux dieux, » & en obtinrent leur salut. Ils marquèrent les » bornes de l'inondation, & y dreiïerent plusieurs » autels ou ils facrinenc encore. Il résulte de ce » récit, que la Samotlirace a été habitée avant

quité y produit toujours un fyflême, le célebre Tournefort est parti de ce texte de Diodore pour aller à la découverte de l'Atlantide : il a prétendu, ainsi que nous l'avons dit au commencement de cette hifioire, que cette isle mémorable existait réellement dans notre océan Atlantique : mais que la mer Noire s'étant ouvert un chemin par le Bosphore, produisit la méditerranée, qui devenue alors une mer considérable, partagea en deux les monts Calpe & Abyla, forma le détroit de Gibraltar , & alla submerger la patrie des Atlantes (a).

Tout ce fyflême , comme je l'ai déja insinué, est anéanti par un seul fait : c'efi: que l'océan coule dans la méditerranée , & non la méditerranée dans l'océan.

, » le dernier de nos déluges , (celui de Deucalion » ou d'Oçyges. » ) - Voyez hiss. univers. lib.

5 , cap. 30. Je fuis ici la traduction eltimabledc l'abbé Terrasson.

(a) Voyez le voyage du Levant, de Tournefort , tome z , pag. iz 3 , &c.

Mais la chûte du systême de Tournefort n'entraîne pas nécessairement l'opinion de Diodore ; il est allez probable que la méditerranée , grossie à-la-fois par les flots de la mer Noire qu'elle reçoit par le détroit des Dardanelles , & par ceux de l'océan, que lui fait passer le détroit de Gibraltar, a pu augmenter de surface , & couvrir de ses eaux surabondantes une partie de son Archipel (a).

Les golphes de Lyon, de Gênes & de Tarente, la mer Adriatique même, malgré son étendue , font des monumens authentiques de ces irruptions de la méditerranée dans lçs terres. Eh ! pourquoi avant la formation de ces golphes, cette

(a) Le nom de Pont, donné à un royaume, voisin d'une de nos méditerranées ; celui de Pela fg es , qui désigne les premiers habitans de la Grèce , tous mots synonimes à celui de mer, n'indiquent - ils pas des contrées sorties du fein des eaux ? Mais j'abandonne toutes les preuves tirées de l'art conjectural des étymologies.

miditerranée renêrrée dansfon lit,n'auraitelle pas, sur-tout dans le moment d'une commotion extraordinaire du globe , amoncelé Tes flots au-dessus de l'Atlantide, & ne l'aurait-elle pas submergée?

Le Pline de la France rend lui-même témoignage , à la vraisemblance de ces submersions , en supposant avec Diodore, que l'Archipel de la Grèce a été en pariie noyé par les eaux surabondantes de la mer Noire Ca) : ce qui est arrivé à l'extrémité orientale de la méditerranée , a dû avoir un eiïfct encore plus fcnfible dans le balîin qui regarde l'Italie & l'ancienne Carthage, parce que ses eaux s'y trouvent plus comprimées par les deux mers (b) ; ainsi la même cause qui n'a fait-

(el) lIifl. naturelle, pet. édit. comrlette, tome II, pag. 136.

(h) Ne ferait-ce pas cette double aCtion, en sens contraire , de la mer Noire & de l'océan, qui anéantirait l'effet du flux & du reflux dans la médirerranée? Je ne connais aucun physicien qui

que diviser physiquement les républiques de la Grèce, a pu détruire l'empire des Atlantes.

Le récit de Diodore sur la submersion d'une partie de l'Archipel,se concilie d'autant mieux avec celui de Platon sur la defiruéèion de l'Atlantide, que uivant la tradition de ces tems reculés , de grands tremblemens de terre avaient accompagné la premiere de ces catastrophes ; en même tems que la mer submergeait une partie de l'Archipel, & séparait l'isle de Ceos de celle d'Eubée (a), il se formait des volcans au lein des eaux; des isles nouvelles s'élevaient (b), & la nature entiere paraissàit en travail.

ait envisagé ce phénomene singulier fous ce point de vue.

(a) Pline, hiji. natur. lib. %, cap. 92 , & lib.

4 , cap. iz. L'isle de Ceos, est notre isle de Zia & celle d'Eubée, notre isle de Négrepont.

(h) On cite en particulier, la fameuse isle de Delos. Voyez voyage du Levant, de Tournefort, tome II, pag. 407.

L'histoire même ne garde pas toujours le hlence sur ces débordemens des mers qui éloignent les nations de leurs foyers, ou qui les anéantirent : Florus dit que les Cimbres, les Teutons & les Tigurins, chassés de la Gaule par le dcboi dement de Vocéan, cherchèrent une autre patrie (a) ; pour des letfteurs clairvoyans, Florus est ici le garant de Platon, sur le naufrage de l'Atlantide.

Telle est la théorie la plus vraisemblable, sur Visse célebre du disciple de Socrate. J'ai dit ce qui a pu être ; je laisse aux générations futures, qui pourront rectifier mon hypothèse, de dire à cet égard ce qui a été.

Rassemblons maintenant tous les principes épars dans ce chapitre : principes sur lesquels j'ai d'autant plus de raison de m'être étendu, que personne n'avait encore envisagé fous ce point de vue le globe que nous habitons : que ma théo-

(w) Hiss. Rom. lib. 3 , cap. 3»

rie jette le plus grand jour sur l'histoire des hommes, avant qu'il y eût des historiens, & que sur-tout elle rétablit l'ordre dans les fastes mutilés des Atlantes.

Il y a une époque dans l'âge de cette planete, où l'océan a couvert la plus grande partie des deux mondes (a).

(a) Il ne m'appartient pas , dans un ouvrage de la nature de celui-ci, d'examiner si l'océan a couvert le globe tout entier, comme semblerait l'indiquer le fameux texte de la Genese : spiritus Domini ferebatur super aquas , l'esprit de Dieu , ( avant que le monde fut, ) était porté sur les eaux : cette question entraînerait une discussîon sur la Genese j & il est dans nos principes , de ne point discuter, lorsqu'on doit croire.

Il me suffit ici d'établir, dans les tems antédiluviens, une époque , où les terreins un peu élevés de notre continent, étaient fous les eaux.

Je n'ai besoin que de ce principe pour écrire l'histoire des Atlantes ; les conséquences acceffo ires feront, si l'on veut, des hyporhèfes.

Observons encore que la réserve avec laquelle j'expose ce principe, fait qu'il peut se concilier avec le systême de ce très-petit nombre de phy-

A mesure que la mer s'est retirée, le sommet des montagnes a paru dominer davantage sur les flots, & la nature plus féconde en principes générateurs,les a rendu plus propres à devenir le séjour des hommes.

Ces montagnes, ainsi isolées au milieu de l'océan, ne furent primitivement que des illes qui s'agrandirent ensuite par la retraite successive des eaux, se réunirent entr'elles, & formèrent nos deux continens.

Une des premieres isles que le genre humain put habiter , fut cette chaîne du mont Caucase , qui se trouva originairement baigné du côté de l'Europe par l'océan : & du côté de l'Afie, par ce grand badin formé par la réunion de la mer Gla-

ficiens , qui croient encore que la diminution de la mer n'ell: qu'apparente , & qu'elle regagne d'un côté ce qu'elle perd de l'autre.—J'évite, autant qu'il eil en moi , d'écrire des lignes qui demandent à être prouvées par des livres.

eiale, & de la mer des Indes, bassin que j'appelle mer Caspienne.

Ce mont Caucase , objet de culte pour les plusanciens peuples connus de l'orient, peut être regardé comme la patrie primitive des Atlantes.

Les Atlantes pressés dans leur isle du Caucase,envoyèrent une colonie dans une isle nouvelle, formée par l'élévation du mont Atlas au-dessus des eaux ; elle s'étendit en suivant la direétion de la chaîne, depuis la mer Rouge jusqu'au détroit de Gibraltar, & l'Afrique devint ainsi le séjour d'une feconde race d'Atlantes.

De la chaîne des Atlas , le peuple primitis se répandit parmi les isles adjacentes : dans ce nombre , il s'en trouva une à jamais mémorable, dont les souverains acquirent un grand pouvoir, & quelques-uns d'entr'eux cette gloire qui est ii rarement unie à un grand pouvoir : cette isle porta par excellence le nom d'Atlantide ; elle était sur le point d'envahir le monde alors connu , lorsque dans une

révolution phyiique du globe, elle fut submergée. Il est assez probable que cette Atlantide était située dans cette partie de la méditerranée qui baigne d'un côté l'Italie, & de l'autre les ruines de Carthage ; du moins cette hypothèse, si c'en est une, est la feule qui se concilie avec tous les détails du récit de Platon.

Avant cette émigration des Atlantes , ce peuple forti, foitdes hauteurs du Caucase, foit de l'extrémité orientale des monts Atlas, avait été peupler ce plateau de la Tartarie,qui est après le sommet des montagnes, le pays le plus élevé des deux mondes.

Telle est l'analyse de mes recherches : elles conduisent à tracer le tableau des Atlanres fous quatre époques.

L'une, regarde le tems où ce peuple habitait les hauteurs du Caucase ; ce tableau pour être vrai,n'exige que quelques coups de pinceau.

L'autre nous transporte en Afrique

sur la chaîne des Atlas ; la nation qui a vivifié cette partie du monde n'exifie encore dans nos annales que par sa renommée ; ainsi elle n'offre qu'un petit nombre de lignes à tracer, à la plume d'un historien.

Une autre époque regarde le siecle où la colonie établie dans l'Atlantide, acquit assez de puissance pour éclipser la gloire de sa métropole, & ce siecle consacré par les éloges de Platon & de Diodore, peut figurer un moment dans une histoire des hommes.

Il faudrait faire précéder cette époque , par celle de la transmigration des Atlantes , sur le plateau de la Tartarie ; époque célebre dans les annales de la raison , par le progrès des arts, des lettres & de l'afironomie ; enrichis aujourd'hui des découvertes de cette der..

niere race du peuple primitif, ayant réussi à faire des débris de la science éparse dans tout l'orient un édifice régulier où la main du génie est encore empreinte, on

ne doit point troim r mauvais que nous coniacrionsquelques lignes de cet ouvrage à l'hifioire de ces bienfaiteurs des hommes.

J'ignore quels feront les sentimens des personnes qui vont la parcourir ; mais si elle n'est lue que par la curiosité, elle

fera du moins écrite par 11'111 ffance.

1 1 "or; 1;.

Fin du Totâe^rêmkr* «

TABLE DES CHAPITRES

DU TOME PREMIER

D E

L'HISTOIRE ANCIENNE.

jf RÉFACE, pag. V INTRODUCTION, xxv Des paies Rif/oires ',- dignes d occuper les

hommes, pag. xxvj Du Sceplicifme raisonné de r Hijloire , xxxvij Des premiers monumens hifloriques, 1 Caujès de l'incertitude, des premieres annales , lxvj Des nuages répandus sur les plus célebres époques de l'anti-, quité y lxxviij Des Prodiges, lxxxvjij

De tancienne Chro-

nologie pag. xcvij D'un petit nombre de monumens authen-

tiques, cxix Des Hifloriens, cxxviij Des qualités de ïHif toire, cxlij Du plan de cet Ouvrage ) clvj HISTOIRE DES ATLANTES, 3 Des monumens qui attef-

tent l'exiflence dun peuple antérieur, à tous ceux dont on a écrit tmrtoire, pag. 7 De lurùté du peuple primidf, I6 Du célebre ftagment de Platon, fùr l'Atlantide, 2. 5 Du peu d'autorité des Ott vrages modernes sur les Atlantes, 39 Opinion dun grand homme, sur l'identité du peuple

primitif, avec les Brames, pag. 52 Du JyJfême ingénieux, qui place en Tartarie la patrie des Atlantes, 58 Des bornes auxquelles une fige critique doit réduire ce fyjlème , 77 De thypothefe du réfroidjifement du globe, qui recule vers le pole la patrie des Atlantes, 101 Examen critique de topi-

nion 9 qui place vers le pole la patrie des Atlantes , pag. 117 Du monde primitif, 157

Fin de la Table des Chapitres.

