w
MICHEL DE L’HOPITAL.
Digitized by Google
U N I V ERSE L L E.
LE CHANCELIER DE L’HOPITAL.
.( j ■ EST une Loi de la Constitution humaine»
que celui qui ignore íòic aux ordres de celui qui
íàic, & qu'une volonté ferme constante subjugue
tot ou tard une volonté foible & incertaine. Dans
-tous les temsTempire appartiendra au génie & au
caractère (i). Mais la Nature, avare de,ses dons>
(i) U est tems que les hommes pensent par eux-mcmes, & que Iesprit
d’analyse soumette à un sage examen le degré de considération que chaque
citoyen doit à un autre citoyen. Français, soutenez. 1 honneur du beau
nom qui vous a été transmis, aimez & respectez cette souche antique
Digitized by LnOOQle
2 Galerie universelle,
les réunit rarement fur un même individu, & leur
séparation ou leur disproportion font f origine des
désordres & des troubles politiques. L’homme, dont
1 imagination est vaste & hardie , mais dont le carac-
tère est foible , conçoit de grands projets , excite
dans 1 Etat une commotion dont il n a pas la force
de fe rendre maître 9 & le moindre des maux est
que ses talens soient perdus pour son pays. Celui-
la n est pas moins dangereux , qui osant tout, im-
patient d’agir, tente des entreprises dont il n a pas
de nos Maîtres, que votre loyauté , en sapant îes abus de l’ancienne
Constitution, n empiète pas trop fur la puissance qu’il est nécessaire de
départir au Chef d» 1» Nation pour le bien de tous» Qu’on faste obéir
par la force de le Loi ceux qui feroiene réfractaires à la marche morale
de Lhomine civilisé l Que la toi soit la base de l’obéissance, & que
1& Re.Hgio» dominante ne trouve pas autan r de sectes différentes dan»
sea soin , que de fana philosophes pour en intervertir les devoirs aa-
gpstes J Et vous, jeune la Fayette v dont la réputation., devançant,
âge, vous a mérite la place importante que vous oçcupez , souvenez-
wnís que fe- fitvetrr de la multitude est éphémère, que lar seule récom-
pense d un Français est de faire le bien pour le bien même. Ne .per-
dez pas de vue que votre cinquième lustre obtint des lauriers, votre
J100* Est antique- chrns no» sestes , qtte vos action» civiques vous rendent
immortel » vous réunirez aloès tour fe» suffrages, comme vou» fixe»
»*» les yeux dte-Fenvic
Digitized by
>ogle
l' H Ô f I T A L,
vu sétendue â les suites, à rend Ion zèle même
fatal à là «Patrie.
Ce qui distingue le Chancelier de VHôpital dans
la multitude des Hommes célèbres dont l’Hîstoire
%
a perpétué le souvenir, c’est la réunion des vues
les plus grandes au plus grand courage. On trouve
en lui le plus íàge de nos Législateurs & le plus
zélé de nos Citoyens. On le voit devancer son
siècle par ses lumières, & dernier un grand exemple
à sa Nation par ses mœurs: & on ne fait ce qu’on
doit le plus admirer, ou le génie qui découvre les
vices de notre Constitution & les moyens de les ré-
former , qui fàit servir à ses projets les obstacles
même, apprécie les hommes à les circonstances,
fait résister & céder, & saisir le moment d’agir ; ou
la grandeur d’âme qui, supérieure à la fortune &
aux intérêts personnels, brave, pour servir l’Etat,
l*injustice des Rois & la foreur publique. Admirable
sous su n & Vautre rie ces rapports, cç grand Homme,
tant qu il fut à la têtfe du Gouvernement, lutta contre -
les destinées de la France , & sembla retarder les
désastres dont ce 'siècle fut le témoin. Telle est l'in-
fluence d’un seul homme sor le sort de tout un Peuple ;
& le développement de ces grands effets du génie
A L
Digitized by CnOOQie
4 Galerie universelle.
& du caractère, forme le spectacle le plus intérêt
íànt qui puiíle s’offrir à 1 œil du Philosophe & à la
reconnoistânce du François.
Nous devons ce spectacle à une assemblée de
Sages destinés à fixer les idées & les sentimens de
leur Patrie : ils ont saisi ce moyen noble & grand
de donner au caractère François le degré d énergie
dont il est sosoeptible ; ils ont conçu que dire à la
Nation ce qu elle a été , c'est lui apprendre ce qu elle
peut etre, & que montrer nos ancêtres à nos con-
temporains , c’est faire germer les vertus dans le cœur
des Citoyens. Sully, Colbert, d’Agueíseau, Carinac,
Fénélon , sombloient. attendre qu’on leur joignît le
Chancelier, de l’Hôpital, peut-être le premier d’en-
tr eux, si l’importance des services rendus à l’Ftat
règle les rangs entre les grands hommes.
11 fut des tems^îsot des Gouvernemens dont
la politique foible & sombre s’efFraya des éloges don-
nés aux. bienfaiteurs de fhumanité. La tyrannie vou-
lut enchaîner la pensée & le sentiment , & il fut
défendu de louer même les morts : le vice avoit rai-
son , & la vue du portrait d’un guerrier soc toujours
un reproche pour un lâche ; mais une ame généreuse,
loin de craindre la présence d’un héros, se sent à son
Digitized by knOOQle
L ’ H Ô P I T A L.
5
aspect enflammée de ce feu divin qu’allumele Pa-
triotifme. Sous une Administration éclairée & ver-
tueuse , rappeler les institutions qui onc illustré les
siécles précédens, c’est servir le Souverain; c’est suivre
le vœu des hommes vertueux, c’est attaquer la mol-
lesse & la corruption qui craignent la réforme des
mœurs & l’austérité des loix ; enfin, c’est dire au
Gouvérnement actuel ce qu’il a fait ou ce qu’il fera,
du moins ce qu’il projette.
Cependant je proteste au nom de l’honneur &
de la vérité, mots'sacrés , serment national, je pro-
teste qu’en élevant une statue au Chancelier de l’Hô-
pital, je n’ai envisagé que lui, & n’ai vu que le sei-
zième siècle. Si quelque ressemblance entre les hommes
& les événemens fait porter les yeux fur d’aûtrès
tems, c’est un efset inévitable, & c’est la leçon qu’a
donné de tout tems l’históire.
A u reste, quiconque présume aísez de lui-même
pouf oser commander à ses semblables, doit com-
paraître ici pour admirer & pour s’instruire. Qu’il
vienne contempler le Chancelier de l’Hôpital, qu’il
s’approche de lui, qu’il se mesure à ce grand homme ,
& qu’énfuite il se juge lui - même : s’il rougit, je
le plains & Texcufe ; st fa conscience est muette,
Digitized by
Google
6
Galerie Universelle.
je le tiens pour le premier ou pour le dernier des
hommes.
Tous les genres de leçons se réunirent pour l’jnstrao
tion d u Chancelier de l’Hôpital ; le malheur qui force
à réfléchir, les voyages qui font connoître l’huma-
nité, fétude qui joint au spectacle du monde actuel
le spectacle du monde qui n’existe plus. Fils dun
Médecin cEAigueperse qui soivit le Connétable de
Bourbon dans ía défection, prisonnier à dix-huit ans,
puni d une foute qu’il n avoit pas partagée , il apprit
dès fo jeunesse quels sont lesmaux que .causent Irn-
justice & 1’oppreflìon* L’Italie le vit errant & fugitif,
cherchant les sciences & les arts , & bravant la for-
tune ; & Rome commençoit à le connoître & cher-
choit à le Axer, lorsqu il se rendit à fa patrie.
11 se montra d’abord dans cette milice de.Juris-
consultes , Orateurs qui honorent les talens, en les
employant à défendre l'innocence <& la foibleflê. Bien-
tôt il entra dans ce Sénat auguste, Conseil primitif
de nos Rois, Juge essentiel de la Nation , & l’organe
fidelle de ses plaintes. 11 remplit religieusement les
devoirs saints de la Magistrature ; mais la diseuslion
toujours renaiflànte d’intérêts particuliers, obscurs &
minutieux , fatiguait son ame, & ne fotisfoifoit point
Digitized by knOOQle
l’Hômtal
7
ion génie: tandis que íes occupations le ramenoient
sux individus, il avoir toujours devant les yeux la
patrie , l’humanité, les malheurs & les erreurs de son
siècle ; ses forces , fans emploi , lui pefoient, &
lui faifoient éprouver cette espèce de douleur que
sent touc être gêné dans faction à laquelle il est
destiné.
Une carrière plus vaste s’ouvrit ; la Cour s'empara
- de /Hôpital ; il fut chargé de différentes commissions,
le foin des Finances lui fut confié, il entra dans le
Conseil de nos Rois ; enfin , une fille de François Ier.
lut le distingué r, & lui confia f Administrât ion de la
Savoie : Hans toutes ces places il montra des mœurs
austères , des vues grandes & profondes.
Dans les tems les plus malheureux de Rome / le
destin de cette République lui donna Scipion ; &
les Contemporains de ce Héros, témoins de íes pre-
miers exploits, r écrièrent r Rome a un vengeur» &
la perte de Carthage est assurée. Ainfi , pouvoit-ost
dise- aux François du seizième fiée le , au milieu de
vos désastres, U est né parmi vous un grand homme ;
if /élève y il íe forme un> génie qui ne détruira au*
cune Nation y mais qui sauvera la votre. Fanatiques,
ambitieux , tremblez , /Hôpital existe, st feus voir z
Digitized by
Google
8 Galerie universelle.
vos manœuvres, vos brigues, vos attentats seront
sens effet, & l’Empire François subsistera.
Heureux le Souverain qui distingue, qui recherche
& ose employer la probité & les talens ! Leur ma-
jesté environne le Trône, & rend l’autorité sacrée.
Le Chef de la Magistrature mourut ; le choix de-sen
successeur pouvoir décider du sort du Royaurfce, &
la Nation nommqit l’Hôpital : mais dans ces tems
de foibleíse & d’aviliísemeiìt, le mérite étoit sens
force, l’intrigue diíposoit des places, on craigno.it
la vertu; cependant l’Etat ébranlé avoir besoin d’un
homme - & la crise des affaires força la Cour à être
juste. . '
Lorsque je considère le ministère de la Législa-
tion , la puisiànce qu’il confère, les vues qu’il exige ,
les devoirs qu’il impose , tout çe qu’entraînent ses
sublimes & terribles fonctions, je sois saisi d’un sen-
timent de respect & d effroi. Le Législateur parle ,
& son opinion est présumée la vérité ; il commande ,
& fa volonté est reconnue pour le vœu de tous les
individus : ce n’est pas à un seul homme qu’il or-
donne , c’est à tous, c’est à leur réunion ; les intérêts,
les mœurs , les droits, la sixation du juste & de Tin**
juste, les germes des vertus ou des vices, du malheur
ou
Digitized by CnOOQLe
t’Hôpital.	p
ou de la félicité publique, tout est entre ses mains,
tout dépend de ses principes: fa puissance ne se borne
pas à une feule époque; elle agit fur toutes , 3c
tandis que l’existencç de l'homme qui commande, 3c
de celui qui obéit, est bornée à un petit nombre
d’années, la Loi est éternelle.
Mais par quel prodige, par quelle violence odieuse,
ou par quel art inconcevable ont pu s’établir le droit
de commander 3c le devoir d’obéir ? Est-ce un homme
ambitieux qui le premier eut l’injustice 3c l’audace
de dire à ses semblables, obéissez î Sont-ce des lâches
qui, dégradant eux-mêmes leur être, se dépouillèrent
volontairement des prérogatives de l’humanité, 3c re-
noncèrent aux facultés de penser 3c de vouloir! Cri-
tiques téméraires 3c sacrilèges, qui osez attaquer ainsi
les principes de tout pouvoir, & méconnoître la né-
cestïté des loix, lisez les diseours du Chancelier de
l’Hôpital, aux Parlemens, au Conseil, aux Etats ,
3c ses loix qui joignent la force de la conviction à
celle de l’autorité : vous apprendrez à respecter les
bases inébranlables de toute seciété, vous reconnoî-
trez la nécessité d une volonté publique.
Telle est en effet la méchanceté de l’homme, que
les notions internes 3c éternelles de l’équité ne sus
L
Digitized by kjOOQle
lo Galerie vkîver-Selle.
fisent pas à fa fureté : il a besoin de Loix, de Lé-
gistateure & de Magistrats ; & il faut qu’un ordre po-
sitif, suppléant la voix de fo conscience , détermine
Ce qui est permis ou défendu ; il fout, s il veut vivre
dans 1 état de société , qu’il renonce àu pouvoir que
la nature lui a donné fur lui-même, pour le trans-
mettre a son semblable , & que pour éviter l’oppref-
sion, il se mette dans la dépendance : mais cette
dependance ne peut offenser famé la plus fière ,
puisque dans toute forme de Gouvernement ,
1 homme semois à un pouvoir dont il a consenti
l’existence , peut & doit être libre ; & il n est
point de seciété politique dont l’objet ne soit
le bonheur des individus qui la composent. Rois,
Empereurs, Souverains, Magistrats de tous les pays,
voila votre origine, & les titrés de vos prérogatives ;
le reste est usurpation éfc abus. Contre cette loi les
pactes, les teins & les exemples ne sont rien , & la
nature ne permet pas qu’on renonce à ses droits, ni
qu’on prescrive contre elle;
C est le Chancelier de l’Hopital qui foit retentir
aux oreilles des Souverains ces vérités sacrées ; íes
loix en font les Mònumens : c’est à cette époque
qu on voit les principes s’introduire dans notre Gou-
Digitized by Google
k'tt P I T À U	H
versement, A que notre Nation peut se flatter d’a-
voir un droic public ; c’efl. UHoptral qui , le premîei
en France, parut connoître les droits de l’humanité,
l’objet & les limites de la puiflànçe , les devoirs des
sujets & ceux du trône. Son phii de-législation est
conçu dans une vue grande & respectable > le pro-
jet d’écablir la liberté civile &> politique * de rendre la
citoyen indépendant du citoyen , & la Ibi plus pui£
ûute que les hotnmeSr ( i.)\
( r ) Dans une révolution atrflì' extraordinaire que celle qui vient
dé tout changer en.France, il est, je crois, pardonnable à un Citoyen
honnête de- s honorer, aux- yeux dé: la- dation entière, de la confiance*
& de la mislìon que lui avoir donnée ses Concitoyens ( après seize ans
d’absence) pour faire cesser des abus que notre -nouvelle régénération a
sans doute sapé pour jamais ; nous transcrivons ici la lettre qui nous
constitupit Député , cpa^me le, bouclier de, notre patriotisme éclairé.
MONSIEUR,
» Vous n’ignorez pas fans doute de quelle vive émotion est pénétrée
h Province du Languedoc, & quels vœux ardent1 elle forme pour la
reconstitution. Elle vient de nommer des Députés pour en porter l'ex-
pression auxt pieds du: Monarque. Celai, que nous avons-choisi au nom
du Diocèse dJAgde^ M> Merigtaux, voua développera les causes de fa
rpiflton , & toute la. vivacité* de nes< senti mens. Si mous noos* sonMr.es dis-
pensés* dlenvoyer une députation plus nombreuse*, c’est sur tout par l’en-
tièrq confiance- que nous, axons, mise en. votre zèle- pour le bien de la
Patrie & de la Province. Recevs» donc, Monsieur , dès ce moment,
V r
Digitized by knOOQle
12 Galerie universelle.
- Mais de tous les problèmes que la nature peut
offrir à la sagacité humaine, peut-être le plus com-
pliqué , le plus difficile à résoudre , est l’invention
dune Constitution telle, que la puissance publique,
terrible pour celui qui trouble l’Etat, ne puisse alar-
mer quiconque en soit les loix. Les hommes de tous
les pays & de tous les Cèdes fe sont exercés sor cette
grande question , la plus intéressante de toutes celles
qui forment les objets de nos méditations : les moyens
la qualité de son Député.au nom du Diocèse dont noua sommes les or-
ganes , & réunissez-vous à toutes Ies démarches qui vous seront pro-
posées par celui que nous avons plus particulièrement instruit de nos
voeux.	.
Nous avons l’honneur d erre y
Monsieur ,
Vos très-humbles Se très-otóiíïàns Serviteurs,
pour les Syndics des trois Ordres- du Diocèse d’Agde ,
le Marquis DE GRAVE» Syndic.
R a b o v L » Secrétaire»
Pe^enas, le i* Février 178-.
Notre zèle d seconder la volonté de nos Commettans ne s’est jamais
démentie , Sc nous avons eu le double bonheur de voir citer notre Ou-
vrage » dans le moment où les Droits de l’homme ont été sanctionnés,
comme un code universel de patriotisme, de courage , Sc de toutes
les vertus morales. Voilà nos titres à l’estime de nos Concitoyens » &
le seul dont nous soyons vraiment jaloux» z
Digitized by LnOOQle
l ’ H ô p i t à l; '■ ’	? tj
pris pour donner une grande action à i’áutórité sou-
veraine, cet agent terrible & néceslàire de tous les
Gouvernemens, mais en même tems pour élever des
barrières contre ses invasions ; cés moyens variés à
l’insini, se rapportent à un petit nombre de principes
simples & élémentaires ; ils se réduisent à diviser
la puisiànce publique en «liverses branches relatives
à ses différens objets, les droits dson individu par rap-
port à un autre, les droits d’un Citoyen pat rapport
à la société ; enfin, les droits de TEtat par rapport
àux autres corps politiques : chacune de ces classes
â été sobdivifée en puiflànée législative qui affecte
la másie de la société, & en puisiànce exécutrice
qui agit sor chaque individu r datis chacune de ces
sobdivisions on a encore distingué la faculté d agir
& la faculté de résister ; & souvent dans la partie légis-
lative on a donné à la puisiànce exécutrice une fa-
tuité de résistance, tandis que dans la partie exécu-
trice , oh a donné cette même faculté à la puisiànce
législative. Ainsi toutes ces diverses branches d au-
torité séparées, mais dépendantes* forment des con-
trepoids , réagissent Tune sor-Vautre, se contiennent j
se balancent , s’enchaîrient réciproquement, & aso-
furent la liberté politique.
Digitized by knOOQle
>4 G ALEXIS UNIVERSELLE.
Quelle multitude d’idées à de combinaisons a dû.
réunir le Chancelier pour établir cet équilibre des
pouvoirs ,i mais en, mêru.e te ms,, quelle connoisiance»
4e l’humanité * dos circonstances;, &, d’une- infinité
de rapports, su p nçceílairo pour modifier ces prin-
cipes, ! Çe grand législateur n’ignoroit pas que l'étefl-
due deli'em^rp, la(force des, puissances voisines» la
nature flu fol déçQuyert qu coupé par des montagnes*
renfermé par des fleuves ou limité, pap la mer , le
caractère national, Ips uíàges ,.lçs, moeurs, les goûts *
les productions ,, les besoins ». le commerce, pns
multitude d’autres. considérations dpivent. influer for
fo choix; dp la Constitp.tiop ,r<& nçpenpQttpntpas Z1
tous IpsEtatsde jouir d;Un mémo degré- dp libéré.
Sans doute il ayoifc reyonflu que de toutes les formes
de gouvernement, .aucune np- remplit parfaitement
son objet * ^ qUft les meflífefi qui tendent à prévenir
les excès, de h puiflance publique,, afsoibliíTent sonì
action, en fotte qu’on est toujours phçé entre fabus
& l'anéantisiêmeyt; du pouvoir : peut-être, même pen-
so-t-il que le pays, où l&ljberté est ay plys baux de-
gré, n est pas toujours qelui où lp Citoyen est le plus
heureux,; que dans, un gragst Etat les barrìères contrc/
fautoricé font nécestairemept infufldàntes , lorsque le%
Digitized by
Google
L * H Ô P I T A L.
Souverains Ont de grandes qualités A de grands vices ;
& que souvent cette lutte perpétuelle du peuple contre
le Trône / ne sort qu’à fomenter les diflenrions, &
produite le malheur public*	'
Dans l’art de combiner ces principes opposés, &
d’adapter les diversos formes de Constitution aux Èm-
pires, l’Europe soúrnistoit alors peu de modèles* On
f/aVoit point encore une idée exacte <Tun Gouver-
nement modéré, de ces modifications, de ces réserves
qui tempèrent la puistànce souveraine ; le despotisme
n étoit contenu que par une tyrannie subalterne, &
le réíultat dé presque toutes les Constitutions infortnes
& mal organisées , étoit l’anarchie âc l’opp!rèíïìon
dú peuple.
La France , au lieu d’un droit public fixe & dé-
terminé, ne connoiísoit que quelques réglemens dont ' ,
les uns a voient perdu leurs forces, & scmbloient àVbir
disparu avec les besoins dp moment pour lesquels
ils avoient été créés : d’autres qui subfistoient encore,
ne statuoient que sur quelques points de notre Consti-
tution ; en sorte que nos loix inconséquentes, sou-
vent même contradictoires , n avoient point d’en-
somble, & ne For moi c point un code national. Ce
Royaume, qui pendant long^temt sembla ne compter
Digitized by knOOQle
Galerie Universelle.
16
pour ses Citoyens que les prêtres & les soldats, avoir
conservé du régime féodal des vestiges qui se con-
fondoient avec tout genre de puistànce , quelque-
fois même avec la souveraineté : c’étoit dans les dé-
bris de ce grand édifice qu’on recherchoit les bases
du Gouvernement; & lorsqu’il s’agislbit de décider
de Tordre public, ou Ton croyoit trouver dans les
formules antiques les titres de la Nation & du Mo-
narque , ou l’Etat empruntoit les loix civiles, & les
questions politiques étoient résolues d’après les régle-
mens qui régisibient les possessions privées ; plus sou-
vent encore on ne consoltoit que les usages & les
exemples, qui ne sont pas toujours les guides les
moins sûrs de la foiblesse humaine : mais comme il
n’est point d’événemènt dont on ne trouve des traces,
rien n’étoît déterminé ; le sort du Citoyen & les
droits de la Souveraineté dépendoient de Tambition,
de l’habileté des Grands ,1 de la force ou de la foi-
bleste des Rois. Cependant cette Constitution si mal
formée subsistoit depuis plus long-tems qu aucune
autre ; Tamour des François pour leur Souverain avoir
suppléé les loix, & n'avoit pas même permis de sap-
percçvoir de leur insoffisance.
Pour donner à la France ce code qui lui manquoit,
l’Hôpital
Digitized by
Google
L * H Ô P I T A u	17
l’Hôpital astembla la Nation, s'autorisa de son con-
sentement , & la fit coopérer à la réforme de l’ordre
public ; si cet ouvrage peut paroître imparfait & in-
complet loríqu’on l’apperçoit sous un point de vue
général & abstrait, on doit être frappé d’admirátion ,
lorsqu’on le considère relativement aux difficultés qu’on v.
avoit à surmonter , aux formes auxquelles on étoic
assujetti, aux loix préexistantes qu’on devoir respecter,
áux uíàges, aux abus même qui avoient un genre d’uti-
lité, A qu’il n'étoit nî prudent, ni possible de détruire.
Malgré tant d’obstacles, le Chancelier de l’Hôpital
établit un degré de liberté analogue à la forme du
Gouvernement ; les loix acquirent une force indé-
pendante de la force militaire ; le Trône reprit sa
consistance , & la Nation sa vigueur, la puistànce
judiciaire fut maintenue dans un genre d’infpection
sor les loix nouvelles , & la puistànce législative dans la
faculté de réformer les jugemens qui soroient en con-
tradiction avec les loix ; les droits de chaque Ordre
furent reconnus & limités,; le Clergé cestànt d’être
redoutable, sot dans la nécessité de mériter le res-
pect par ses mœurs ; la Noblesse (1) confirmée dans
( 1 ) La Noblesse vient donc d’être déclarée n'être plus héréditaire
C
Digitized by knOOQle
18
Galerie universelle.
ses prérogatives, se vit obligée de les justifier en fer-
en France. Nos Législateurs n'ont sûrement pas pesé combien cette sup-
pression énerveroit les sentimens de Famé & l’émulation ; car la No-
blesle accordée aux pères, pour de belles actions , étoic une obligation
imposée aux enfans, pour qu’ils marchassent fur les mêmes traces. II y
avoir fans doute beaucoup d abus dans les manières de far conférer j mais*
pour ramener les hommes aux points d'égalité où ils font tous nés, il
fa u droit les renvoyer dans les bois * ou attendre que la nature feule sic
justice dc tout ce qui rend là vie civilisée > si heureuse pour les uns >
& si entremelee d’amervumes pour les autres. Quant à nous, il y a long*
teins que nous avons dis & écris dans la vie d’un de nos ancêtres.
( Imbert de la Platière ) qui fait partie de notre Ouvrage, que nous
^referions une feule, vertu à un siècle d'ayeux. Cependant maljgré notre
philosophie, nous avouons franchement que nous tenons toujours à une
considération particulière dans la société , & que nous avons été bien
plus t-ouché des marques d’estime de plusieurs Municipalités, que da
tputes ces pencartes que la baíïe vanité alloit.mendier â genoux dans l'an-
tichambre de certains ministres , êtres nuk pour la plupart, mais que
nous avons toujours sir apprécier. Des titres vraiment imprescriptibles
Ipnt des ouvrages utiles » ou des monumens élevés pour cette dalle
d hommes dont la vie entière a été consacrée â l'instruction de leurs sem*
blables. Qu on nous permette de nous étayer ici du but que nous avons
eu en érigeant cette Galerie à la gloire des grands hommes , trans-
mettre., à la postérité, la reconnoissance profonde dont nous sommes
pénétré pour le Chef de la Municipalité, dune, villeà qui nous tenons
par rattachement le plus vif..
Monsieur le Comte
a Le Corps municipal de cette ville fe rappelle - avec intérêt > uni
Digitized by
>ogle
L* H Ô P I T A L.	19
vant la société qui la distinguoit ; le Tiers-Etat ciré
grand Seigneur que nos ancêtres se faisoient gloire d’avoir pour com-
patriote , 8c qui postedoit , dans le seizième siècle, des terres considé-
rables dans notre province. Ce grand Seigneur étoit un héros dont nos
historiens ont célébré les hauts faits. Le rang que vous lui donnez, ì
juste titre , dans un Ouvrage fait pour palier à la postérité, suffiroit seul,
Monsieur le Comte, pour aflìirer à votre illustre parent une gloire im-
mortelle ; celle que vous ont procuré les lettres n’est pas moins Batteuse »
8c les lustrages d’un des plus grands Rois du monde ( Frédéric II,
Roi de Fruste, dâns nos correspondances avec lui ) de quelque côté
qu'on le considère, est bien fait, Monsieur le Comte, pour vous en-
courager dans une entreprise qui a obtenu le suffrage de la plupart de*
princes & des cours de l’Europe. Jugez à quel point votre lettre nous
a flatté , 8c avec quelle reconnoistance respectueuse , je suis , en MOI»
particulier »,	.	«
Monsieur le Comte ;
. Votre très-humble 8c tres-obcistànt Serviteur ?
Signé, GUI NET, Maire.
Monsieur, le Comte,
« II est heureux, pour la postérité, qu'il f ait des maisons où Fon am-
bitionne tous les genres de gloire. Si dans la vôtre il n’y avoir eu qu'un héros
■ auísi utile à fa patrie pat ses hauts faits dans les armes , que par la sa-
ge stè de ses conseils dans les affaires de la politique & du Gouverne-
ment , quelques siècles auroient suffi peut-être pour effacer tant âe mé-
rite de la mémoire des hommes. Votre amour pour les lettres, M. le
Comte, lui a donné nn panégyriste qui allure à jamais & votre gloire
8c celle de (Illustre Maréchal de votre nom. Puistîez-vous en jouir auffi
long-tems que le désirent ceux qui ont vu avec autant de reconnoistance
C 2
Digitized by kjOOQle
20 Galerie universelle.
de l’opprestìon, obtint une existence indépendante
qu’ils Font lu avec intérêt , cet éloge si bien fait d’qn de vos illustres
ayeux ».
« Recevez, eh particulier, les remercîmens sincères de celui qui a
l’honneur d’être, avec le plus profond respect » ,
Monsieur le Comte ,
Votre très-humble & très obéissant Serviteur }
Signé, GUINET, Maire.
Lâ Municipalité de Bordeaux nous a donné des marques «Testime
trop Batteuses, pour ne pas les consigner ici comme un signe de notre
£ncère gratitude,
Monsieur ,
* Nous acceptons , avec transport & reconnoissance, la dédicace de la
vie de Montaigne j notre ville s’honorera, dans tous les siècles , d’avoir
été la patrie de cet bomme célèbre > notre zèle pour le bien public ,
dans les mêmes places qu’il occupa si dignement, nous rend ía. mé-
moire encore plus respectable, & nous nous félicitons bien de nous y
trouver , dans le moment qu’un autre génie parole pour augmenter û
gloire ».
Nous avons l’honneur d’être, avec respects
' Monsieur j
Vos très-humbles & très*obéissans Serviteurs i
les Maire , Lieutenans de Maire , & Jurats souverains de,
i .	Bordeaux t
DE LA MONTAIGNE.
Digitized by
Google
L ’ H Ô P I T A 1,
21
des autres Ordres, & tant de íàges dispositions furent
cimentées par des réglemens fur les mœurs, dont
l’inobservatiori a peut-être entraîné le mépris & l'ou-
bli de toutes les loix. Enfin , le Chancelier fit pour
la Nation ce quelle n’osoit espérer, & ce que lui
seul étoit capable de faire.
Le Corps Municipal de Rouen , en nous faisant présenter une bourse
de jetions d’argent aux armes de la Ville & au nom du peuple, par M.
Le Goulteux, nous a honoré de la lettre suivante.
« Agréez, Monsieur le Comte, nos sincères remercîmens de l’envoi
que vous nous avez fait du cahier contenant l’éloge de Pierre Corneille.
Si quelque chose pouvoir ajouter à la gloire de ce poète sublime, ce se-
roit certainement ce même éloge, la manière noble & agréable dont
vous parlez de ses immortels écrits , & l’excellent jugement que vous
en portez ». •
Nous avons l’honneut d’être, avec respect ,
Monsieur le Comte,
Vos très-humbles & très-obéissans Serviteurs j
les Officiers Municipaux de la ville de Rouen.
Signé, Pierre QUESNEL , &c.
Les villes de Marseille, de Grenoble, du Puy-en-Velay, de Tcurs,
de Saint-Malo , de Dunkerque , de Verdun , de Nancy , de Rennes »
d’Orléans , de Limoges , de Pezènas, renferment autant de marques de
bienveillance, que notre patriotisme nous a élevé dans le coeur des Rc«
présentant de ses différentes villes.
Digitized by LnOOQle
22 Galerie universelle.
Peut-être l’éloge le plus éloquent de ce grand
homme feroit une simple lecture de ses ordonnances,
de ses édits, de ses arrêts. La langue du génie est
sacrée ; un respect religieux, me fait craindre de le
commenter, & je voudrois ici pouvoir exposer à la
vénération publique le texte même de ces loix, leurs
dispositions simples & sublimes , & leur style qui tire
de son énergie antique un caractère de majesté : for-
cé , pour rendre sensible la liaison des idées & l'en-
semble des dispositions, de décomposer, claflêr &
analyser ces loix > je laisserai du moins parler leur au-
teur. C’est le Chancelier de l’Hôpital qui va lui-même
développer ses principes : écoutons ce digne restau-
rateur de la Légistation Françoise.
11 dit aux Ministres de l’Eglise ; nul ne pourra dé-
sormais renoncer aux droits & aux liens de la so-
ciété , nul ne pourra s’engager dans l’étac Monas-
tique , qu’il n’ait acquis l’âge fixe par les loix pour
disposer de ses biens & de fa liberté. L’Epiícopat
& même le Sacerdoce sont des Magistratures ecclé-
siastiques ; il faudra , pour y parvenir , un âge plus
avancé. Que les Evêques soient fans cesse occupés
de leurs fonctions, c’est leur devoir & leur gloire •
$*ils s’abfentent, que leurs revenus soient saisis, qu'ils
Digitized by LnOOQle
L* H Ô P I T A L.
soient versés dans le sein du pauvre, & qu’une faute
soit le principe d’un bienfait. L’administration des
íàcremens est sainte , qu elle soit gratuite. 11 n’est
dû à Rome aucune rétribution pour des grâces spi-
rituelles , que ce tribut ceíîe ; vous n’en devez qu a
l’Etat, qui protège & défend vos poíTeflîons : vojs
contribuerez déformais à ses charges, & le produit
de vos biens ne fera plus un mystère.
Que les Magistrats éclairent l’Autorité Royale Sc
ne la combattent jamais ; lorsqu’après les avoir en-
tendus , le Souverain fait connoître ses volontés, leur
premier devoir est d’obéir : chargés de faire exécuter
les loix, qu*ils ne se permettent point de les inter-
préter ou de les étendre ; le juge qui défend ce que
la loi n’a pas défendu, s’érige en législateur, & de-
vient un despote. Pour prévenir l’exorbitance de la
puiflânce judiciaire * il faut que ce pouvoir & la
force coactive ne soient plus dans les mêmes mains,,
& la liberté politique exige qu’il existe entre ces
deux fonctions un mur de séparation éternelle.
Cette multitude d’offices, ces fonctions publiques,
créées fans objet, aliénées fans pudeur, & données
íàns choix, obstruent l’administration, & font la honte
de l’Etat ; que cet édifice monstrueux difparoisse ;
Digitized by LnOOQle
24 Galerie universelle.
Louis XII fut juste, il aima le peuple; son règne
est un grand exemple, c’est s époque qui doit fixer
la légistation ; que tout ce qui a suivi soit annuité: ce-
pendant que nul ne soit privé de son état, & que
la révolution des tems opère le bonheur public, sans
que ce bonheur soit acheté par la ruine des particu-
liers.
Citoyens distingués, qui, par les sorvices de vos
pères, avez acquis des droits à la reconnoistance de
l’Erat, ces droits vous soront conservés ; l’honneur
de commander vous appartient, & il sora le partage
de votre Ordre ; les dignités vous attendent, mais
vous n’y parviendrez que lorsque vous aurez joint
une gloire personnelle à celle que vous tenez de votre
origine : les honneurs, cette monnoie de l’Etat, des-
tinée à payer des sacrifices inappréciables, ne feront
plus prodigués ni réunis fur une même tête ; un soûl
titre, un seul office forme une preuve de la satis-
faction du Prince , & il doit suffire à l’ambition ; dé-
sormais les grâces ne soront que des récompenses,
& dans leur distribution , la France reconnoîtra des
actes de justice.
François, voulez - vous être libres & heureux ?
ayez de bonnes moeurs ; les mœurs assurent Inexé-
cution
Digitszed by LnOOQle
f H ô p i t a L,	ay
cution des loix, ou même les suppléent, & les loix
doivent créer les mœurs. Je vous défend la magni-
ficence des habits & la somptuosité des festins ; je
ne vous permettrois pas le luxe, même s’il n’y avoit
plus de pauvres à secourir : que toute votre conduite,
toutes vos actions soient réglées par les loix ; que
vos plaisirs même soient soumis à leur inspection, ou
que du moins le vice se cache. Qui manque à un
devoir est prêt de manquer à tous, & le nerf de l’E-
tat est attaqué, quand la honte est un frein inutile»
Cessez de vous livrer à des amufemens & à des jeux
frivoles ; je vous défends sur-tout ceux que l’intérêt
seul anime, & où la jeunesse familiarise son ame avec
l’appat du gain.
Quittons ces détails, quoique néceflàires à Tordre
public , pour porter nos regards fur le Trône : mal-
heur à qui flatte les Rois & anéantit à leurs yeux
les Nations, pour ne leur montrer qu’eux - mêmes ;
malheur à qui flatte le peuple , détruit la confiance
entre le prince & ses sujets, &, sous le nom de la
liberté , conduit à ^indépendance ; enfin , malheur
à qui livre à Tindiserétion du vulgaire & à l’i n quié-
tude des esprits , ces grandes questions que la pru-
dence a cachées dans les ombres des mystères poli*
D
Digitized by CnOOQie
...." »............— I	<- ' <
26 Galerie universelle.
tiques ! Cependant notre Nation ne doit pas ignorer
que ses Souverains voyent íàns regret les limites de
leur puistànce , lorfqu’une plus grande étendue ne
pourroit toùrner quau détriment de l’Etat ; & les
Monarques François reconnoiffent qu’il est de leur
gloire, de ne pouvoir ce qui n’est ni juste ni utile.
Animés par ces motifs, ils renoncent à la préroga-
tive barbare d'exiger une obéistànce aveugle , & de
soustraire leurs ordres aux regards de la justice. Con-
sidérant le Domaine Koyal comme la base de la ri-
cheste publique, ils lui impriment un caractère inef-
façable; ils s’interdifent la faculté de l’aliéner, &
Veulent que la nécessité * feule puistè contraindre à
l’engager : que s’il échappe à l’autorité des ordres
contraires à ces principes, ils peuvent être mécon-
nus , '& fobéistànce Cestè d’être un devoir. -
Lorsque l’infuffifance de ce patrimoine de l’Ecat
âc le malheur des tems obligent de recourir à des re£
sources extraordinaires , la Nation rastèmblée doit
consulter íqn zèle & ses forces ; cest à elle qu’il
appartient de régler la répartition des contributions
entre les trois Ordres, & la voix du peuple ne doit
point être étouffée par les voix réunies de la No
blestè A du Clergé. L’ame de ces différens Corps est
Digitized by knOOQle
! : l’H Ô P I T A L, z ?	27
le Monarque : cet être politique, immortel malgré
le changement des individus, toujours souverain mal-
gré la foiblestè de sage, ne voit suspendre Exercice
de íòn pouvoir que par la nécestìté, la-plqs absolue;
& des vues politiques, destructives de Tordre de là
nature , exigent qu’à treize ans & un jour, un en-
•fànt ait le droit d'ordonyey à. tòpt- uhr pduple*7:: M
Après avoir réglé les grands intérêts de la spçiété;,
le légistateur ne perd 'pas de vue les drHi^s' de - l'iUí»
dividu. II connoît l'humanité; une sage défiance le
détermine à s’en rapporter $ fur la^vé.ísté dés faits^
-à des monwnens, témoins inanimés dés^onyeptioh^
plutôt qu’à des astèrtions‘que falsifient Terreur, A la
cupidité. 11 rend communes à tout Iç Royaume Les
sages coutumes de quelques provinces , & restreint
les droits successifs de la maternité ;ensorte que-,
íous aucun aspect, la perte des enfans np puistç être
considérée que comme un malheur. 11-limite les
dispositions immodérées, fruits d’un second hymen,
& accorde la préférence aux droits, de la nature ,
sur ceux que peuvent donner les pallions. Balançant
les intérêts de la (i) nobleste & ceux de la culture &
(1 ) « II est des familles fur lesquelles l’opinion publique,est fixée,
D 2
Digitized by LnOOQle
______
Galerie universbllb,
du commerce, il permet que des propriétés soient
affectées à une famille pendant plusieurs générations ;
mais il ne veut pas que la volonté d’un homme qui
n est plus, forme une gene éternelle pour ceux qui
lui survivent.
Xa lumière perce, les abus font réformés , les éta-
blistêmens les plus sages prennent naislânce ; ce droit
barbare & inconséquent, qui traite l’étranger comme
l’ennemi, & employé la puislànce de l’Etat pour em-
pêcher laugmentatibn de cette même puissance; le
droit d’Aubaine, alors révéré de tous les juriscon-
sultes , reçoit la première des attaques , qu’ont de-
puis multiplié la raison, la politique & sbumanité.
Des loix nouvelles font naître & protègent le com-
merce ; une juridiction particulière & expéditive est
créée en sa faveur, & les commerçans trouvent leurs
juges parmi leurs pairs. Des différends terminés par
dont Kllustrarion est au-dessus de la faveur des Rois » l’histoire de notre
Monarchie a consacré, dans ses fastes, les grandes aérions de ceux qui
oe/ bien mérité de la patrie. Dans tous les rems ces titres imprescrip-
tiWés existeront, fen appelle à ceux même q_ui se sont montré les plus
acharnés â vouloir détruire l’ordre de la Noblesse. Montmorency Rohan,
Chabott Bcaufremont, Destaing, & vous tous, Gentilhommes de race,
ne redoutez rien de la ceslàtion des qualifications personnelles : l'on a
beau être amalgamé avec les autres métaux, l’or fera toujours de lor ».
Digitized by )OQle
l’Hôpital.
29
des conventions ne peuvent jamais renaître ; & ces
actes d’une volonté particulière reçoivent, pour le
bien de la paix, la force de f autorité souveraine : en-
fin , dans les formalités où le plaideur qui souffre, &
lïnnocent accusé ne voyent que les délais d'un ju-
gement , le législateur trouve des remparts contre
Tinjustice ; f instruction judiciaire prend une forme ana-
logue au procédé mathématique, & les abus du pou-
voir juridique sont prévenus par la discipline à la-
quelle les tribunaux sont assujettis ; le guerrier même,
dans ses désordres, reçoit le frein des loix , & apprend
à connoître des juges.
Rien Réchappe aux travaux & au zèle de l’Hôpital :
la formation des corps politiques & l’expreffion de
leu'r vœu ; la suppression des privilèges qui donnent
des bornes à l’industrie ; la distinction dans le com-
merce avec l’étranger, des matières premières ou fa-
briquées ; le titre, 1 assiette, la répartition, la per-
ception des impôts; les limites de l’empire que 1*
richesse a fur la pauvreté ; les droits de findigence;
enfin , la fixation du calcul & de dévaluation des
îems. Lorfqu’on so représente cette multitude de
loix & de réglemens, leur ensemble, la segefse de
leurs dispositions & la profondeur des vues qui les
Digitized by LnOOQle
zo Galerie universelle.
_________
ont dictés ; on croie entendre la Divinité qui, du hauc
des cieux, révèle aux mortels les secrets de fa pru-
dence » & leur dicte ses décrets éternels.
Tous les principes d’autoricé, d’ordre public & de
subordination étoient confondus & oubliés : Rome •
mêlant les intérêts sacrés aux intérêts profanes, di-
■visoit TEurope afin de l’opprimer; & abusant de 1’1-
gnorance des peuples, elle affectoit fempire, tandis
-que les sectaires témoins de l’abus de son pouvoir
,en nioient l’existence.
Le gouvernement François ignorant se force &
sos droits, souffrant l’offenfe & la méritant, régnoiç
-par des intrigues, s’aviliísoit par des injustices î une
femme ambitieuse & foible, superstitieuse & impie ,
sens mœurs & sens principes , avoit introduit dans
1 administration ces maximes étrangères & détestables,
dc le vice étoit fur le Trône. Tous les partis successi-
vement recherchés, flattés, abandonnés, trahis, sart
de tromper érigé en système , les actions les plus
noires transformées en coups d’Etat, avoient altéré les
ressorts de notre constitution ; la foi publique n existoif
plus, & le souverain ne devoit un rçste d’aptorité,
qu au choc & à l’opposition des factions. ; .
Attentif à profiter de nos fautes & de nos malheurs
Digitized by LnOOQle
' ----- - — •- ---------------- . - - ■---- . ■ ---
1/ H ô p i t á l.	Z r
—i------------!--------------------------------------
un Roi puistànt & jaloux fomentoit nos divisions,
pïotégeoit la révolte & payoit des crimes.
Plus à craindre que Rome, Médicis & Philippe,
le fanatisme égaroit la Nation & la rendoit atroce,
les protestans long-tems opprimés, devinrent oppres-
seurs ; les ministres d une religion vraie & sainte ani-
mèrent la fureur du peuple , & les tribunaux destinés
-à maintenir la paix, armèrent les citoyens : tous les
corps , tous les partis , toutes les provinces parta-
gèrent la démence & la fureur publique ; les
habitans d une même ville, d’urt même lieu , les
amis, les parens s’attaquèrent ; & souvent le lit nup-
tial ne fut pas un asyle contre le meurtre.
Tels étoier.t le désordre & l’arnacbie , que les dif-
férehs partis se vantoient également de défendre l’au-
torité Royale ; & les soldats, suivant aveuglement
les desteins de leurs chefs, ignoroient s’ils étoient armés
pour ou contre leur Roi. La personne même de ce
prince fut en danger. A la porte de sa Capitale il
fut attaqué par íès sujets , & dut sa sûreté à des
étrangers. Prisonnier dans son palais, obligé d’obéir
à ses ministres, il ordonna qu'on le crût libre; et îa
nécessité même de cette déclaration en prouva la
fausseté, & mit en évidence la foiblesse A la honte
du Trône.
Digitized by c^ooQie
Z2 Galerie universelle.
Au milieu de ces convulsions politiques, l’Hôpital
conçut qu'il étoit possible de sauver les loix & de
se servir de l’excès même du désordre pour le répri-
mer. La même force de génie qui lui découvroit les
moyens de soutenir f autorité , lui fit connoicre ce
que permettoient les circonstances & ce qu elles in-
terdisoient, & lui fit distinguer les bornes du juste &
du possible. Le même homme qui» d’une main hardie,
avoit déchiré le voile impie dont la superstition cou**
vroit la Divinité, & avoit arraché le poignard au fa-
natisme , baisse le seeptre devant l’autel. Lorsqu’il
s'agit du dogme & des vérités éternelles, il s*arrête,
il assemble les maîtres de la foi, il reçoit d eux des
lumières» il demande des décisions au souverain Pon-
tife , & il fe soumet dans un silence respectueux au
décret de Téglife assemblée. Peut-être il fe flattoic
qu’il feroit possible de faire ceíser, par fempire de
la raison, les divisions malheureuses qui ont fait perdre
à Rome tant de chrétiens vertueux ; peut-être se
confiance dans le caractère national lui fit présumer
que la passion du bien public l'emporteroit sur toute
autre assection. « N ayons point, dit-il aux états as*
» semblés, la témérité de venger le ciel, & que tout
» homme qui fuit les loix soit notre Hère & vive
heureux ;
Digitized by LaOOQle
L * H Ô P ì T A L.	zz
» heureux; chrétiens François, parens, amis, conci-
» toyens, nous ne devons avoir qu’un même nom, un
» même esprit, un même objet, celui de relever cet
» empire autrefois respecté , maintenant avili & mé-
» prisé. »
L’honneur, ce mot de ralliement pouf notre Na-
tion, se fit entendre en vain; pour la première fois ,
peut-être, le François fut sourd à sa voix : ce prodige
honteux étoit réservé au fanatisme; & le Chancelier,
rougissant pour son siècle # pour sa patrie,saisit le
seul moyen qui restoit à l'aùtorité pour prévenir les
derniers excès. La législation'connut une condescen-
dance politique, & la France vit les droits du Trône,
ceux des jurifdictions, & le fort des religionnaires,
Varier selon les craintes ou la sécurité de la Cour.
Si quelques esprits 'austères, étrangers à l’admini£
tration,au monde & aux affairés,présument que le
génie peut lutter contre tous les événemens ; s’ils dé-
sapprouvent cet art nécessaire dans le régime poli-
tique, de chercher des reflources dans les délais , #
de céder aux circonstances : qu’ils se placent dans ces
temps où les batailles forçoieht les déterminations du
gouvernement, & où le soldat victorieux s efigeoit
rédacteur des ordonnances de nos Rois ; peut-êtrq
Y
Digitized by
Google
34 Galerie Universelle, '
la loi qui dépouilla les juges royaux , & transmit aux
tribunaux ecclésiastiques la connoiflànce exclusive des
excès, des violences & de tous les crimes dont l’héré-
lie peut être le principe ou l’occasion, peut-être cette
loi qui porta la plus forte atteinte à Tordre judiciaire ,
fut celle qui forvit le plus eflêntiellement cet ordre
même , & prévint de plus grands abus. Que cet
exemple apprenne au peuple ignorant & présomp-
tueux , au peuple de tous les états, de toutes les clafles -
& de tous les tems, à être plus réservé dans ses juge-
mens fur les oracles émanés d u Trône, <& qu’il craigne
dans ses murmures imprudens d acculer ses bienfaiteurs»
Cependant cette condescendance & ces égards,
cessèrent, loríqu’on osa. révoquer en doute Tautorité
des loix, & porter l’inexpérience d’un jeune prince à
regner par la force, & à s’armer contre ses fojets. Les
auteurs de ces funestes idées rendirent au défenseur
de la Nation la justice de le craindre ; & fous prétexte
de ses fonctions pacifiques & étrangères à sart de la
guerre, ils voulurent Texclure des conseils où se tra-
m°it à destruction de Thumanité. Le Chancelier ré-
clama le droit de sauver la patrie : Les hommes de mon
luit, dit-il, nesavent point faire la guerre, mais ils Ja~
vant quand on doit la faire. Qui pouvoir en ester mieux
Digitized by
Google
l/HÔPITAL.	Z5
que rHôpital juger s’il est un degré de malheur pu-
blic , qui autorise les Rois à donner à des citoyens
l’ordre affreux d égorger leurs concitoyens ! Quel
autre pouvoir mieux apprendre à son maître que la
vérité, la vertu, la justice, ont fur le cœur des hommes
des droits imprescriptibles ? Quiconque soir régner
ne se sert point du glaive pour se faire respecter. Lors-
que les princes souront prévoir les malheurs, lorfqu’ils
arrêteront le désordre dans son origine , lorfqu’ils
seront justes , éclairés, conféquens, torique le bon-
heur des peuples fera leur unique objet, les peuples
seront soumis. Maximes simples & soges, vérités éter-
nelles , règles immuables del’admsoistration, le Chan-
celier ne put y soumettre des esprits foibles , des
cœurs pervers ; & convaincu qu'il n’étoit plus utile à
la patrie, il ne voulut pas autoriser des injustices par
se présence. Les Rois doivent trembler torique l’homme
<le génie leur refuse ses conseils;l’Hôpital ne veille plus
sor le sort de la France , déjà j'entrevois un avenir af-
freux , & je frémis des malheurs qui vont accabler ma
patrie.
Nous voilà donc arrivés à la sin de l’administration
du Chancelier de l’Hôpital ; là plus belle époque de
notre droit public est passée. Depuis ce rems Jusqu ay
L L
Digitized by LnOOQle
Galerie universelle.
nôtre, quel vide immense , quelle stérilité , quelle
seiblesle dans la législation ? Deux siècles semblent
s-être écoulés inutilement pour ce royaume : que trou*
vons-nous pour remplir ce vide ? Des réglemens utiles
à la vérité , sages, profonds , mais qui se bornent à
déterminer les formes de f instruction judiciaire, celles
des mutations de propriété , les droits du Fisc & ceux
du Commerce z quelques institutions sor Tordre public ,
niais limitées à des objets particuliers; une seule or^
donnance générale , & elle porte atteinte à plusieurs
des loix précédentes. Par quelle fatalité, tandis que
les sciences & les arts ont prospéré, quèTefprit hu*
mains’est développé, que toutes lés institutionsfociales,
la police, là finance, le commerce, fart militaire , la
marine , la politique se sent perfectionnés', le droit
public ne s est-il point ressenti de cette impulsion gé-
nérale , & a-t-il même à certains égards éprouvé quef-
quq niouvemént rétrogradé? Quel est donc cet homme
•extraordinaire qui a laissé un si grand intervalle entre
les siècles précédéns & le sien, & un intervalle .encore
entre son siècle & ceux qui le suivent? Quel est cet
dïômníé qui semble avoir fixé les:limites de notre droit
■public, &cqui pourroic d*re encore aujourd’hui: núl
use. pse$ compatriotes n a.liais la dernière’ main à mon
Digitized by LjOOQle
l’ H Ô P 1 T A L.	37
ouvrage; ils m’ont pas même osé faire exécuter mes
loîx, les vérités que je leur ai révélées les ont effrayés ?
O vous ! dépositaires de la puiflànce souveraine , vous
qui depbis l’Hôpital jusqu’à nos jours, avez présidé
aux destinées de la France, justifiez-vous , s’il est pos-
sible ; répondez-moi, répondez à un citoyen, que ce
titre autorise à vous interroger fur l’emploi de votre
pouvoir & de son obéistànce. Qu’avez-vous fait pour
Mes pères & pour moi ? Quels nouveaux avantages
avez-vous remportés sur.la superstition, l’impiété, les
préjugés, la barbarie ? Avez-vous fixé l’existence des
ordres qui composent letat, leurs prérogatives, toutes
leurs relations avec la ma fie de la société ! Avez-vous
cimenté la Constitution de ce royaume ? répondez ,
Vous sor-tout, dont la main secrilège a tenté de ren-
verser les barrières élevées pour ma tranquillité : c’est
Vous qUe je dénonce à la Nation ; l’étendue de cet
^empire, íà gloire , se richesse, se puissance augmentées,
-lez Naçions rivales réprimées, vaincues & soumises,
ne suffisent point pour vous excuser à mes yeux ; mon
état de citoyen, mes droits, mon*bonheur, c’étoit-là
'VQtrç principal pbjet : n'alléguez point ses obstacles
.qu’orfvmis à votre zèle des intrigues , des cabales, des
.sections , des Rois foibles ou injustes, des éyénemens
Digitized by knOOQle
Galerie universelle.
malheureux, l’incertitude & la brièveté de votre ad-
ministration ; voyez l’Hôpital , les horreurs de íòri
tems , le caractère de ses maîtres , la violence des
partis, une administration de huit années troublée par
des guerres étrangères ou intestines, & voyez les mo-
numens qu’il a laissés. Si vous ne lavez pas suivi,fi
vous n avez pas pu, si vous n avez pas osé, pourquoi
avez-vous gouverné!
Hommes illustres, bienfaiteurs de ma patrie , par*
donnez si je vous accable de l’exemple de l’Hôpital 5
les sautes d’hommes tels qúe vous, font la feule leçon
qui puistè frapper vos succesièurs : il faut leur apprendre
qu’en vous imitant , ils n’auront pas rempli tous
leurs devoirs, & qu’ils doivent porter leurs regards
jusques fil r votre maître dans l’art de faire le bien de
la Nation. O l’Hôpital ! je ne puis me lasser de te con-
templer : je viens d’admirer en toi le génie du légis-
lateur & de l'homme d’état ; l’ambition de te connoître
me porte à m’élever jusqu’à ta grande ame , je vais
fonder ton coeur & développer ton caractère.
Tandis que Tordre public & l’harmonie de la íb-
ciété condamnent au silence ou à la monotonie ; tandis
que les loix, les usages , les bienséances, la subordi-
nation A une multitude de distinctions convention-»
Digitized by LnOOQle
l*Hôpital.	39
nelles pèsent fur la tête des hommes, enchaînent,
énervent, écrasent le caractère , & ne permettent que
dés vertus particulières & obscures, les grands hommes
peuvent rester ignorés : mais lorsqu’une Nation achète
au prix de sen bonheur & de fa tranquillité l’avantage
de connoître ses citoyens ; lorsque les discordes civiles
ayant astòibli ou rompu les chaînes sociales, permettent
à chaque individu de se produire , & de prétendre à tout
ce qu'il peut être, alors la nature agit & se développe ;
l’oppofition d’homme à homme donne la mesure des
forces , de laudace & du talent ; chacun prend
le rang qui lui appartient : le lâche rampe , le foible
cède à lìmpulsion ; une âme grande & forte s’élance,
s élève, & se porte où l’appelle le sentiment de sen
énergie. Supérieur aux dignités , supérieur au génie
même, un grand caractère exerce un pouvoir irré-
sistible sur les volontés. A sen aspect, le peuple
croit voir un maître, & au milieu du trouble &
des fureurs, il les suspend pour demander à cet être
extraordinaire des ordres qui règlent ses actions, &
même ses affections & ses idées. C est ainsi que le
sils d’ un médecin d’Aigueperse fixa ser lui les regards
de la France. Les défenseurs de la patrie admirèrent
un homme courageux; les sages, un ami des lettres
Digitized by LnOOQle
40 Galerie universelle.
& de l’humanité, qui puifoit dans ses connoistances
des principes de vertu : les ministres, les magistrats
trouvèrent un grand exemple , la France un citoyen
qui sauva l’Etat, & s’astura la voix de la renommées
en méprisant la faveur populaire. Dans toutes les si-
tuations où le placèrent les discordes civiles & la
révolution des événemens, grand par lui même, su-
périeur à sa fortune, il est le modèle des hommes
vertueux.
Le mépris de la mort, ce sentiment exalté qui
détruit la nature pour élever l’homme au-destus de
lui-même, n’est point le partage exclusif d’une claste
de citoyens. Lorsque les grands intérêts de la société
sont compromis, tout homme généreux brave les
dangers, & sacrifie son existence. Ce genre de gloire
appartient au Chancelier de l’Hôpital ; au milieu
des aíïàffins, à la vue des poignards levés fur íà
tête, il montra qu’aucun genre de courage ne lui
écoit étranger, & qu’il ne cédoit point en intrépidité
aux plus braves Guerriers. Guise, Montmorency,
Coligny, Crillon, Héros du seizième siècle, vous
ne rougirez point si je vous astocie l'Hopital z peut*
être même peut-il prétendre à des titres plus respec-
tables encore que les honneurs dus à la valeur militaire;
Dans
Digitized by CnOOQle
L ’ H Ô P, J T A L* .	41
. Dans fadversité, l’épreuve la plus force du ca-
ractère.,’ situation oà l’homme vu à nud ne parole
que :ce qu’il est, je découvre un autre genre de
magnanimité; j’admire un ministre disgracié qui ne
regrette rien, se suffit à lui-même, & retrouve avec
délices cette liberté précieuse à tout homme qui
pense, & dont on ne doit le sacrifice qu’à la cer-
titude de servir la patrie. La Cour étonnée l’avoic
vu conserver au milieu du faste, la simplicité antique
& noble qui semble être la livrée de la vertu, &
qui souvent en est le garant: dans la vie solitaire,
ses mœurs, ses habitudes ne changèrent point ; af-
franchi du joug des affaires, il trouva des plaisirs
nouveaux ; il jouit de la nature, de fa famille, de
ses amis, de ces sentimens purs, les biens les plus
précieux de fhumanité; il jouit de lui-même, &
connut le bonheur.
Vous, dont l’ardeur inquiète a besoin de troubles,
d’agitation & d’événemens, voulez-vous savoir quel
fut le principe de cette égalité dame & de cette
indépendance de la fortune ; portez vos regards fur
la classe d’hommes qui cultivent les lettres, vivez
dans leur société, partagez leurs goûts & leurs sen-
timens; protecteur, rival, ami d’Amyot & de Ron-
F
Digitized by LnOOQle
42
Galerie universelle.
fard, i’Hôpital avoir toujours chéri les titres qui le
rapprochoient des hommes de talent, & il lui étoit
permis de sc croire lié par une espèce de confrater-
nité à tous ceux qui pouvoient prétendre au titre
de grand homme. Nul écrivain de ce siècle n’eu t
un style plus noble, plus simple, plus concis, plus
énergique que celui de ses loix; nul n’égala l’élo-
quence de ces harangues où il attaque les vices de
son siècle, les désordres de la magistrature, les in-
justices du Trône: il ne dédaigna pas même de donner
à ses pensées les grâces de l’harmonie; & ses vers;
dignes du siècle dont il adopta la langue, font les
leçons d'un philosophe sensible: ils enseignent aux
hommes quels sont les dangers du plaisir, la honte
du luxe & de la mollesse, & l’horreur de la débauche;
quel est le faux éclat des conquêtes, & quelle est
la prééminence des grands talens fur les grandes
dignités.
Le Chancelier de I’Hôpital dut aux lettres plus
que les jouiíîànces de l’efprit, plus que des connoif
sances, plus même que le bonheur; il leur dut ses
vertus & son caractère. Que ne pùis-je ici mettre en
évidence la liaison des grandes pensées avec les
grandes actions! Que ne puis-je m’ériger en historien
Digitized by LnOOQle
l ’ Hôpital.	43
de lame, & faire voir j dans tous les tems, l’héroïf-
me inspirant le génie, & le génie créant les héros!
Peut-être la recherche du principe de cette relation
nous découvriroit par quelle singularité les mêmes
siècles ont produit les grands hommes de tous les
genres.
Cette science élémentaire qui dirige toutes nos
connoiíîânces^f ce premier principe des vertus mora-
les, fart de penser, dont peut-être on a souvent
abusé, mais que plus souvent encore le peuple a
calomnié ; la philosophie, inconnue alors en France,
éleva Famé du Chancelier de f Hôpital, le préserva
des ’égaremens de ses contemporains, & y substitua
l’indulgence pour les fautes & les erreurs de l’huma-
nité: sontimens qui forment également la baso, &
du véritable esprit philosophique, & du bonheur
des peuples.
11 faut, pour gouverner les vivans» interroger les
morts ; franchir l’eípace des tems, s’étendre dans
l’univers; reconnoître dans les siècles pastes & dans
les nations étrangères, son siècle & son pays. Ainsi
l’Hôpital retrouva dans sc patrie les calamités, les
conjurations, les proscriptions qui avoient autrefois
ensanglanté la capitale du monde; des Syllà, des
F 2
Digitized by
G ogle
44 Galerie universelle.
Marius, des Octaves, des Antoine, & tous les des
trusteurs du peuple romain; & cette union des tyrans
cimentée par le sang, ce Triumvirat, également
funeste à Rome & en France.	j
La Poésie même, cet art sublime loríqu il ne íe
borne pas à être agréable, servit à former son courage:
ce ne sont point des sentimens que je prête à mon
héros, ce n’est point une astertion fondée íur dés con-
jectures; lui-même en est garant, lui-même s’annonce
pour le disciple d’un poëte philosophe, qui, au milieu
des plaisirs & des débauches de la Cour d’Auguste, fut
le pi us éloquent panégyriste de la vertu. Après quinze
siècles révolus, l’Hôpital l’entendit lui crier, du
fond de l’Italie: le défenseur dune cause j u [le, im-
muable , inébranlable dans ses résolutions, voit d’un
œil intrépide, & la fureur du peuple, & les menaces
des tyrans t & la foudre des dieux ; funivers peut périr,
ses débris peuvent frapper & écraser la tète de thomme
vertueux, mais la vertu ne peut fe démentir. L’éléva-
tion, la grandeur de cet homtne hypothétique frappa
d’admiration le Chancelier de l’Hôpitalqui le prit
pour son modèle, & de ce moment cet homme exista.
En célébrant les lettres &leur influence fur quel-
<pes événemens du seizième siècle, il n’est pas permis
Digitized by CnOOQie
. . /l’HÔî I T A'L. . J 45
de pastèr sous silence un génie fameux daris tous les
pays où la vérité a des droits, qui dévoila les erreurs
des /âges, inventa la méthode, &. ouvrit les portes
des sciences: le restaurateur de la philosophie doit
recevoir ici nos hommages ; mais le grand nom de
Bacon ne nous fera point oublier celui du légístaíeuí
de la France. Peuple penseur > nation rivale qui nous
disputez & les sciences & lès arts, & lempirei&la
gloire, ne vous flattez pas d’effàcer l’Hôpital:p'ár un
des plus grands hommes qu’ait connu.l’Univers: aux
grandes pensées, áux grandes découvertes du Chan-
celier Anglois, j’oppose les , vertus & les actions du
nôtre; tout ce que l’un a fait pour l'e/prit humain;
l’autre l'a fait pour sa nation. Si nous sommes libres ,
si la superstition ne partage pas le Trône de rios
Rois, si cet empire'existe, c’est peut-être à f Hô-
pital seul que nous le ' devonsi , Cependant tant
de vertus, tant de grandes actions ne le garantirent
point du sort commun à tous ceux qui s’élèvent au-
deíîùs du vulgaire ; on osa l’accuser dé ces manœuvres
honteuses, qu employeur des hommes avides & in-
capables de gouverner, pour parvenir aux dignités
. où les poursuit le mépris de leurs concitoyens : une
multitudes voix se réunit,pour lui reprocher d’être
Digitized by kjOOQle
4 6	Galetiib universelle.
Fauteur secret d’un édit qui corrompit Kordre ju-
diciaire eh le divisant, donna des contradicteurs
foibles aùx ministres qui abufoieht de l’autorité sou-
yèáûne, $ aux grands de l’État des juges complaifans.
Bientôt on sentit les dangers de cette innovation;
on reconnut que ces grands corps, dépositaires de
nos; lòix, doivent être sacrés, éternels, immuables
cbiûme elles, & la nation compta le rétabliflement
de 1’ ancien état parmi les plus grands bienfaits de
íòn Souverain.
-r,Pour moi, dans ces projets mal formés & perni-
cieux, je ne puis reconnoître le Chancelier de l’Hôpi-
fal, &je n attribuerai point fans preuves une idée Fausse
à un homme de génie, & à un homme vertueux une
institution fataleà sa patrie ; j en crois plutôt la douleur
mortelle dont cette accusation le pénétra ; j’en crois
les seuls témoins irréprochables , ses accusations , Sc
je trouve íà justification dans chaque moment de fa vie.
II faut que notre siècle sache, & qu’il apprenne aux
siècles qui le íuivront, que, dans un tems où le désir
effréné às richestes avoit mis un prix à tout, même à
là probité, tandis que cette passion n’étoit arrêtée que
par l’impuistance de íe satisfaire, il exista en France un
homme qui, élevé aux premières dignités, ayant en
Digitized by LnOOQle
o
v t -■	..-	1 » t — ; «,	• ia
L* H Ô P I T A L.	^7
ses mains la fortune publique & le fort du royaume ,
vécut & mourut pauvre. Oui l’Hôpital fut pauvre.
Que ce titre, auqiiel des mœurs corrompues ont attaché
une idée d’inconsidération & même de mépris, est
noble & grand, loríqu’il fe trouve réuni aux dignités !
Peut-être cependant faut-il moins de force & de
courage pour faire des sacrifices-personnels, que pour
se refuser au sentiment qu’infpire le malheur : mais
cette fermeté, cette résistance sont les seules barrières
qu’ait le peuple contre l’oppreflìon ; & tout don que
n avoue pas la justice, est un vol fait à la Nation. I/Hô-
pital fut porter ces chaînes sacrées qu’impose une
probité rigide, & dont une ame sensible connoît le
poids ; il s’interdit le plaisir d’obliger, & ne se permit
de servir que l’État.
11 se peint lui-même luttant contre lès manœuvres
de la cupidité; insensible à une haine injuste ; irrécon-
ciliable ennemi de cette foule méprisable & dange-
reuse qui assiège les palais des Rois, de ces vils intri-
gans, qui n ayant pas même le prétexte de demander
une récompense, osentcependant solliciter des grâces.
Je crois l’entendre dire à un do ce$ hommes lâches &
avides í tu veux de l’or, je vais te satisfaire, suis-moi :
vois cette contrée ingrate A stérile , ces maisons en
Digitized by LjOOQle
48
Galerie universelle.
ruine, ces habitans pâles, exténués, race abâtardie
qu’a dégradé le malheur ; je te livre cette contrée
entière j tout ce qui peut servir à la subsistance ou à
la jouisiahce des hommes, l’autorité te le donne ; c'est-
’là, c’est parmi ces ruines que tu trouveras cet or, l'ob-
jet unique de tes vœux ; c’est avec la sueur & le sang
de ces malheureux que tu paieras un goût, un caprice z
ún plaisir imaginaire ou criminel, un vice de plus :
que les larmes & le spectacle de la misère ne t’arrêtent
point; entre dans cette chaumière, enleves-en les dé-
bris , arrache à ce pauvre, à fa femme, à ses enfans,
ces lambeaux dégoûtans qui couvrent leur nudité, ces
morceaux d’un pain noir & corrompu qui effraie ta
délicatesie, & qui manque à leur faim dévorante... Tu
frémis !.... Apprends que l’Ètat n’a point d’autre moyen
de te gratifier ; vois le nombre de tes victimes, connois
les crimes qu’exigent tes sollicitations odieuses , &
juge toi-même si ton Roi doit être ton complice.
’ Puisiè la plainte de Imdigence parvenir, à l’aide du
nom de THôpital, jufqu’aux tyrans, qui, sous divers
.titres , dans divers rangs, couvrent & désolent la
_face de la terre ; que le cri dé la douleur trouble leurs
: tranquilles plaisirs, & leur indifférence cruelle fur ls
sort du peuple; qu’ils sachent enfin que le pauvre a
le
Digitized by Google
L ’ HÔ P I T A L.
49
le droit de leur demander compte de ses malheurs, &
que même en ce moment il le leur demande par ma
voix !
Puisie austì l’éloge de l’Hôpital frapper ces juges
barbares, qui puniflànt Terreur comme le crime,
déshonorent les tribunaux, leur siècle & leur patrie ;
qu’ils voient toujours l’Hôpital au milieu d’eux ; qu’ils
l’entendent leur reprocher , comme il sic autrefois ,
Taflùjettisiement à des préjugés héréditaires , & l’hor-
reur des meurtres juridiques !
Puifle encore cet éloge toucher ces juges lâches &
timides, qui craignent des courtisans & n'osent être
des magistrats ! Qu’ils se rappèlent cette cabale auda-
cieuse, qui, maîtreflè de la cour, calomnia un prince
du íàng de nos maîtres; les preuves supléées par des
intrigues , fincégricé menacée , les grands forcés de
sousorire un arrêt qu’avoit porté la haine, il fallut alors
que le Chancelier fòt le complice ou la victime de
cette faction. Quel frit son choix ? Vous ne le deman-
derez point, vous qui m avez suivi dans le récit des
actions de ce grand homme ; il reste feulement à votìs
apprendre que son suffrage balança celui de tous les
juges, & que le poids de son opinion suspendit la con-
.sommation dune atrocité. Cependant un événement:
Q
Digitized by )OQle
5o
Galerie universelle
inopiné change la face des affaires; François II meure,
le prince de Condé est justifié. Les amis qui l’avoient
lâchement abandonné,s’empreífent lâchement auprès
de lui, & THôpital a pour récompense de fa fermeté
celle qui feule peut le satisfaire, la certitude d’avoir
été juste.	'	•
II est donc vrai que la vertu n'est point un nom,
,qu elle peut habiter les cours ; que parmi les hommes
•destinés à gouverner le peuple , l’humanité , la justice
& les loix ont des défenseurs & même des Martyrs.
Mais un acte de courage plus rare encore que le sa-
crifice de la faveur des Rois, un genre de magnanimité
qui peut-être est le dernier terme de la force humaine,
c’est l’audace de contrarier le vœu de íà nation , & de
/exposer à íà haine pour la íèrvir ; c’est à ces traits
qu’on reconnoît le caractère sublime de /Hôpital.
Supérieur aux événemens , tranquille, inébranlable
au milieu de la fureur & du choc des partis, & de la
destruction prochaine de cet empire, il/élève au-dessus
de tout ce qui l’entoure, & brave, pour l’intérêt de
• l’Etat, les opinions, les préjugés, les affections ; il ré-
’ fiste au Clergé, à la Magistrature, à son Roi, /opposant
seul à tous les partis, parce que le bien public íèuln’á-
voit point de parti : il yoit fin justice de íès concitoyens
Digitized by knOOQle
l’Hôpital.	y r
•avec cette fermeté que donne la conscience d’une
cause juste, avec cette indifférence qu’un homme ins-
truit par Inexpérience a pour les cris & les plaintes
d’enfans aveugles fur leurs intérêts, enfin avec l’indul-
gence d’un philosophe qui, dans les fureurs des hommes,
,reconnoiífant les faiblesses de l’humanité, pardonne
au méchant qui fattaque et ne peut l’offenfer.
Des fanatiques l’accusèrent d’athéïsme , parce qu’il
ne croyoit pas qu’un Dieu fût injuste & furieux comme
:eux. Des magistrats proposèrent de le décréter, parce
qu’il avoit fait respecter la première des loix, la loi
.naturelle ; le peuple injuste & abusé fe déclara contre
son plus zélé défenseur, & le Souverain exila le plus
juste des Magistrats & le plus grand des Ministres.
: L’ingrátitude, l’oubli, la haine, les malheurs, les
persécutions, telle est la récompense de ceux qui
ofènt dire la vérité aux Rois, qui devancent leur
siécle par leurs lumières, ou qui s’oppofent aux
égaremens du . peuple. Fénelon a été disgracié ;
Catinat ai été oublié dans íà retraite; Deípartes a
été méconnu dans, fa patrie & persécuté dans, une
jépubliqúe ; l’administration de Sully a été suspectée;
Ja pompe funèbre de Colbert a été troublée par des
insultes; d’Aguesseau a connu les revers & le maf:
Digitized by LnOOQle
52
Galerie
UNIVERSELLE.
heur; Sc il étoit dans i ordre des événemens, que
l’Hôpital eût contre lui Charles IX & ses contem-
porains. C’est à la postérité qu’il appartient de juger ,
de venger Sc d’honorer la vertu.
Quiconque a su vivre sait aussi mourir; & dans
les grands hommes, tout, juíqu’au dernier soupir,
porte l’empreinte du caractère. Le Chancelier de
1 Hôpital mourant est encore pour nous un objet
d admiration: on le voit expirer avec cette magna-
nimité, que fortifient la conviction de la petitesse
des intérêts qui nous agitent, Sc l’afpect de l’éterni-
té; ses dernières idées, ses derniers sentimens sont
consacrés à son Prince, à l’Etat, à la Divinité. Ces
momens, où toute dissimulation cesse, confondirent
la calomnie Sc justifièrent se foi. Son génie s’étoit
toujours occupé du grand être, comme de l’objet
le plus sublime de la pensée ; sa vertu lui faisoit
chérir une religion sainte Sc pure, qui protège la
morale Sc consecre les devoirs; son amour pour la
patrie l’attâchoità ces vérités qui, supérieures à la
raison, plus puissantes que les loix , en éternisent
l’existence, servent l’humanité, consolent la misère,
montrent aux Rois injustes un juge Sc des supplices,
FIN.
Digitized by Google