Tous vos à la patrie': son consacrés à des objets d'une haute importance. Nous avons cru cependant que vous pourriez en accorder un aux inté- rets d'une classe d'hommes, qui sous le seul rapport- de l'instruction publique, seroit encore digne de l'attention des législateurs, quand meme d'autres considérations politiques ne l'eussent pas liée dans tous Ses tems à la grandeur et a la prospérité des états. Ce n'est pas devant une assemblée telle que la vôtre, Messieurs, devant ceux ;V qui nous devons

une constitution, dont la raison est la première base qu'il est nécessaire de recommander ceux qui se sont appliqués par état à cultiver leur raison et ont sacrifié toute autre espèce hommes. Mais en ont l'hcfh- nous nous applau- dissons, non pas pair un vain amour propre mais par un juste sentimenf.de fierté patrio- tique qui nous nous applaudissons de pouvoir dire devant la plus auguste assemblée de l'Univers que les sens de lcttres\ont été les premiers moteurs de cette grande et heureuse révolution qui vous met à portée de donner kjg France la seule chose qui lui sa place dans l'Europe un gouvernement légal. Ce sont les gens de le dire en Un seul mot qui renferme tout ce sont eux et eux seuls qui ont affranchi l'esprit humain. La servitude sans doute, la première qu'il fallût détruire. te pouvoir d'un seul sur tous, et les usurpations du petit nombre sur le plus grand étant évidemment l'ouvrage de l'ignorance, l'ignorance étoit dotte le premier anneau des chaînes mopesoient

̃ tut Vavoient bien senti: vous Messieurs, et vous peler ici ce que" nous1 fiances et des allâmes du pouvoir absolu. Ce jour où vant vous est et en est-il' une plus douce que de pouvoir titrant les fondateurs de la liberté," se glo- rifier d'avoir mérité' la. naine des tynns? Quoique le théâtre en particulier semble ne pas appartenir de si près a cette raison uni.verselle que l'étude des lettres a prop.igéo de tous côtés 'depuis un siècle, cependant noms croyons pouvoir assurer qu'il a commence de nos pas étranger, et qu'à l'exemple, de Voltaire, une -philosophie courageuse, et une morale faite pour des hommes libres a- ose plus d'une lois s'y faire en- tendre et n'a pas été.inutile aux pfo»ivs de lit vérité. S'il étoit tluenct: que'peut avoir en ce genre iiMtiqm-, il Mifliroit de retracer U- de no\

C.'ctoit il- est rai le se»! lieu où l'on eût encore conservesoins, que d'efforts pour l'anéantir tisme en doit rassurer exercée à calculer l'eiFet d'un vers, l'intention d'un mot l on c T: c dit que ce bas dans la pensée ci des esclaves i'ut constannient employa à deviner ce qu'il la des âmes libres. Et ]H)urtant tout tiavail éroit .souvent iniVuc- tucu\ car la puissance injuste, quoiqu'elle tasse, ne .sauroit jarn;s échapper entièrement a i.i vérité ni au mépris. Tins d'une ibis des mouvemens inaticncl'as révé'ÔTnt à la fois ]"o.])iirion clf> peu,>lei et K l'ont? du gouvernement. Ces def-ti' i, don; noir, abstenons, ne seront ,\is <i jîeindrc cc> îems î;i!i"u>e; Ici nous en tonclueious seulement que si la îyr.innie a .toujours f'umec de toutes les voix di">ce cri que sa conscience nu-nu1 ne ptMivnit p;is to'ujout1. prévoir et (;ue toute sa pnivance n'a jinuii pu étouft'er, lien ne doit plus con-

à entretenir l'esprit patrkv- tique que cette expression des sentimens publics manifestée clans qui éîoit l'effroi- de poir do la liberté. Aujourd'hui sans doute', elle est rendue auxtalens dramatiques, comme à tous! les tres travaux de l'esprit, 'cette liberté si cieuse et si envain. De ce côté nous n'avons plus rien à désirer. Mais ce n'est pas assez pour maintenir et perpétuer un art' dont l'importance que personne "ne méconnoït, doit augmenter chaque jour en. raison de notre .situation actuelle. Il faut encore qu'il ne. trouve pas tous les obstacles et tous les découragemens possibles dans ceux qui en sont les instrumens nécessaires et- c'est là, Messieurs, ce qui nous vous. Nous ne descendrons dans un détail réservé pour le mémoire que nous nous proposons de laisser eh vos mains. A la hauteur ou vous êtes places ? Messieurs vous ne considère- que les idées générales vous posez les principes vous faites les Iojx vous distribuez les pouvoirs et detion ou vous êtes la raison publique, soir; le nom delà, loi et,, avec toute la majesté qui

de la société, dans toutes les parties politique va mettant à leur place les hom- mes et les .choses, et affermissant par-tout cet ordre et .cette harmonie qui sont la Vie Ainsi donc, nous nous bornons vous prégéné- rales qui peuvent fonder nos demandes, et qui suffiront'}") cuir vous déterminer, d'après la supériorité de vos lumières.

Les auteurs sont les fondateurs naturels de9 .'ipcctiîc'.cs., puisqu'il n'y en aurait point sans leurs ouvrages les comédiens sont leurs organes uniques et nécessaires puisque sans 'eux les ouvrages ne pourroierit être représentés. Ce besoin réciproque établit, entre les auteurs et les comédiens des, rapports pensables, et met leurs intérêts et leurs droits respectifs en compromis. Ces intérêts et ces droits ne doivent point être livrés à l'arbitraire d'abord, parce que rien ne doit être arbitraire dans un gouvernement légal; de plus, parce que les comédiens formant une société liée par le même intérêt, et les auteurs n'en formant point, il en. résulte l'avantagé incalOr,

un privilège exclusif accordé aux* comédiens Français, dans un temps où les, productions même de l'esprit c'est-à-dire, q qui, par sa yature, est le plus naturellement libre croient soumises à des détruit entièrement cette égalité légitime qui doik exister entre des parties et Ses réglemens arbitraires qui n'avoient d'Jutre sanction que l'autorité des gentilhommes de la chambre toujours favoroble aux comédiens leurs pro- tégés naturels; réglemeris éludés encore et violés à tout moment avec impunité ont achevé de rendre tout-à-fait intolérable cette inégalité de condition dout l'effet est d'assujettir les auteurs aux comédiens. Dulgnez messieurs considérer d'abord le régime de la comédie absolument anarchique l'insuffisance et la violation de leurs prétendus réglemens, leur crédit tout-puissant auprès de leurs supérieurs de la eo.ur considérez ensuite qu'en vertu de leur privilège ils sont jusqu'ici les interprètes uniques du talent dramatique, et qu'il falloit de toute nécessité qu'un auteur renonçât à voir ses ouvrages représentés, lument à leur discrétion et d'après Ces données incontestables \iMy

ne doit pas conclure qu'au leu et d'une réunion où tout devait ctre égal, d'un côté étoit le despotisme et de l'autre la scr^i-' tude et dan? les petites choses comme dans d'un côté l'excès de l'autre l'excès de Le td'jnt et surtout le talent supérieur, ne peut. guère: se séparer de quel qu'élévation dans l'a me de quelque fierté dans les sentimens, et il est triste de penser. qu'il ait fallu si long-tems rabaisser son caractère pour .-leployer son génie. Que la bnss;\sse soit la porte de la fortune, on le conçoit; mais qu'elle soit aux avenues du temple de la gloire, il est' impossible d'en soutenir ridée.

Nous ne vous demandons, messieurs, que ce qui est la conséquence de vos décrets, puisqu'ils ont prononcé l'abolition de tous les ]~>n~ rilèpes. Celui dont les comédiens ont jouî pendant cent ans, a fait naître dans leur esprit une idée, qui paroîtroit bien étrange si nous n'étions pas accoutumés par tant d'autres exemples, a voir la possession abusive évince; n propriété. Ils regardent, comme la leur le; pièces de tous les auteurs morts ou vlvans. depuis un siècle par la raison.-

Nous: nous flattons ;d^ voir

avons

Nous, Cpoyons y. <|oiîc;,v mesSîeurs:, :^ite;ifH'v;:x^vj. choses- :principalemèat :peiivènt: .rendre-; dans l'exercice sont', i°. la conGtrrfciice l6galémeïit: établie: entre plusieurs troupes de comédiens nient autorisées à jouer toutes les pièces des- auteurs morts ou vivans. -/i^^vÇ/n règlement générai pour tous les municipalité. C'est; "^0113^ fait de la; liberté es autres d'hui d'autant plus rend plus -incapable de supporter; îmciirie espèce doivent prendre /bientôt un: plus plus 'liïti'4-i et jD!Uîsr;'pîit.rl-Oti^Xï^v:éi:çcIui-i^. vp'u.d rà ;êtf le poète de ;la- patrie :Êt.:deV;îa liberté sans

être l'esclave des comédiens.' Il faut que la régénération de la scène françoise date de la même époque que celle de la France entière. Cette scène fameuse, par tant de vres admirés du monde entier fut une des créations du dernier siècle lorsque \e despo- tisme soutenu par le génie-, avoit au moins de l'éclat elle penchoit vers sa décadence, quand ce même despotisme abandonné à son abjection1 naturelle, eut tout corrompu et tout avili; elle doit renaître comme tout rester sous les auspices de la libèr e.

DES

AUTEURS DRAMATIQUES

Les spectacles sont, par leur nature un objet essentiel de la police des grandes villes et toute police bien ordonnée doit dériver des loix générales dont les réglemens particuliers ne sont que l'application, et ~la conséquence, Ce seroit méconnoître entiè- rement la liberté individuelle que d'imaginer qu'elle doive soustraire aux regards de la loi ce qui tient es sentiellement à l'ordre public et quoi de moins étranger à l'ordre public qu'un établissement qui consiste à rassembler tous les jours environ deux mille citoyens de toutes les classes, pour des reprétentations théâtrales qui .ne peuvent être indiiau caractère national, ait progrès cjrcs arts à la gloire qui en rejaillit sur éîrar. gers que ces arts attirent enfin, aux jouis-

wnces honnêtes et quelqu'éducation ? Aussi les spectacles draina- à sous la direction des magistrats, et faisoient partie de leur administration.

La loi, qui doit protéger tous les citoyens et mettre l'ordre par-tout doit donc statuer sur les droits respectifs des auteurs et des cõ médiens, de manière est possible, toute lésion, et même toute diseussions Les comédiens payés par le public ont avec lui des engagemens à remplir l'autorité municipale doit donc veiller, d'après la loi, i ce que ces engagemens soient observés car la loi doit veiller également pour le public éga- lement un désordre que l'un ou l'autre fût réduit' à se faire justice lui-même puisqu'il, est dans la nature des choses que ni le public ni le particulier ne mette de mesure dans qu'il se fait.

De ces principes qu'on ne peut contester, il suit que les comédiens doivent être soumis à des réglemens positifs dans tout ce qui tient aux rapports continuels qu'ils ont avec les auteur et. le public et le

moment est verni de le dire publiquement une longue habitude d'indiscipline et d'indépendance tous les ordres de citoyen? sont la loi', il existe une corporation qui ne reconnoît aucune loi et c'est celle des comédiens. Ils ne manqueront pas de' répondre qu'ils ont depuis et les gentilshommes de la chambré alors leurs supérieurs, et sanctionnés par des arrêts du Conseil. Un simple exposé des faits réduira cette réponse à sa' juste valeur

D'abord tout était abusif dans ces dglemens, à commencer par le titre de et l'on ne sera pas surpris que dans un tems où les abus s'étendoient sur tout, ils prévalussent encore davantage dans le régime de. la comédie, gouvernée par des.gentilshommes de la chambre.

Nous disons que ce titte de comédiens du roi entretenus par sa majesté, comme il éto:.t écrit sur le frontispice de leur hôtel étoit un titre abusif, et cela est prouvé par le. fait. Personne n'ignore que si les comédien.! avoient été réduits à ce qu'ils recevoicnt du roi ils seroient à-peu-près morts de faim ou plutôt la comédie n'auroit pu exister. Ils étoient véri-

<'ëtoit le public qui vivre. Mais alors les notions les plus claires et plus on ne noit même pas qu'il étoit peu séant à la di- gnité royale que ceux que le roi appeîoit ses comédiens fussent payés par la ville de Paris et que pourtant le service de la cour se fît souvent au détriment de celui de la ville. Nous avons à présent le bonheur de posséder habi- tuellement:notre roi dans cette capitale; là plupart de ses maisons dé* campagne' en sont ,il peu de distance. 'Nous devons nous flatter qu'il honorera nos spectacles de sa présence aucun théâtre ne sera spécialement celui du roi mais tous ceux qui- seront légalement institues auront des droits sa bienveillance' et à sa protection c'est un des appanirges du trône de protéger tous les arts. Ce n'est pas sans raison que nous, relevons l'abus de cette dénomination de comédiens dit roi. On sait que dans le'siècle dernier, à l'époque des chef-d'ocuvres de Corneille de Racine et de Molière, il y avoit à Paris trois troupes de comédiens frauçois, et aucune ne prencit encore' le- titre de roi. Du moment où il en et

conséquence tilshommes de la chambre, ce fut la première source de tous les a6us attachés aux privilèges exclusifs. Ces abus sont parvenus progressivement au dernier excès du désordre, et ces prétendus réghmens qu'on voudroit nous ser comme es loix ont été précisément la destruction de tout ordre et de toute loi. Leur premier effet fut de soustraire presque entièrement les comédiens à la police de la ville, et à l'autorité des magistrats, quoique naturellement les spectacles dussent être de leur ressort, comme ils doivent l'être aujour- d'hui de celui de lamunicipalité, qui remplace les officiers royaux. Mais dès-lors le seul nom du roi, ce nom qui, dans un ordre de choses bien entendu ,n'auroit jamais dû rappeler que l'homme de. la loi, ce nom, par -une fatalité attachée à tqus les gouvernemens absolus étoit précisément l'opposé de la loi. Les. gentilshommes de la chambre introduisirent aisément dans l'administration de la comédie le despotisme de la cour. Les comédiens qni avoient tous les moyens possibles de tourner ce despotisme à leur profit et d'en acheter la manière les de leurs supérieurs et les

seul prétexte .qu'ib se mirent bientôt au-dessus de toutes le envers -le public et envers les auteurs et leur crédit fut pousse ;.u point obtinrent un Us cîis- fussions qu'ils pourroient avoir avec les au- teurs dramatiques, ensorte que -ceux qui invoquèrent la justice des tribu- naux les trouvèrent fermés à leurs .plaintes. On les renvoyoit au Conseil qui us oit alors de son piivik-ye ordinaire celui de ne juger jamais quunù il ne le vculoit pas et en effet il n'a jamais juge aucune de. ces causes, parce que le moyen le plus court ctoit la dénégation de toute justice.

On conçoit ce seulbien étoient illusoires ces qui semblaient destines à assurer les droits des auleurs qui pourtant a voient cré faits sans que l'on daignât même les consulter. Dans les .démêlés qui iviissoient si vous vous adressez au gentilhomme de la chambre, qui, par ces /̃«>v;,v/s, ctoit le premier ji;<\e qu'elle justice en pouviez-vous attendre ? Une réflexion bien simple le faire comprendre.

ïï rcgafdoit les comédiens comme à lui la comédie étoit pour lui un gouvernement un annexe l'auteur, au contraire lui étoit tout ait moins indifférent, Il à craindre aucune espèce de jurisdiction uiir dessus de la sienne. Consultez les probabilités morales et jugez ce que cette jurisciietion pouvoit être..

Cependant il y a quelques années les justes plaintes des auteurs éclatèrent plus vivement ils se réunirent pour leur donner plus de poids;, le gentilhomme de la chambre en exercice voit- lut bien les entendre, et concurremment avec les comédiens, de nouveaux réglemens furent rédigés. Mais la seule amélioration qu'ils opé- rèrent porta guère de contradiction dès qu'on-avoit admis l'examen- c'était celui qui regardoit la rétribution des auteurs. On prouva par lesrelgis'tres même de la comédie, que les auteurs avoient été fraudés, sur-tout depuis l'établis- ment des petites loges, environ de la moitié de leurs-droits légitimes. Comme il n'y a point de réponse aux calculs arithmétiques, l'élo- quence des chiffres fut la seule à laquelle les comédiens ne parent rien opposer. Le traitement d.es auteurs fut donc réglé sur une répar-

sation de ce médiens pour s'en dédommager eurent l'adresse de faire insérer dans le nouveau règlement des articles insidieux ( i ) qui les maîtres du sort des ( i ) Nous n'en citerons qu'un exemple il est frap- -pant d'évidence,et suffit pour faire juger du reste, Jusqu'en 1780 l'auteur netion que lorsque la recette etoif au.dessous.de 1200 liv. en hiver et de 800 en été. En augmentant sa part qui etoit d'un neuvième. et qui devint alors le septième, les comédiens crurent devoir porter le taux des règles à iSoo Uv. en hiver, et à en été. Cette espèce de proportion, quoiqu'elle ne fût rien moins qu'équitable, passa. Mais que firent-ils pour déterminer le taux des rhks? Ils ne s'en tinrent plus à la recette de la porte la seule pourtarit qui soit applicable à la pièce qu'on joue Us réglèrent ce taux sur la recette totale et le portèrent sous.ce rapport à livres, en partant de l'évaluation des petites loges, à cette époque c'est-a-chre d'environ 800 liv. par jour. Or, assurément rien n'est plus éventuel et plus variable que le produit des petites loges à r^e^Rien n'est plus étranger au plus ou moins de succès dWj^ceijeÇ «pendant on en fait la règle de proportion sur Bien n'est plus absurde ni plus injuste. On peut juger par là de la mauvaise foi qui a présidé à la rédaction ée ces rcglemens.

pièces et sentation. D'ailleurs le désavantage qu'ils ve-c noient d'essuyer les aigrit et les révolta et depuis cette tout haut parmi eux, que les auteurs sont leurs ennemis naturels. Mais ce qui est malheureuse-: ment trop démontré, et ce qui démontre en de la loi c'est que les comédiens sont effet les ennemis naturels des auteurs.

Ceux qui ne jugent des choses que sur un premier apperçu seroient tentes de croireUout le contraire ils imagineroient que rien n'est plus naturel que l'union intime de deux espèces d'artistes qui ont un besoin indispensable les uns des autres. Mais pourfléchisse, on verra qu'il doit y avoir entr^eux: par le fâit une rivalité continuelle et d'intérêt et d'amour-propre c'est-à-dire, de tout ce qui divise le plus les hommes. On peuts'assurer en même-tems à l'examen qu'il est moralement impossible qu'un auteur ait jamais ou les moyens ou la volonté de léser en quoi que ce soit les comédiens au lieu que ceux-ci peuvent avoir très-naturellement tous les jours les moyens et la volonté de nuire à un auteur. La rivalité d'amour-propre se présente d'elle-

succès et les applaudissemens il est dans la nature qu'ils en réclament en secret la meil- Ïeure part, et d'autant plus que souvent cette prétention est fondée; car s'il arrive que les ouvrages fassent valoir les acteurs, il n'est pas moins commun dae les acteurs fassent va- loir les ouvrages. Mais loin que ce partage ait jamais excité la jalousie des auteurs il est de fait qu'elfe n'a jamais attiré que leur recôh- norssance. Ils sont si-portés â mettre le plus grand prix au succès, qu'ils ne demandent pas mieux que de rendre hommage à ceux qui ont pu y contribuer là-dessus les écrivains les plus médiocres sont d'accord avec les plus sublimes lisez leurs préfaces il n'y en a pas un qui n'ait paye un tribut d'éloges et de remerçfoiens à 1'teur ou à l'actrice dont les talens ont le mieux servi les siens. Cette rivalité dont n'a donc produit un esprit d'envie et de malveillance que dans les comédiens, et ron en voit'clairement le motif dans la différence d'existence sociale et de considération personnelle attachée aux deux professions, différence remarquable sur-tout' dans les écrivains distingués. L'injuste préjugé qui a si longles irriter

ho- prêtes for- tune. Mais mauvais gré aux auteurs, ceux-ci ne cessoient. de reclamer .contre le préjugé qui dégradent d'hui affoibli dans l'opinion et aboli par la loi, on ne peut nier que ce ne soit principalement aux gens de lettres qu'ils en ont l'obligation.. Quant à la rivalité d'intérêt el le est sensible. Les comédiens sont une' société des productions de l'esprit. Il est tout simple qu'ils cherchent à les payer le moins possible, et même ils ne s'en cachent pas. L'auteur qui traite avec eux ne peut jamais leur demander que ce qui lui est du par les règlement mais comme ce qui lui est dû est subordonné au nombre, et au produit éventuel des représentations, et qu'il existe ne lui adjugent pltts aucune rétribution; il est facile de comprendre, sans entrer dans des détails que nous nous interdisons, que pour peu que les comédiens aient des moyens et d'accélérer ce terme la volonté ne doit pas leur manquer. Ces moyens sont sans nombre, non-seulement parce- qu'il en est qui leur sont

'assurés par \es règlement même mais parce fin Ils en sont venus à regarder comme nuls ces mêmes rî^lemms tout insuffisans qu'ils étoient, et à les violer .avec l'assurance de l'impunité. Nous croyons avoir suffisamment prouvé dans cet exposé sommaire, combien la situation des auteurs dramatiques, dans leurs rapports avec les comédiens, est inégale et désavantageuse. On a fait souvent une observation spécieuse qu'il importe de réfuter. On a dit que la îecette étant le premier intérêt des comédiens; il n'étoit pas vraisemblable qu'ils ne fissent pas tout ce qui était en eux pour porter le succès des ouvrages aussi loin qu'il pauvoit ailler. Cèla étoit vrai, en effet, et très-vrai, jusqu'à l'époque de l'établissement des petites loges. Alors les auteurs ne pouvoient se plaindre que du texte des réglemens qui, faits sans leur participation, avoient considérablement res- treint leur traitement légitime, par une foule de déductions dont l'injustice à été depuis reconnue. D'ailleurs, les comédiens, alors beaucoup moins riches, et réduits à leur recette journalière étoiént absolument unis d'intérêt avec l'auteur pour le succès de sa pièce, et, sur ce point il n'y avoit rien à dire. Mais lorsques' les petites loges, dont la mode cota-

mença il.ÿ a environ trente ans, se furent bien tôt multipliées au point d'usurper sur le public dont chacun etoit sûr de dix; ou douze mille livres départ au bout de l'année, îndépendamment de la recette à beaucoup près, un intérêt si direct à regarder celle-ci comme la chose essentielle â qui tout devoit être subordonné, et c'est- le dire en passant; la première cause de la décadence de la comédie Françoise. C'est une maxime fondée surjl'expérience gardez que le salaire ne précède le travail car à coup sûr le travail en vaudra moins. Aussi, dès-lors l'émulation et le zèle se rallentirent le plus ou le moins qu'ils pouvoient produire, pour chaque acteur, étoit trop peu considérable pour balancer cent autres petits intcrêts qui, dès-lors, devinrent préodominans. L'empressementtirer le public par toute sorte d'efforts ,1e besoin de ménager les bons auteurs par des procédés, ne furent plus les mêmes ils firent place aux passions particulières; chacun n; songea plus qu'à soi et le public et les auteurs x furent à-peu-près comptés pour rien. Alors les congés,auparavàut très-rares, devinrent très?fréquens alors les acteurs principaux

la semaine, agirent envers le public comme des souverains qui font grâce à leurs sujets quand ils veulent bien leur accorder leur pré- querelles des et l'affiche changée sans cesse d'un jour à l'autre ne leur garantit plus le spectacle sur lequel ils devoient compter. Alors, enfin, le désordre poussé au point qu'une actrice déclara solemjamais elleneparoîtroit dans au- eune pièce avec une autre actrice, et elle a tenu parole et les supérieurs et le public souffrirent patiemment le scandale d'une pareille insulte. Mais, pourtant, ce même public, si peu ménagé, prit à la fin de l'humeur, et l'on sait que depuis plusieurs années il Fa marquée de plus en plus, de manière à prcjduire des scènes violentes et des tumultes affreux, qui, plus d'une fois ont répandu l'épouvante dans des assemblée de l'ame et aux 'plaisirs de l'esprit. On a trop vu qu'indigne de la conduite des comédiens, il s'étoit, pour ainsi l'ennemi de ccux qui ne peuvent subsister que par sa bienveillance, qu'il vouioit en toute occasion les punir et les humilrer; et

public est encore un scandale dangereux qu'une bonne* police doit prévenir.

Enfin, pour terminer ce tableau trop fidèle, tel est depuis plusieurs années l'état de la comé- die fïançoise que nulle espèce de règle n'y est plus observée; qu'il n'eri est plus même question que chaque acteur est" le maître, par le faits de refuser dans une pièce nouvelle le" rôle que les reglemeus l'obligent de jouer qu'il est le maître de quitter son rôL dès qu'il le veut qu'en l'acceptant il croit non pas faire son devoir, mais fâire grâce que non-seulement il .exige tel rôle pour lui, mais qu'il s'oppose à ce que tel rôle soit pour un autre que chacun ne joue que quand il lui plaît et awec qui il lui plaît; que le répertoire ne se forme que par des arrangemens où il ne s'agit ni de varier les plaisirs du public, ni de satisfaire à ce qu'on doit aux auteurs, mais seulement de donner aujourd'hui telle pièce pour untel, sous la condition qu'un autre jour il jouera dans telle autre pièce donnée pour tel autre acteur; que l'on ontremêlé trois ou quatre nouveautés, de nr.nière que chacune ne peut être jouée qu'une fois en quinze jours, et que le public se voit sans cessesur l'affiche, attendant des pièces qu'il a attend

Ce n'est pas tout des haines implacables et Ides discordes furieuses divisent la comédie en deux partis dont l'un invoque inutilement une règle, parce qu'il est opprimé, et dont l'autre en repousse jusqu'au nom, parce qu'il est le ces conflicts et de ces secousses vingt auteurs dramatiques qui en reçoivent nécessairement le contrecoup, et qui, ayant besoin de tout le monde, ne peuvent complaire à l'un sans blesser l'autre. On avouera qu'il n'y a guère de pire condition.

Il doit nous être permis de faire valoir ici une considération morale qui doit être de quelque poids. Non-seulement il est de justice qu'un pouvoir légal intervienne entre ceux dont le concours est nécessaire à l'existence des spectacles qui intéressent l'ordre public, c'est-àdire, entre les auteurs et les comédiens mais encore il convient d'avoir quelque égard au caractère que l'on doit raisonnablement supposer dans ceux qu'un falent naturel a détérminés à cette profession d'homme de lettres, que tous les peuples policés sont convenus d'honoré», et qu'on ne peut encourager qu'en l'honorant. C'est une ancienne maxime vérifiée

hrts hônos On ne peut nier que ceux qui s'y livrent n'aient pu communément, avec beaucoup rnains de travail et d'effort, réussir dans d'autres professions'bien moins épineuses et bien plus profitables. Les premiers pas du talent sont ordinairement le sacrifice de l'ambition et de la fortune, commandé, sans doute, par la nature à ceux qu'elle a doués, mais dont cependant on est convenu qu'il falloit tenir quelque compte. C'est en partie sur ce principe que sont fondées les récompenses et les graces que l'on a coutume d'accorder à leurs travaux, quand le tems en a confirmé le succès. On a senti qu'il étoit juste qu'il étoit digne d'un gouvernement sage de ne pas négliger le sort d'une classé d'hommes naturellement portés à négliger tous les intérêts pour crlui qui est à leurs yeux le premier de t»us .la réputation. paru d'autant plus équitable que ce genre de récompenses nécessairement renfermées dans un très-petit nombre d'hommes et toujours assez modiques en elles-mêmes est de tous le moins onéreux à l'état et proportionné à la modération de leurs desirs. N'ous ne craignons pas d'être démentis en assurant que le premier vœu des auteurs dramatiques n'a ja-

mais été pour le produit de leurs ouvrages et que leurs plaintes les plus vives, les plus con- tinuelles et malheureusement jusqu'ici les plus inutiles ont toujours porté sur les dégoûts de toute espèce qu'entraînoit les comédiens. Le même scrupule qui jusqu'ici écartés de tous détails, nous le* défend encore plus sur cet article tons trop l'assemblée nationale pour énoncer «levant elle des vérités qui trop à la satyre personnelle. Nous ne cher- chons point la vengeance nous réclamons seulestent la justice nous ne voulons point exciter l'indignation nous ne songeons qu'à montrer la nécessité de Tordre. Mais si les comédiens aveuglés par une longue habitude des abus avoient la confiance imprudente de s'op- poser à nos demandes et de vouloir infirmés nos assertions alors devant ce premier de tous les juges, le public, à qui l'on, peut tout dire, parce qu'il a le tcms de tout écouter, il ne nous sera que trop telle, multitude de faits prouves que les lecteurs et car; de nous demander grâce, nur satiété,

l'alternative 0(1. les gens de lettres étoieat ré.duits, que les plus complaisans n'achetoient et que les plus fiers, rebutés des contradictions et ces dégoûts et leurs avantages. Heureusement les uns le plus souvent sur leurs humiliations, les autres sur leurs chagrins et ce silence a pu nous épargner du moins en partie l'affli- geante confidence des épreuves où le talent Maintenant quels sont les remèdes à tant Nous croyons qu'il en est deux principaux qui peuvent obvier tout le premier, la concurrence légalement établie entre plusieurs troupes de comédiens légalement au- torisées à jouer toutes les pièces des auteurs morts ou divans le second un règlement général pour tous les théâtres rédigé par la municipalité. Nous allons développer en peu de mots l'objet les conséquences de cette double disposition et 'détruire les objections frivoles qu'on voudroit y opposer.

D'abord pour ce qui est du droit il qui ont aboli tout privilège exclusif. Les corné-

diens ne portent donc plus leurs prétention* jusqu'à s'opposer comme ils l'ont" fait long!» tems à ce que d'autres théâtres s'élèvent dans la capitale. Mais ils prétendent encore .que toutes les pièces qu'ils sont en possession de jouer depuis l'établissement de leur théâtre, sont leur propriété éternelle et inviolable, et que nulle autre troupe ne peut les jouer sans leur faire un vol. Cette prétention est si absurde et si ridicule que nous ne nous permettrions pas de la discuter si dans le fait elle n'eût par été depuis la révolution un des obstacles qui ont retardé l'existence d'un second théâtre françois, que demandent depuis si long-tems tous les auteurs dramatiques et qui pour se réaliser, a besoin d'un décret.

La discussion ne sera pas longue. A quel titre les comédiens seroient-ils propriétaires des pièces qu'ils jouent ? Ils ne peut y en avoir qu'un un acte de transmission émané des propriétaires naturels, les auteurs, en vertu duquel ceux-ci, moyennant des clauses convenues, leur auroient concédé le droit exclusif à eux et à leurs successeurs, de représenter leurs ouvrages. Ce titre a-t-il jamais existé? Les comédiens s'imaginent en trouver l'équivalent dans lajpar ('qu'ils ont payée, eux ou leurs

prédécesseurs, sur le produit d'un certain nom* bïe de représentations. C'est confondre deux choses absolument différentes. Que prouvent les quittances des auteurs Rien autre chose que l'exécution d'un marché. Et quel ce marché? Le voici, selon le style et les' idées du tems « Un privilège du roi c'est-à-dire, » la volonté du roi dérogeant aux loix gêné. » raies (car c'est la ce que signifie privilège) » attribue à vous seuls le droit de représenter, » les tragédies, 'etc. Je vous ehapporte une vous » m'en paierez un produit dans la quotité mar- quée par vos réglemens établis aussi par la vo» lonté du roi et quand j'aurai reçu ce produit, vous ne me devrez plus rien; car il ♦> faut bien obéir au roi ». Cela veut-il dire ? « moyennant telle somme que vous me paierez, je vous vends en ma qualité d'auteur et de propriétaire de mon ouvrage, le droit exclusif a vous et à vos successeurs de' le rẽ » présenter, et je renonce expressément pour ̃ » moi et pour mes ayant cause, au droit de le » faire jamais représenter pard'autres »• La disparité de ces deux marchés est palpable, et cependant pour que les comédiens eussent la pro- ¡,¡élides ouvrages, il faudroit que ce second marchent en effet celui qu'ils peuvent alléguer.

Ils ne le peuvent pas ils n'ont donc aucun titre de propriété. Mais enfin disent-ils) nous seuls en possession de représenter ces ouvrages. mais prenez garde que ce n'étoit pas en vertu de l'argent que vous avCez donné c'etoit en vertu du privilège exclusif qui vous donnoit à vous seuls le droit de représenter. La différence est totale. Vraiment il falloit bien vous laisser seuls en possession de jouer, püisqu'il n'y en avoit pas d'autres que vous mais une possession et une propriété ne sont point du tout la même chose. La propriété dérive d'un droit naturel qui dans l'ordre social' est sanctionné par la loi et il est de sa nature de n'avoir nul besoin de priviiïgc. Ces deux mots même propriété et privilège si l'on y fait attention s'excluent nécessairement. L'un est la négation de l'autre y car un privilège encore une fois est une loi particulière et qui jamais s'est avisé de se faire garantir par une loi particulière ce qui lui appartient par les loix générales ? Quelqu'un a-t-il jamais demandé un privilège pour hériter du bien de son père pour posséder ce qu'il a légitimement acheté ou ce qu'on lui légitimement donné ou le salaire qui

.qui lui est légitimement dû? Non, sans doute.' Voilà la propriété.

cessé. Vous possédiez seuls ce qui par sature étoit communiquable d'autres au de l'auteur propriétaire c'étoit un abus. Vous l'auteur c'est le droit de représenter son ouvrage vous le conserverez. L'exclusif, qu'il étoit forcé de vous laisser vous ne le teniez pas de lui .mais d'un privilège. Le privilège n'est plus l'exclusif tombe avec lui et tout le monde rentre dans ses droits.

Cette même distinction fait disparoître toutes les objections que les comédiens établissent sur la même confusion d'idées. « Nous » communauté les héritiers et les ayant-cause » de nos prédécesseurs et comme nous sommes

de jouer les pièces des auteurs de leur tems i oui mais l'êtes.-vous du droit de jouer exclusivement, qu'ils n'ont jamais acquis ni vous

Ils .feront une dernière objection « Les » conventions lient ceux qui les ont faites » et il est p.orté dans les réglemens qui sont » censés une convention, puisque vous vous y êtes soumise qu'une pièce appartiendra aux comédiens quand la recette sera tombée à ttlle somme donc dans le cas où les pièces sont arrivées à ce terme elles nous appar- » tiennent réellement H. Une distinction bien simple et bien claire renverse tout ce raison-' nernent. <Les conventions lient ceux qui les ont faites. Oui, quand elles sont volontaires de part et d'autre mais votre privilège exclusit vous mettait dans le cas de faire la loi à quiconque vouloit être joué et. tout contrat ou l'une des deux parties est dans. le cas de faire la loi à l'autre, est nul de droit. De plus comment pouvez-vous regarder des arrêt, du Conseil rédigés sans la participation dVs^jiuteurs comme des conventions volontaires des auteurs ?

Leur cause n'est pas meilleure dans ce qui regarde les pièces des auteurs vivans. Ils

c/éci lent qu'ils ont payé 80 mille francs par exemple pour le mariage de Figaro, Est-il » juste, ajoutent-ils s'il s'élève une nouvelle » troupe qu'elle joue le mariage de Figaro» ? Oui, sans cloute, car clic fera1 commue vous; elle paiera en raison de sa recette, Quand vous avez payé 80 mille francs c'est que vous en aviez, gagné ^oo mille. P volt[ être les seuls qui puissent faireavec les auteuts des marchés si avantageux? pourquoi les auteurs ne pourroient-ils traiter qu'avec vous de la. représentation de leurs ouvrages Ils le droit naturel de les faire représenterpar quiconque est prêta les payer en raison de leur produit, à moins, comme on la clé j dit que les auteurs ne fassent une cession entière moyennant des conditions convenues.

Enfin s'il faut joindre les faits aux raison- nemens Racine fit jouer successivement son Alexandre par la -troupe du palais-royal et par celle de l'hôtel de Bourgogne, et cet exemple n'est pas le seul du môme tems. C'est qu'alors il n'y avoit point encore de troupe du roïi et par conséquent point exclusif. Il a fallu réduire une fois en démonstra- rration ces vérités évidentes pour écarter

cette chimère de propriété que nous opposent les communs avec une ,Ab\e confiance, depuis le jointe la nôtre, a f' viande un second' thénti Il seroit d'ailleurs superflu d'en détain .1 les avantages ils sont tous contenus dans la seule idée de la concurrence. Quand il faudra se disputer les auteurs et le public il est clair que les droits des uns l'autre seront beaucoup ..plus soigneusement ménages,. que lorsqu'un. sci^e trcu:?e fière, de son pouvait 'dire: Contens ou mecontens il faut vous en tenir à nous. Il est prouvé que les comédiens, par leur possession exclusive, ont accumulé un foad immense de richesses 'Irarnfitirucs qu'ils ne peuvent à eux seuls mettre en valeur. Ce fond récompensera le travail d'autres comédiens et ne sera plus, perdu'pour le public; le public y gagnera ce -double avantage, que ses plaisirs seront multipliés par la variété et plus piquans par la comparaison et cette comparaison même, qui sert toujours a. former le goût rendra son jugement plus sûr. Un auteur ne sera plus obligé d'attendre pendant cinq ou si\ ans le moment de voir' éclore le fruit de ses veilles et n'aura plus devant les yeux

-y:, -rite qui uoit la mort de toute émulation, <! •̃;«:̃ un art où l'on a sur-tout besoin d'être forces que le ,uccès seul peut confirmer et instruit par l'expérience de ses tantes que la représentatioti seule peut éclairer. Il est de fait, que ce seul obstacle a suffi pour écarter, de la scène des hommes d'un mérite, reconnu.

Mais pour assurer d'une manière stable l'indépendance des talens et l'égalité de contlition qui doit régner entre- les auteurs et les comédien contractons i! est nécessaire qu'un règlement légal détermine leurs .gâtions réciproques et leurs droits respectifs, de der ni à disputer aux autres et que tous éprennent doivent imolorons et pour nous demandons un décret qui fasse passe* loix i Moût privilège *era permis veau rhciitrt

établis par là 2°. La municipalité étant désormais chargée de tout ce qui concerne la police des spec- tacles rédigera, un règlement général qui déterminera les droits respectifs des auteurs et des comédiens. statuera sur le tout ce qui reseront charges de surveiller l'exécution desmens et de prononcer sur les discttssions qui pourroicn,t s'élever.

Les comédiens n'ayant point de droit de propriété sur les pièces qu'ils représentent depuis l'établissement de leur, théâtre toute autre troupe ancienne sera morts devenues une propriété publique et de traiter. avec les auteurs vivans pour les représentées ou pour celles qui ne l'aurorent pas encore été.

pourront ctre représentés sirr aucun théâtre public dans toute l'étendue dit royaume, sans et par écrit. 5". Cinq ans après la mort des auteurs.

il. sera permis de représenter leurs ouvrages surtous les théâtres sans que personne puisse en exiger de rétribution à moins qu'ils n'en aient fait une cession particulière à telle ou telle troupe auquel cas cette troupe sera «téule en droit de les jouer tant qu'elle subsistera. Signé de la Harpe J. Sedaine Callhava Ducis Fehouillot Lemicrré Laujon Marié-Joseph Chénier Mercier, Palissot Fabre d'Eglantine, Framery, André de Murville Forgeot de Sa de Majsonneuve Vigce Chamfort Fallet etc. etc.

SUPPLÉMENT

On n'imagineroit -pas. qu'une pétition des auteurs dramatiques réclamant leurs droits naturels et imprescriptibles usurpés par les comédiens une pétition qui énonce un vœu reconnu depuis long-tems pour le vœu général celui de l'abolition d'un privilège exclusif aussi contraire aux intérêts du public ceux dés auteurs, pût donner de l'humeur a d'autres qu'aux comédiens privilégiés. Point du teut voilà qu'un M. de Chamois qui a hepté d'une feuille intituléerateur, mais non pas dc esprit et du talent de MM. de Fontan.es et Flins qui la rédigeoient avant lui y insère à propos de cette démarche des auteurs dramatiques un article infecté du venin de la, malignité la plus basse mais heureusement la plus mal-adroite. Voici le début de cet article car il n'en faut rien perdre lras même la plaisanterie où M. de excelle. « Apres les sourds et Us attendions les. aveugles Ce iTiit contre l'assemblée' nationale et contre il .p«r> pour le mo::r> autant

de Chamois qu'à son esprit } « Quand nous avons vu paraître une députation de quelques hommes de lettres de » la capitale à la tête de laquelle étoit M. de » la Hârpe nous disons de quelques hommes » de lettres parce qu'on n'a pas consulté sur H cette députation la dixième partie des lit- » tmiteurs de Paris parce qu'on peut bien » avoir énoncé déviendragénéral, mais qu'à présent ce voeu n'est encore que celui de quelques particuliers*.». M. de Chamois voudroit bien le faire croire et je ne sais pas encore par quel intérêt. Mais heureusement ce qu'il dit est un mensonge et une sottise. Je me sers des termes propres je le prouve et c'est tout ce que N'est-ce pas une sottise bien conditionnée que de prétendre qu'il falloit consulter tous les gens de lettres sur une pétition qui ne regarde uniquement que les auteurs dramatique., dans leur rapports avec les comédiens? Je nais que l'académie des sciences et l'académie des inscriptions auroient été un peu étonnées qu'on les consultât sur les droits des auteurs pas mO:;ic consulté l'académie française parce

que demandent les écrivains dramatiques ne pouvoir regarder qu'eux seuls. Il faut avoir entièrement renoncé au sens commun pour nier une chose si évidente. Feindre de l'oublier ou de l'ignorer est un artifice bien plat mais on en avait besoin pour énoncer ce mensonge ? grosse l'assemblée nationale Jl'avoit entendu que h vœu de quelques partieuliers. Elle a entendu le vœu de tous les auteurs dramatiques du théâtre français sans 'exception c'est-à-dire, de tous ceux que l'araire concernoit et la pétition est faite expressément au nom des auteurs dramatiques* Il est vrai que ce sont aussi. des gens de lettres c'est leur titre générique mais les gens de lettres, comme on sait se partagent en plusieurs classes, suivant la nature de leurs travaux, et il que de ceux qui tra- vaillant pour le théâtre ont nécessairement affaire aux comédiens. Il n'y a peut-être au monde que M. de Chamois à qui l'on soit obligé c'apprendre et de prouver des choses si claires. "%m suis lâché lui mais s'il ne veut pas convenir qu'il a été assez inepte pour les ignorer, il faut absolument qu'il convienne qu'il a été d'assez mauvaise foi pour les dissimuler. Qu'il choisisse car il n'y a

pas un troisième parti. Voilà ce que lui aura valu son petit article de journal.

tfM. de la Harpe a commencé, son discours Je ne sais pas pcmChamois mais je sais qu'il croit juste. Ne seroit-ce pas-parce qu'il ctoit très -juste, qu'il l'a Trouve trispompeux? « 'Il en gloire aux gens de lettres ». C'est un mensonge insidieux et perfide je n'ai point dit cette sottise; mon adresse est imprimée sur le manuscrit remis à l'assemblée nationale on y verra que j'ai dit que les gens de été les premiers moteurs de cette grande et heurzu.se révolution et cette vérité, triviale en elle- même, ne pouvoit avoir quelque mérite que par le développement qui a été honoré dos applaudissemens de l'assemblée. Ceux qui entendent le français un peu mieux que M. de Chamois savent bien ce' que veulent dire ces mots les premiers moteurs et ils seroient sufqui suit immédiatement « Ce sont eux et eux seuls qui ont affranchi l'esprit humain ». Cela préparée travaux des

gens de lettres n'appartienne la nation qui a eu le coarage de briser ses fers le 14 juillet et à l'assemblée nationale, qui le 23 juin a eu le courage non moins admirable de résister sans armes aux ordres du. despotisme qui l'en- fouroit de bayonnettes. Il est plaisant que ce 'soit un M. de Charnofs qui veuille faire suspecter mes sentimens sur la révolution, et sur ceux dont elle est l'ouvrage.,

« On a renvoyé dette pétition au comité de constitution. Il nous semble que. l'assemblée nationale en auroit dû ordonner l'impression les gens de lettres qu'on a dé- » daigné de consulter saurôieni au moins s'ils » peuvent y adhérer ou protester contr'elîe x; en tout ou en partie».

Je ne suis pas si prompt que M.,de Charnoisâ décider ce que l'assemblée nationale auroit dû faire. H me semble qu'elle ne doit ordonner l'impression, que quand les objets sont' d'une importance majeure et générale. A l'égard de la publicité que réclame M. de Chamois, a-t-il pu croire que les auteurs dramatiques voulussents'en priver ? a-t-il pu imaginer qu'ils missent quelque secret dans une affaire où ils ne sauroient avoir trop de juges ? Quelle absurde supposition Tout est

imprimé, 'et M. de Chamois lui-même peut juger. Achevons ce paragraphe larieuse.

« Et puis c'est chez M. de Mirabeau (/'««/- » qu'on, a couvé cette pétition cela ceux qui » droient bien lui avoir des obligations ». On a' couvé Ne diroit-on pas qu'il s'agit d'une conspiration Remarquez qu'il s'agit de réclamations et de plaintes publiquement répétées depuis ans partons auteurs du théâtre français car ceux dtf théâtre italien ne se plaignent point du traitement qu'on leur fait ces derniers conservent toute leur vie la propriété de leurs ouvrages il n'en est pas de même des premiers. Il faut apprendre à M. de Chamois que ceux-ci se rassemblent en comité chez Mi Stcîaine qu'ils ont nommé leur président 5, qu'ils ont tous été invités chez lui en dernier lieu pour entendre la pétition et que tous ceux qui s'y sont rendus l'ont signée. Nous ne sommes pas inquiets de ceux qui n'ont pu s'y ne craignons assurément aucune protestation. Mais le nom de M. de Mirabcaiuvous paroît rône M. de Charnois ? quelque chose de bien terril parce qu'il, s'intéresse à la cause des

gensde lettres, et particulièrement des auteurs les intéressés ? Qui sont-ils ? nommez-les? Qui sont donc les inqui vous ont fait le confident de leurs inqiùéuukt ? Je vous somme je vous défie <lë les nommer. Et puis que signifie donc M. de Chamois, cette affectation si malveil- lante mais si puérile et si vaine de vouloir diviser les auteurs dramatiques dans cequi est de leur intérêt commun? De quoi vous mêlez- vous où prenez-vous qu'on a dédaigné qui que ce soit x Scroit-ce vous par hasard ? Auriez-vous travaillé pour le théâtre sans que personne en sut rien ? vous auroiton oublié sans le vouloir ? En ce cas, ditesle-nous car en conscience il ·n'y a pas de notre faute dans cet oubli et nous reconnot trons votre droit de protester quand vous nous aurez appns le titre de vos De la Harpe auteur.de l'Adresse et de îa

