

A V A 'N T~P & 0

fortifier la discussion par un seul .argu- ment nouveau j'aurais été plutôt em- barrassé de la suràbondance que de la Cc disette de preuves.

J'ai Heu de croire qu'on n'essayera pas plus la méthode du raisonnement contre ce nouvel écrit, que contre le dernier que j'ai fait paraître sur le jF~/M~/Me. Mais les jugesdésintéressés remarqueront sans doute cette marche habituelle de la secte que je combats de crier contre = Fauteur, ~uand l'ouvrage la réduit au silence. Il est vraiment plaisant que des jt~M/<Mo'p~M des raisonneurs par état aient une si mortelle 6'ayeur des luttes du raisonnement. Comment ne craignentils pas que cette conduite~ la même dans tous les temps et par les mêmes motifs ne devienne~ dès qu'elle sera examinée

dans toutes ses circonstances la révélation de leur faiblesse? Comment des hommes qui ne parlent jamais qu'au nom de la raison quand ils parlent tout seuls deviennent-ils tout-à coup incapables de raisonner, dès qu'ils ont un contradicteur ? Quoi c~est à des j~MZMqo~M qu'il &ut redire que des mJures ne sont en aucun sens des t armes philosophiques ?

Si )'ai raison, qu'importe qm je sois t NiCOMiDB. t.

Quand pèserais un aat~~jEM?~ un ~/poe/t~, un c~MCM~un~Mc~Me~ ce qu'assurément )e leur permets de dire~ etmême croire ils n'en awatent que plus beau jeu à me rémter. ~ae ne ressayent-Us? Le mépris même qu'ils auraient pour ra~teur ) ne serait pas

une excuse suffisante de leur silence s que ne doivent pas faire des~txZMop~M i quand il s'agit d'~cZcM~ le monde ? Qu'ils désespèrent de moi ils n'ont pas tortymaisquoiquelemondeaussiparaisse un peu revenu de leurs ZM~M~M, ils ne doivent pas en desespérer sitôt; et qui sait s'ils nële ramèneront pas encore sous le joug heureux et brillant de leur phiZMOp~ ? Au moins n'est-ce pas à eux à croire ce nouveau triomphe impossible il y aurait de leur part plus d'abattement que de modestie et ni l'un ni l'autre. ne convient à des ~~Mop~M de leur force.

Au reste ) parmi ceux qui n'ont trouvé contre- moi d'autres armes que les invectives et les calomnies directes of indircc'tesy je ne dois pa$ confondre

M. Garât, à qui je ne dois que des remerciemens de la manière très-oMigeante et très-batteuse dont il s'est expliqué sur mon ouvrage quoique n'en adoptâtmdiementles opinions. J~espérais que dans la suite de son premier extrait il entrerait dans le détail de la

discussion, et je regrette que ses occu-

pations ne lui aient pas encore permis de continuer ce qu'il avait si bien commencé.

Maîsjedoïs distmgtiersur-toutrhomme de lettres, plein d'esprit, de goAt et de

sances, mon ancien confrère à

l'Académie qui a bien voulu annoncer danslesJ~M~j?o~~MM la seconde édition de mon ouvrage. Il parait m''mviter, avec autant de bonne ibi que. de politesse à prevcmr sur-tout les :më-

prises et les coassions aidées dans l'application du mot de j~/Mo~e. Je crois qu'il ne me sera pas difficile de prouver que j'avois pris sur ce point toutes les précautions possibles mais je ne demande pas mieux que d'y reve-~ nir~ et c'est mon dessein et mon devoir; car il faut ôter tout prétexte à la mauvaise cause pour mieux établir la bonne. Je pense comme lui que les maux de notre révolution n'ont été èn effet que le ~o/Mp~e <~ ~~Tïora/xcc mais sur la vraie philosophie, et non pas sur celle que je combats et que celle-ci au contraire qui n'était autre chose qu'une ignorance raisonnde, n'a fait qu'armer ~~gwors~cc grossière et perverse; et que les charlatans de jo~~op~c ont été les premiers processeurs du ~7~cM~c. J'irais même jusque présumer qu'en

dernier résultat de l'examen qu'il me propose et qui m'occupe uniquement. nous pourrions bien ne diHerer guères d'avis. Mais il eri sait trbppour ne pas sentir que ce n'est pas là Fouvrage d'un moment, et qu'tl ne me laut rien moins que l'application de tous les faits à tous les principes et à toutes les conséquences,

v.

pour en former une masse de preuves, y qui écrase enfin l'obstination et la mauvaise &)i et ne laisse plus aucun doute à ceux qui n'ont besoin que d'être éclairés. Je ne suis d'ailleurs nullement prps'é de repnusser les attaques personnelles de ceux qui ont jugé à propos de s'en prendre à moi ne pouvant s'en prendre à la cause que je soutiens. Je ne dois même mêler à celle-ci ce qui est de la mienne y qu'autant que l'Intérêt de l'une excuserait ou exigerait ce que je

donnerais à Fautte et il ne m'est permis de parler de mes adversaires, que pour montrer dans les moyens qu'ils emploient ce qui caractérise les enne- mis de la vérité, y l'impuissance 1 la mauvais ioi et la fureur.

RÉFUTATION

RÉFUTATION

DU LIVRE,

DE I/ E S P R 1 T

~~o~o~rc~ ait Zyc~c ~~M~coM dans les Séances des zg j! et ~3~~

Un n~a pu.ranger Helvetius parmi~es écrtvains qui appartiennent à la plulospptue, que dans un siècle ou ron a tou~o~~ndu, les.hpnunes les cnoses .tes~~pes et les mots. SI CoN<.HUac est un ~hUpsophe, !est ~possible qu~e!v~~us en soit un.~ La phllpsoplue n'est c)iose que la ,reçneTphe Ju ~rai ~sthode n~c~aire pour cette recherche est reconnue et avouée depuis qu'Anstote a iait du raisonnement un art que nous appelons la logique. Celui qui en évite pu en néglige les

procédés dans le~matières spéculatives où ils sont d'une indispensable nécessité montre dès-lors ou l'ignorance ou la mauvaise &I il est eu métaphysique et en morale ce que serait en physique un homme qui ne tiendrait aucun compte des &Its et substituerait toujours les hypothèses à l'expérience. Voyez de quelle manière procèdent C~arke et Fénelon, quand ils démontrent l'existence de Dieu et la spiritualité de l'âme, Mallebranche même quand il explique les erreurs de nos sens, Dumarsals quand il développe la métaphysique du langage tous alors ont écrit en logigiclens. Mais quand je vois un écrivain qui commence par tout brouiller et tout dénaturera dans un sujet ou la précision des termes l'enchaînement des proposrMons, l'exactitude des dénnItSo~ la tîg~eur des conséquiences, sont P~ïuqn~ moyen non-seulement de se &d~é')entendre aux autres, mais de s'én~ïdré sdl-meine o~uand je le vols poser p~tU" premières bases 3é son livre des'd~Smtions nouvelles* ~choses dépuis'Io~temps déËnles~ satis se donner là peine de prouver qu'elles l'ont ~té mal, établir pour première théorie une suite d'a~sër-

tinns gratuites, qui toutes contredisent des vérités démontrées, sans s'occuper avant tout, ni de réfuter ce qu'il rejette. ni de prouver ce qu'il met à la place = je reconnais sur-le-champ le sophiste, qui a besoin de glisser légèrement sur les principes pour n'être pas gêné dans =

les co~séquem'< s, et qui à coup sur a

les cOl:sequenn's, et qui coup sur a

dans sa tête un système de mensonge

dans sa tête ttn t dé 'ntensonge 0

ou d'erreur. C'est ce qu'a fait H-lvétius. Ii ne lui faut que deux ou tro~ pages = de mauvaise métaphysique où il matérialise l'esprit, à la vérité sans pro- no~cer le mot mais aussi sans prouver la chose et il part de là pour faire un gros livre dont le seul résultat possible est d'anéantir toute moralité dans les actions humaines. Il- convient de s'arrêter 0 sur cet ouvrage, d'autant plus que parmi ceux qui ont marqué dans ce genre < en France et dans ce siècle c'est le = premier où l'on ait attaqué systématiquement tous les inndemens de la morale. Le grossier matérialisme de Là Métrie éruption d'une perversité folle- et brutale~ n'avait valu à l'auteur que le mépris public dans sa patrie et une place de valet bouffon' chez un Prince étranger qm trouvait bon d'avoir à A a

ses ordres des valets de toute espèce (t). Le livre de l'jE~r~ étoit autrement écrit II y avoit plus d'art et de réserve. L'Immoralité beaucoup moins prononcée, s'y cachait tantôt sous l'appareil des formes philosophiques tantôt sous l'agrément des détails. Les mots de j'7~ de ~e/~M~ de remords y étalent répétéË mais dénaturés de manière à n'être plus que des mots sans idée et l'ouvrage entier avait un air de singularité piquante qui excita d'abord plus de curiosité que de scandale dans un monde plus occupé de s'amuser que de rénéchir. II y obtint une grande vogue, 1 malgré le sérieux du sujet et le poids du &rmat< Déja dans ce monde frivole, le nom d& philosophie, qui commençait à être de mode, avait introduit les gros livras, qu'on lisait comme des brochures et les femmes qm avaient sur un pupitre les in-folio de l'Encyclopédie, eurent sur leur toilette l'In-4.°d'Helvétius. L~auteur avait d'ailleurs tous les

(t) On l'appelait l'<<<&< roi de FrMM, qu'il divertissait par ses saillies et par sa gourmandise. Il mourut à Berlin <Tint!igestioC. Voyez les lettres (ta Vuttaire qjni raconte les détails de <a mort, et qm parle dit lui avec, un grand mépris.

avantages qui pouvaient faire valoir son ouvrage, une grande &rtune une place à la cour, une considération personnelle et méritée. C'était un homme de mœurs douces, d'une société aimable et d'un caractère bienfaisant; il semblait faire une sorte de contraste avec son livre; et ce contraste dont tout le monde fut &appé, fait demander d'abord ce qui a pu engager un homme honnête, un homme d'esprit et de talent, à débiter avec tant de confiance une foule de paradoxes où le faux des raisonnemens est aussi facile à démontrer que l'odieux des conséquences. Il est impossible d'en assigner d'autre cause que cette vaine et malheureuse ambition de célébrité qui s'accorde parfaitement avec ce qu'on nous raconte des premières circonstances qui engagèrent Helvétius dans la carrière des lettres. La vérité des faits ne saurait être suspecte ils se trouvent dans une préface en forme de mémoires historiques à la tête d'un ouvrage posthume d'Helvt ~ius, et de la main d'un de ses plus intimes amis qui n'a écrit que pour célébrer sa mémoire, et dont l'honnêteté est aussi reconnue que ses talons sont recommandables < A 3

l'auteur dubeauPoëme des Saisons. C'est lui qui rapporte qu'HelvétIus 1 jeune encore <'t: amoureux de t mtes les jouissances que pouvaient lui procurer s n âge, sangure et ses richesses remarqua dans un jardin public un homme qui ne paraissait avoir aucun de ces avantages, et qu'un cercle de femmes entourait avec honneur. C'était Maupertuis, qui revenant d'un voyage au Pôle, et s'étant fait quelque nom dans les sciences avait alors, comme tant d'autres) un moment de faveur publique et de cette réputati<?n qu'on acquiert et qu'on perd avec la même facilité, quand les moyens ne sont pas au dessus du médiocre. Helvétius fut frappé de l'éclat et des agrémens qu'un savant un homme de lettres pouvait devoir à sa renommée il résolut dès ce moment de les obtenir. Il avait montré jusques-Ià de la facilité pour tout ce qu'il avait voulu entreprendre, et une telle avidité de toute sorte de succès, qu'il avait dansé une fois sur le théâtre de 1 Opéra, sous le masque d~ Javilliers l'un des premiers danseurs de son temps. Cette fantaisie sucrait seulepour caractériser un homme épris des applaudissemens plus qu'on

ne doit Fêtre, et plus curieux de gloire, quP fait pour la choisir ou l'apprécier. H avait déjà fait quelques vers qu'il contait à Voltaire, et celui-ci lui faisait entrevoir, àtraverslespolitesses d'usage, qu'il n'était pas de force en poésie à soutenir les regards du public. Ce jugement consigné dans les lettres de Voltaire, a été connrmé par le public, après l'impression posthume des poésies d'Helvétius. Il se tourna donc vers la philosophie, qui, depuis quelques années, devenait une mode, et qui bientôt après, à la naissance de l'Encyclopédie, devint une secte et un parti. Il fut lié avec les chels, et particulièrement avec Diderot. On en a inféré très-légèrement, sur tout au moment de la publication de l'jEy/Y~ qu'il était en grande partie l'ouvrage de Diderot ce bruit est sans fondement et sans vraisemblance. Il est très-possible sans doute (et même je le croirais volontiers) que l'auteur ait emprunté sa philosophie des conversations de Diderot comme elle aboutit de tout côté au matérialisme, il est très-probable que le fond a été fourni à un homme du monde, naturellement, peu exercé sur ces A4

matières, par un savant de profession un maitre d'athéisme, qui ne demandait pas mieux que de faire des élèves. Mais d'ailleurs on voit clairement que l'auteur du livre de l'JE~a conçu et écrit son système, dont toutes les parties se tiennent quoique le tout ne tienne à rien. Sa composition n'a aucun rapport avec la manière de Diderot, manière trèsreconnaissable, beaucoup plus à ses défauts qu'à son mérité 1 quoiqu'il y ait de l'un et de l'antre. La diction d'Helvétius est en général pure et correcte y mâle son style n'a point de caractère marqué. Il a quelquefois de l'éclat, 1 jamais de force ni de chaleur, et en cela son style s'accorde avec sa doctrine, qui n'admet de sensibilité que celle qui est purement matérielle. On s~appercoit, 1 en le lisant, que son imagination ne se passionne que pour les idées brillantes et voluptueuses et rien n'est moins analogue à l'esprit philosophique. Cette imagination a colorié plusieurs morceaux de ses ouvrages ) et y répand de temps en temps une teinte orientale, qui parait fort de son goût. Il en résulte aussi que son élégance habituelle n~st pas toujours celle de son sujet

souvent elle devient trop poétiquement ngurée, et formeune disparate tranchante avec la simplicité nue de ce qui précède et de ce qui suit. Il ne connaît point cette insensible gradation de lumière et de couleurs dont parle si bien Condillac, et d'où nah cette harmonie de tons qui doit régner dans le style comme dans un tableau. On sent trop que l'auteur, qui toute sa vie avait fait des vers et n'avait jamais réussi à en faire bien cède à la tentation facile d'être poète en prose sorte de prétention qui commençait à devenir aussi une mode et un système car dans les choses d'esprit, toute espèce de travers a été érigée en doctrine et c'est ce qui doit arriver chez un peuple vain, qui veut être philosophe. Quelque&is aussi vous voyez Helvétius prendre le ton d'un orateur y et il est vrai que dans les matières philosophiques qui embrassent tout, un génie heureux peut emprunter quelque chose du genre oratoire et même de la poésie de grands exemples l'ont prouvé mais le succès dépend du choix, du discernement et de la mesure. Tous les genres se touchent par quelque endroit tous peuvent

s'enrichir les uns des autres mais autant il est difficile et beau de distinguer le point où ils s'avoisinent, et de les rapprocher naturellement, autant il est aisé de les confondre et de les amalgamer de manière à ce qu'ils soient tous hors de leur place et par conséquent de peu d'effet.

On en voit un exemple dès le commencement de EJE~ Helvétius nous dit après Locke et tous les bons philosophes qu'une des causes principales de la fausseté de nos jugemens, c'est de ne considérer qu'un coté des objets et nous allons voir tout-àl'heure que son livre est d'un bout à l'autre la preuve de cette vérité mais que fait-il pour la confirmer 2 Il prend pour exemple cette question souvent agitée, si le luxe est utile ou nuisible aux empires ( question pour le dire en passante qui est en elle-même trèsmal posée ) puisqu'elle ne peut jamais faire une thèse absolue, et qu'il s'agit seulement de savoir chez qui comment et jusqu'à quel point le luxe, progrès inévitable etnécessaire de toute civilisation, peut influer sur elle en bien ou en mal. ) Quoi qu'il en soit l'auteur occupé dans

ce moment d~arranger les bases de son système sur r.&p/~ d'en définir et d'en classer les différentes facultés, pouvait et devait uniquement exposer en trois ou quatre phrases, sous quelles faces différentes on avait envisagé le luxe. Il n'y avait nulle raison d'interrompre la chaine de ses ralsomiemens~ qu'il était essentiel de suivre. Point du tout: il fait une digression de 20 pages~ et nous met sous les yeux deux plaidoyers contradictoires pour et contre leluxe. où sans traiter le fond de la question il étale des lieux communs de rhétorique~ qui ne sont eux-mêmes qu'un luxe oratoire fort déplacé: Il ne résoud point le problème, dont la,solution dit-il, est étrangère à son sujet; mais la discussion ne l'était pas moins et il y a tout lieu de présumer que si nous trouvons là ces deux morceaux sur le luxe, c'est que l'auteur les avait dans son porte-feuille et qu'il les a fait entrer de force dans son ouvrage pour faire montre de son éloquence. Ce n'est pas ainsi qu'on sait faire un livre qu'on en remplit l'objet, et qu'on en observe les proportions. Ce défaut est fréquent dans çelui d'Helvétius et le fond y est comme étouffé sous les digres-

sions mais ce fond même est encore plus vicieux.

Nous avons vu que Condillac s'était illustré en étendant et approfondissant les principes de Locke. Helvétius n'a fait qu'en abuser, et en outrant les vérités que Locke avait découvertes, il en a tiré les plus fausses conséquences. Tout le monde s'est rendu aux preuves du philosophe Anglais, quand il a fait voir que toutes nos idées n'ont pu nous venir primitivement queparlessens. Helvétius en conclud que tout se réduit en nous à la faculté de sentir, à ce qu'il nomme la sensibilité physique, expression qui dans son système formerait déja une sorte de contradiction implicite car ce mot ~/7~M~Me semble supposer une distinction d'avec le moral, et l'auteur n'en admet point, puisque selon lui juger n'est que sentir. Cette seule assertion, qui chez lui fonde toutes les autres suffirait pour décréditer entièrement sa prétendue philosophie. Car s'il y a une démonstration irrésistible, c'est celle que Locke semble avoir épuisée qu'il doit nécessairement y avoir en nous une faculté qui a la perception des objets et qui les compare. En effet, il est prouvé

physiquement que cette perception n'est ni dans les objets ni dans nos sens elle n'est point dans les objets, puisque l'odeur n'est point dans la fleur, le froid n'est point dans la glace, la chaleur n'est point dans le ieu, etc. cela est universellement reconnu et à la portée du moindre écolier de physique. Il ne l'est pas moins que la perception n'est point non plus dans nos sens puisque dans l'évanouissement dans le sommeil, et même dans un état d'application à quelque chose qui nous préoccupe, les objets extérieurs dont l'action est toujours la même sur nos sens le son, la lumière les odeurs, le tact même ne nous affectent en aucune manière. Il suit invinciblement de ces preuves de fait ( et ce sont les plus fortes de toutes ) qu'il y a en nous une &cult~ distincte des sens qui reçoit par eux ~impression des objets apperçoit les rapports qu'ils ont entr'eux ou à elle, et en forme des jugemens et il est tout aussi démontré en métaphysique que rien dé tout cela ne peut appartenir à la matière. Qu'on demande pour la cent millième fois ce que c'est que cette faculté qui n'est point matière et que

dans toutes les langues on désigne par un mot qui revient à celui d~spnt dans la nôtre; le philosophe répondra toujours que si nous ne le savons pas c'est que nous ne pouvons pas le savoir; que nous avons la conscience de notre pensée sans pouvoir dire ce qu'est la pensée qu'il importe peuqu'on nomme la facuité pensante, en français espritou oy/~e~ en latin <MMHM~ c~Mc~ en grec ~~fy fti? etc. mais que très-certainement elle existe et doit exister, puisque tout effet prouve une cause sans qu'on soit obligé pour cela de connattre l'essence de cette cause ni son action, et qu'il suffit de savoir que les effets connus~ne peuvent pas en avoir une autre ce qui est encore métaphysiquement démontré. Il en est de notre intelligence comme de l'Être nécessaire que nous appelons Dieu. Nous ignorons ce qu'il est~; car nous ne pouvons pas embrasser par la pensée l'Etre nécessairement innm mais quand on a démontré qu'il est impossible et contradictoire que le mrnde existe sans une cause première il &ut ou renïerser la démonstration et prouver que ~Univers, peut exister par lui-même ce

qu'assurément on n'a pas fait et ce qu'on ne fera pas, ou avouer que la cause existe. La fausseté du principe d'Helvétius paraît s'il est possible encore plus frappante, quand on l'applique aux idées abstraites. Il avoue lui-même que juger, c'est comparer. Or, toute comparaison et par conséquent tout jugement est une action et si les deux seules facultés qu'il nous accorde, la sensi&~&M~Me la ~Moz~s qui m~me dans son système n'en font qu'une puisque la mémoire n'est, selon lui qu'une sensation continuée si ces deux facultés sont, comme il l'assure purement JM.MWM comment sont-elles capables d'action? Cela répugne dans les termes et voilà d'abord un philosophe, un métaphysicien qui n'entend pas la langue de sa science. S'il l'eût entendue, il aurait au moins essayé de faire voir qu'un jugement n'est pas un acte mais il n'y songe seulement pas, tant il s'occupe peu de définir les mots et de procéder avec cette méthode dont Locke et Condillac ne s'écartent pas. Dès-lors il part de son principe sans s'embarrasser ni de la réaUté ni des preuves, et celles qui viennent ensuite ne sont que de nou°

veaux paralogismesetdescerclesvicieux. En voici quelques-uns. Il se fait cette objection

« Supposons qu'on veuille savoir si » la force est préférable à la grandeur » du corps peut-on assurer qu'alors juger soit sentir? Oui; car pour porter » un jugement sur ce sujet, ma ?MC7MO~ » doit me rappeler successivement les tableaux des situations dinerentes où je puis me trouver le plus commu» nément dans le cours de ma vie. Or juger c'est voir dans ces divers ta» bleaux que la force me sera plus sou» vent utile que la grandeur du corps. » Tout ceci n'est qu'une pétition de principes et un abus de mots. L'abus est dans ces phrases ~a i~cMMj~s e<!o~ me ~o~eZsr. jM~r, e'~f voir, etc. Il ne s'agit pas d'assembler les mots ~Mgier et voir il faut nous dire qui ya~p dans vous, qui voit dans vous sont-ce vos sens ? Quoi vos sens r~u" niront à volonté les idées du passée de l'actuel et du possible,, pour en iormer un jugement Mais nos sens qui sont tes organes des perceptions~ n'ont point euxmêmes de perceptions cela est d~moMtré

en rigueur. Et comment co/M~<?r et rappeler ce qu'on n'a pas ? Ma mémoire doit me rappeler Qu'est-ce que votre mémoire ? Ne réalisons point les abstractions la mémoire n'est et ne peut être qu'un mode de la faculté pensante il n'y a point d'être qui s'appelle M~?~MM~e nous nous servons de ce terme pour exprimer l'action de la faculté qui pense et se ressouvient c'est là évidemment le sens de ce mot, ou il n'en a pas. Vous voilà donc ramené malgré vous à cette faculté que nulle part vous ne voulez reconnaître.

Il est bien vrai que pour former ce jugement de préférence en faveur de la force, il faudra que la faculté pensante rappelle une foule d'idées qui ne sont originairement que des sensations. Qui en doute ? Mais au lieu de prouver. ce qu'on vous nie que~M~er et sentir est Ta M~/Me chose, vous prouvez seulement ce qu'on vous accorde et ce que tout le monde sait, que l'entendement n'opère que sur des idées qui lui ont été transmises par les sens. Voilà où est le paralogisme et le cercle vicieux, qu'il est impossible de nier, tant la démonstration en est évidente, je ne dis pas seulement

pour des philosophes, mais pour tout homme en état de raisonner.

J'ai dit que l'auteur ne reconnaissait nulle part ceque Locke nomme la faculté pensante en effet il n'en pàrle qu'une fois par supposition, dans les premières lignes de son livre, et tout ce qui vient ensuite tend à l'anéantir, quoique l'auteur pousse l'inconséquence ou l'ignorance jusqu'à ne pas même indiquer ce qui pourrait remplacer cette faculté, et quoique souvent les raisonnemens qu'il fait pour la détruire la supposent malgré lui, comme je viens de le faire voir. Il ne faut pas s'étonner de cette contradiction à la faveur des termes abstraits qu'on n'explique pas, elle peut régner dans tout un livre il y en a mille exemples. C'est ainsi que se sont formés en philosophie tous les systèmes erronés, depuis les~M~~occMZ~M des Pénpatéticiens et les ~~K~soTM~M d'Anaxagore j usqu'au Dieu-Monde, au~T~M~ animal de Spinosa qui était à-la-fbis agent et patient, et jusqu'à la' sensibilité physique û~Helvétius ~acM~ ~M.Hfe qui a des idées et qui forme des jugemens, assemblagedemots contradictoires .qu'un homme un peu instruit ne peut prononcer sans rire de pitié.

« Oul'on regarde l'esprit comme l'effet de la faculté de penser, et en ce sens » l'esprit n'est que l'assemblage des pensées d'un homme ou on le considère » comme lafacultéméme de penser. Pour » savoir ce que c'est que /jpTï~~ pris » dans cette dernière signification, il faut » connattre quelles sont les causes productrices de nos idées. Naus avons en nous c~M-p/acM~~ ou, si jé l'ose » dire) deux puissances passives, dont /'e~M<!eMce~<~??~ro~7M~M~M~zc' » ~sMc/z~ y~co/z~Me l'une est la faculté de recevoir les impressions. différentes » que font sur nous lès objets extérieurs on la nomme ~e~M~~t~M~Me J » l'autre est la faculté de conserver les » impressions que ces objets ont faites sur nous on la nomme mémoire, et Zo!~z~M<?~ n'est autre chose ~u'M~c » sensation co~~Mcc mais affaiblie. » Je regarde ces facultés comme les causes productives de nos ~dëes » Auta t de~ mots autant d'erreurs. D'abord il falïaltabsolument admettre ou .rejeter la déSnItion reçue jusqu'Ici de ce .mot) c~?/v~ parce qu'en toutil&utpartir d'un point quelconque.; Ensuite II ne ~Uait pas dire po~~a~rce c~~

<~Me l'esprit pris pour la j~cM~J de penser; car personne ne prétend savoir ce que e~ nous connaissons ses opérations et non pas son essence cela est convenu, et Fauteur ne l'oublie que pour se mettre à côté de la question, méthode toujours suspecte par elle-même, parce qu'elle est toujours ou modèle ou insidieuse. Ce qu'il ajoute p~ur avoir l'air d'expliquer cette iacul~~tenden effet qu'à l'annihiler. n ne nous accorde que ~M.r/acMZ~~MM~c.~ la sensibilité physique et la mémoire, et comme je l'aidéja remarqué, c'est d'abord'multiplier les êtres sans nécessité car dans sa théorie même, toute vicieusequ'elleest, la faculté de recevoir des impressions 'et celle d'en conserverie souvenir, ne sont-absolument qu'une seule et même chose. Et puis, s'il n'yadans~pusquedesj~M~e~ nous n'avons donc ni action ni liberté. Car assurément ce qui est purement ~MM!~ne peut agir, et ce qui ne peut agir, ne saurait non plus se déterminer. Cela est rigoureusement conséquent et irré&agàble; et pourtant cette conséquence serait dure à imaginer d'une espèce d'être qui a calculé le mouvement des planètes inventé touy les ~rBs ~b

produit des Socrate et des Fénelon. Au reste, cette erreur grossière de. faire de l'entendement humain une acuité passive est prise de Mallebranche quand l'esprit de système le ût déraisonner il avait besoin de cette erreur pour conclure que /K?M~ voyons &M/~ en JD~eM comme Helvétius en a besoin pour conclure que nous voyons tout par les sens s une erreur en amène une autre. De plus, c'est s'énoncer d'une manière très-fausse que de, nous dire de la iaculté de recevoir les impressions des objets qu'OK la nomme ~eyï~&Me t c'est à l'auteur qu'il plaît de la nommer ainsi j'ai prouvé toutT~-l'heure) d'après Locke, que si l'âme reçoit par les sens la perception des objets, cette perception n'est pomt dans les sens même. Elle est dans l'âme dans l'entendement~ dans l'esprttyComme onvoudral'appeler. Cela est si vrai, qu'u~ homme ~en qui aucun descinq sens n'auraéprouvéd'altération, s'it tombe dans~ta~d'imbéctUIté ou de J~Hë y I~a se heuïter contre les corps durs se brûler au feu et sera comme ~om Qmchotte~ qui jayant les yeux bien ouverts et la vue très-bonne prenait les marionnettes de maître Pierre pour des B3

héros et des princesses. Et que devient alors cette ~e/M~/ï~y~MMe dont Helvétius veut faire la dépositaire de nos idées et la cause productive de nos jugemens? Voilà uneplaisante~M~a/zce qui ne suffit seulement pas à m'avertir quand je vais me brûler les doigts ou me casser le cou et voilà aussi ( je le répète et il est bien temps de le répéter) une plaisante ~AtZMop~e/

Ennh il est absolument faux que la ~e~M&z/Me soit la cause pro~M<?~rM?e o~ nos idées elle n'en est que la cause occca~MOMyze~?~ et comment un philosophe peut-Il confondre des choses si diSerentes? « Nos sens dit Condillac, 1 ne sont qu~occ<a!MOM/ze~<3?Me~~Ia cause de nos connaissances. En effet pour quiconque entend la langue philosophique aucun corps n'a la puissance de jchM~M~ en nous'~des idées. Ecoutons encore Çondillac, que jointe à citer, ce qui n'empêchera pas qu'on ne dise encore que celui qm oppose sans cesse lès philosophes aux sophistes~ s'est déflàr~ l'ennemi dé ia philesophie, parce qù~t s'est mocqué dëS sophistes sous ce nom de philosophes qu'il leur a plu de s'attribuer) et parce qu'il iaUait bien les

désigner par ce nom sous lequel ils avalent Hut tant de fortune et tant de bruit. « II ne peut y avoir que du mouvement » dans les organes et une sensation » produite à l'occasion de ce mouvement, » n'est pas ce mouvement même. » Tout le monde concluera comme moi donc la sensation n'est pas dans lés organes, et c'est aussi ce qui est reconnu. Les anciens qui avaient deviné ce rapport des sens aux Idées qui fut pour eux un axiome stérile puisqu'ils n'en tirèrent aucune conséquence ni aucune théorie l'énonçaient pourtant de manière à dis- tinguer très-bien ce qui est occasion de ce qui est c~~c; « Il n'y a rien, disaient- » Ils, dans l'entendement qui n'ait été » auparavant dans les sens. Ils n'ex- primaient donc qu'un rapport d'antério- rite ce qui est très-diHérent d'une cause productive. En dernier résultat, lesob- jets extérieurs sont l'occasion de nos per- ceptions les sens en sont les organes l'âme en est le siège, et c'est Dieu qui a mis en ellele pouvoir, inexplicable pour nous, de communiquer par les sens avec les objets extérieurs, et de former de ces sensations des idées et des jugemens. Locke a prouvé autant qu'U est pos-

sible à l'homme c'est-à-dire, par les seuls principes de l'analogie entre le connu et l'inconnu, que Famé doit être une substance simple et indivisible, et par conséquent immatérielle. Cependant il ajoute qu'il n'oserait affirmer que Dieu ne puisse douer la matière de pensée. Condillac est de son avis sur le premier article et le combat sur le second. Je suis entièrement de l'avis de Condillac, et tousiesbonsmétaphysiciens conviennent que c'est laseule Inexactitude qu'onpuisse relever dans l'ouvrage de Locke. Le motif en est, sans doute, très-louable: c'est un profond respect pour la Toute-puissance divine, et une crainte modeste d'affirmer rien qui ait l'air de borner cette puissance. Mais ce respect nëst pas ici bien entendu,. ni cette modestie bien placée. Le plus modeste philosophe est obligé d'adopter la conséquence, quand il a établi le principe laconnexion des idées est une force morale, indépendante de notre assentiment. Celui qui avait invincible-

mentdémôntré ~immatérialité essentielle

du principe pensant- n'était plus le maître d'admettre, dans aucune hypothèse quelconque, la possibilité de rendre ce principe matériel. Ce n'est pas là res-

1

1 T ivm

pecter la Toute-puissance divine c'est en méconnaître la nature et qui devait savoir mieux que Locke que Dieu ne peut pas faire qu'une ehose soit et ne soit pas, parce qu'il ne peut rien vouloir de contradictoire en soi ? Or, il répugne qu'il donne à la matière une faculté incompatible avec elle et cette Incompatibilité c'est Locke lui-même qui l'a prouvée mieux que personne. Quand son extrême respect pour là Divinité Fa fait tombèr dans cette erreur il était loin de se douter que les matérialistes et les athées se feraient une arme contre Dieu même, de cette réserve trop peu réûéchie dans un de ses plus fervens adorateurs. Quel bruit n'ont-ils pas fait de cette phrase échappée à Locke quel parti n'en ont-ils pas voulu tirer De cette seule supposition, qu'il n'était pas impossible à Dieu de donner la pensée à la matière, ceux mêmes qui ne croyaient pas en Dieu, ont bien vite conclu l'Inutilité parfaite et la non* existence du principe pensant de l'intelligence suprême de la cause pre~. mière, en un mot de tout de que Locke avait si bien établi dans son immortel ouvrage. Ils ont oublié Ft~vrage

entier e pour ne se souvenir que d'une seule. phrase ils ont mis de cote toutes les démonstrations pour ne s'arrêter qu'à une hypothèse. Ils n'ont pas plus parlé des unes que si elles n'existaient pas et ce n'est que pour citer l'autre qu'ils ont quelquefois nommé Locke, sans se mettre en peine de répondre jamais un seul mot à cette imposante série d'argumens victorieux, par lesquels le premier de tous les logiciens du monde le premier des métaphysiciens ( de l'aveu même de nos philosophes, avant le règne de l'athéisme) a établi l'existence d'un premier ~être, la spiritua~té et l'immortalité de l'ame.

Pour ce qui est d'Helvétius il prétend que son système s'accorde également avec la matérialité ou l'immatétialité de l'ame mais la vérité est, qu'il est inconséquent dans l'une et l'autre doctrine car toutes deux donnent nécessairement à l'ame un principe d'action et il le lui refuse. Quant aux relations qui existent entre la faculté pensante et l'organisation du corps humain vous avez vu avec quelle solidité de raisonnemenis 9 appuyés de l'expérience Condillac a

1

prouvé que la grande supériorité de l'homme sur les animaux qui ont des idées et même quelques liaisons d'Idées, e tient sur-tout à cet inappréciable organe de la parole. Comment n'être pas étonné qu'Helvétius ait pu fermer les yeux à la justesse sensible de cette observation, et qu'il ait mieux aimé attribuer tous nos avantages à la conformation de nos mains Le vice des argumens qu'il entasse à ce sujet, vient particulièrement de faits mal observés, et ce vice est capital en philosophie. Il notait pas possible qu'il ne prévit l'objection qui se présente d'elle-même, que les singes ont des pattes pour le moins aussi adroites que nos mains, et d'une conformation à peu prés'semblable. L'objection est pressante toutes les réponses qu'il oppose sont d'une futilité véritablement ridicule.

~.o « Les hommes sont plus multiplies sur la terre. » Oui parce que l'homme est de tous les climats mais la multiplication des singes dans trois parties du monde l'Asie, l'AjM~ué et PAmérique n'est-elle'pas assez grande pour ies rendre BusoepttMes des progrès qui tiennent à la sociabilité, M~all-

leurs ils en avoient comme nous le principal instrument, la parole ? En certaines contrées de l'Afrique, leur nombre est si prodigieux que les Nègres sont avec eux dans un état de guerre habituel pour défendre leurs champs que les singes attaquent et ravagent en corps

d'armée.

2.0 « Parmi les différentes espèces de » singes, il en est peu dont la force soit comparable à celle de l'homme. D'abord le jocko lemandril, l'orangoutang sont d'une telle force qu'il y a peu d'hommes qui sans armes pussent se dé~ndre contre eux; et puis y ou cette réponse n'a aucun sens~ ou eQe suppose que l'intelligence est naturellement en proportion de la forcer ce qui est démenti par les faits. Qui est plus fort que le boeuf? et qui est phM stupide? Et s'il était question de force entre l'homme et les animaux croit-on qu'il eut beau jeu contre le lion le tigre, 9

Fours et l'élépbant? ¥

~« Les singes sont frugivores. et les animaux voraces ont en général » plus d'espr~ quÉ.los autres animaux. Rien n'est moinat prouvé. En ooNnaiton dont les tra-v~ux les mœurs t les

habitudes montrent plus d'Industrie et de sagacité que les castors et les iburmis ? L'éléphant qui est aussi J&'ugivore est un des quadrupèdes les plus intelligens; et l'éléphant et la fourmi ces deux espèces placées aux deux extrémités opposées du genre animale font assez comprendre que la nature n'y a pas distribué l'esprit en raison de la masse et .de la force..

« La vie des singes~stpl~s courte. Oui, mais il faut faire attention que cette dHïérence qui d'ailleurs n'est pas également prouvée dans ttms les animaux y n'est point une raison d'intériorité car s'ils vivent moins long-temps ils atteignent beaucoup plus tôt l'âge où leurs organes sont entièrement développés~ ce qui peut faire une compensation sur-tout pour les animaux qui vivent trente ou quarante ans et il y en a qui vivent davantage.

« Les singes ne .forment qu'une M société fugitive devant les hommes. L'auteur applique cette même réfleXion à tous les ~nim~ux à 'q~ ~homme s'est rendu redoutable. ËIie n~ariende solide, ni quï aille au fait. La supériorité que l'homme s'est acquise par ~Invention et

l'usage des armes, n'a point changé le caractère et les mœurs des animaux. Ils sont à son égard ce qu'ils sont entr'eux; c'est-à-dire, dépendansde circonstances accidentelles le plus faible fuit devant le plus fort ils ne. sont tous ninaturellement ni constamment fugitifs. Ceux que leur instinct porte à vivre en société, y ont toujours vécu malgré les attaques et les embûches de l'homme et des autres espèces. Jamais les martres, les renards, les ours et les carcajoux, qui tourmentent continuèllementla république des castors et brisent leurs loges, ni même l'homme plus destructeur qu'eux tous, ne sont parvenus à éloigner ces industrieux amphibies de leurs habitations; et les fourmis n'ont pas pris le parti de se séparer, quoiqu'on ait détruit mille fois les fourmilières. Les éléphans 'les chevaux sauvages errent par troupeaux dans les plaines des Indes et du Eérou où ils sont continuellement menasses par l'homme sans c[ue le soin de' leur sûreté leur ait jamais appris à se séparer~ ce qui pourtant en Bendrait la chasse Innniment plus dIHIcIIe. Les bêtes féroces ne montrent à notre, égard que ceMnstinct de ~.énance naturel aux di~ren~cs espèces

comme nous elles attaquent à leur avantage, quand elles le peuvent. Le loup qui a laim se jette sur l'homme s'il ne le voit pas armé, et quand la neige et la glace couvrent la terre ce même animal naturellement solivague, ne trouvant plus de nourriture, se joint à ceux de son espèce, et tous ensemble courent les bois pour réunir leurs forces contre la proie qu'ils rencontreront. Il en est de même des ours du Nord et des tigres de l'Afrique ils s'attroupent pendant la nuit et assiègent les misérables huttes des Kamtchadales et des Nègres. Ainsi Y suivant le besoin et les circonstances, les animaux attaquent ou fuient, se rassemblent ou se dispersent.

6.0 « La disposition organique des singes les tenant, comme les enfans » dans un mouvement perpétuel, même après que leurs besoins sont satisfaits, » ils ne sont pas susceptibles de l'ennui » qu'on doit regarder comme un des principes de la perfectibilité de l'es»prit humain. »

On a bien quelque envie de rire encore de pareilles inepties, mais on ne nous permet,pas de rire d'unphilosophe: c'est beaucoup qu'on nous permette de

raisonner raisonnons. Toutes les sup. positions de l'auteur sont gratuites. Il n'est nullement certain, nMque le mouvement prouve l'absence de l'ennui, ni que l'ennui soit une suite de rimmobilité, 1 ni qu'aucune espèce d'animaux connaisse ce que nous appelons l'ennui. Si le mouvement en était le préservatif, on ne verrait pas tant de gens s'ennuyer en allant sans cesse d'un lieu à un autre, y comme font sur-tout les riches et les grands, qui sûrement ne sont pas de tous les hommes les moins ennuyés. La plupart des sauvages, quand ils ont pourvu à leurs besoins, restent toute la journée étendus sur leur natte bien loin de s'y ennuyer, ils regardent, ainsi que beaucoup de peuples, le repos comme un grand bien. Ils sont toujours étonnés de l'activité Européenne qui leur parait Inconcevable, et sur-tout la promenade, t c'est-à-dire, l'action d'aller sans autre objet que d'aller, ( que Voltaire appelle quelque part le premier des plaisirs insipides, quoique ce mt un de <ceux de J'Elysée des anciens ) la promenade leur parait la chose la plus bizarre et la plus folle qu'on puisse imaginer. A l'égard des en&ms qu'Helvétius cite en,exemple, on

on ne sait pas pourquoi, la cause de cet amour qu'ils ont pour le mouvement est bien connue c'est un instinct naturel et commun à tous les animaux du même âgé) et absolument nécessaire dans les vues générales de la nature au développement des membres et à l'accroissement des forces. Faut il donc être réduit à rappeler des notions si vulgaires ? Je ne suis pas sûr que les philosophes sachent beaucoup de choses que les autres hommes ne sachent pas mais j'ose assurer que dans leurs livres ils ont à tout moment l'air d'ignorer ce que tout le monde sait.

Pour ce qui est de ce mal-aise qu~on nomme ennuie il est fort douteux que les bêtes l'éprouvent et j'ai bien peur que ce ne soit une maladie particulière à notre espèce. Tout autre animal quand ses besoins physiques sont satls<s, paratt content il se repose ou il dort et si le sauvage leur ressemble en ce point c'est qu'il est beaucoup plus près que nous de la vie animale. L'ennui, qu'il faut bien distinguer de tout mécontentement qui a une cause particulière et distincte, n'est au fond qu'une comparaison de notre état actuel avec un état meilleur, y

qu'on suppose sans le connaître c'est donc un desir vague et factice né d'une imagination exercée par les besoins, les progrès et les abus de la société. La connaissance d'une foule d'impressions morales qui n'ont lieu que dans la société perfectionnée donne l'habitude et le desir d'être ému de mille manières que le sauvage ne connait pas; et l'ennui peut être alors où la satiété de ces émotions qui fait qu'on n'en imagine plus de nouvelles, quand toutes celles que l'on connaît sont devenues indifférentes où rindIRérence que l'on a pour les impressions actuelles, et qui en fait vaguement et confusément desirer d'autres. Rien de tout cela ne peut exister dans des êtres bornés à peu près aux nécessités physiques comme le sont tous les animaux.

Ces explications étaient nécessaires pour faire sentir combien il y a de méprises grossières danscequeditHelvétIus de l'ennui, et jusqu'où l'a mené l'amour de la singularité et l'abus des mots, lorsqu'il assure que l'ennui est un des princ~<M de la jM~c~& de l'esprit humain. Ce fut l'occasion de deux vers assez plaisans, dont je ne me rappelle

pas Fauteur mais qui furent lus à rAcadémie Française

Et ce n'est pas, dans le siècle où nous sommes Faute d'ennui, qu'on manque de grands hommes. On se souviendra, sans doute qu'alors l'ennui était le mal dont tout le monde se plaignait. On a connu depuis des maux un peu plus graves, qui semblent avoir fait oublier celui-là; et dans ce concert de plaintes douloureuses, qui, depuis si long-temps, n'apas cessé, je n'en entends pas une contre Pennui est clair que nous ne sommes pas assez heureux pour nous ennuyer. °

Quand Helvétius en vient à prouver comment l'ennui est un principe de perfectibilité, il se trouve que suivant ses propres expressions, ce n'est plus l'ennui mais la haine de ~e/MZM~ haine qui est, dit-il un ressort plus général et plus jpM&M<M~M~oyz ~e/o~/?c. Mais alors ce n'est autre chose que ce besoin a~y~ T~x~M~, dont je viens de rendre compte, et cette espèce d'inquiétudequeproduit dans l'ame l'absence ~TT~OJ~~MO~~ ce sont les termes de l'auteur, et ils reviennent aux miens. Or, ce besoin d'agir et d être ému, n'est puissant, comme je C a

l'ai fait voir, que dans l'état d'une civilisation avancée. Il est très-faible chez beaucoup de peuples grossiers ou énervés par leclimat~etremonte) en dernière analyse, à la sociabiliténaturelle à l'homme, et par conséquent au don de la parole qui en est le fondement. Il ne fallait donc point mettre l'absence de l'ennui au nombre des causes de l'infériorité des singes, non plus que la haine de ~<?7XMM au nombre des causes de la supériorité des hommes puisque les langueurs de l'ennui et l'activité sociale sont également des modes d'existence qui supposent déja un état déterminé par des principes reconnus. En sorte que Fauteur est convaincu d'avoir assigné pour une des causes de la perfectibilité sociale, ce qui n'en est et ne peut en être qu'un effet. Labévue est forte; mais on est forcé de raisonner ainsi en rigueur, quand il s'a~t de prouver qu'un homme à qui la pltilosophie a fait une réputation parmi nous n'est pourtant rien moins que logicien et peut-on être philosophe sans logique ?

Une dernière raison qu'il donne. de cette .infériorité des animaux dont il s'obs" tine à ne pas reconnaître la vraie cause.

c'est qu'ils sont mieux c/~M~ M~M~c ~M que ~07/.?jo~r la /?a/M/Ts~ ~M~Zy ont moins de besoins et doivent par conséquent avoir moins d'invention. Nouvelle pétition de principe car si tous les hommes trompant lenr destination naturelle avalent vécu dispersés dans les bois comme ces deux ou trois malheureux individus que le hasard y avait fait abandonner et qu'on y trouva de nos ours? ils auraient été probablement couverts de poil comme eux; comme eux~ils auraient marché à quatre pattes; leurs ongles prodigieusement accrus auraient acquis la dureté de la corne, leurs dents accoutumées à déchirer la chair crue, seraient devenues comme celles des loups, et comme les loups ils auraient mordu et dévoré. Or, dans cet état, il y aurait eu fort peu d'animaux mieux armés et plus formidables ils auraient cédé aux lions aux tigres, à Féléphant, et auraient eu de l'avantage sur presque tou& les autres. Qui ne sait ce que peut l'exercice des forces physiques, et combien il s'accroît, lorsqu'il occupe seuirindividu? Les sauvages atteignent à la course les animaux les plus légers les habitans du Nord se battent fort bien corps-à-corps C 3

contre les ours; les nègres nagent comme despoissonsetgrimpentaux arbres comme les singes. Pourquoi donc l'homme plus civilisé a'.t-il négligé ses forces physiques ? C'est qu'il a pu s'en passer par l'ascendant de ses forces morales qu'il ne doit qu'à sa pensée et au pouvoir de la communiquer par la parole. Et qu'a-t-il besoin d'être armé d'ongles et de dents, lorsqu'un enfant conduit des éléphans et des taureaux, et qu'à l'âge où il est capable de manier une arme et de viser piste, il peut d'un seul coup abattre un de ces terribles animaux?

En vérité quand on voit la philosophie telle qu'elle doit être, c'est-à-dire, s la noble contemplation de l'ouvrage du Créateur, et de tout ce que lui-même nous a permis d'y voir, comment ne pas s'afHIger qu'on ait décoré de ce beau nom de philosophie les malheureux efforts de -certains esprits, qui ont mis je ne sais quellnexpllcable orgueilà humilier, s'ils l'avaient puy leur propre nature, à méconnaître et défigurer l'homme, et à travestir en un vil animal celui que l'Intelligence et là parole ont fait le roi de l'Univers ? Quel est en effet le but secret d'Helvétius, celui qu'il n'osa pas avouer

lormellement parce qu'alors cette honteuse philosophie s'enveloppait encore dans }es ténèbres dont elle avait besoin, 1 avan~ de se montrer à la lumière pour l'obscurcir et la souiller ? C'est qu'il voulait détruire l'existence de l'ame c'est qu'il voulait que le pur matérialisme lut la conséquence implicite de son livre sur l'Esprit. Or rien ne le gênait plus dans ce système que cette perfectibilité si sensible dans l'homme, et qu'il doit sur-tout au don de la parole, si visiblement destiné à enrichir en lui le don de la pensée. L'un semble en effet la conséquence et le complément de l'autre dans un être formé d'esprit et de matière et cette connexion frapante de deux moyens de supériorité faits pour séparer et distinguer l'être raisonnable de tous les autres animaux, devait importuner étrangement un matérialiste, qui veut à toute force nous confondre avec eux. Que lait-il ? Il imagine d'attribuer cette supériorité qu'il ne peut nier~ àquelque chose qui puisse paraitre en quelque sorte plus matériel que.la parole plus Indépendant de la pensée en un mot à la conformation de nos mains; et voilà la clef de tous ces sophismes vraiment pitoyables y C4

vraiment puérils, que vous n'avez pu (j'en suis sur) entendre sans quelque surprise. Un peu de réflexion l'aurait arrêté dès le premier pas il aurait vu que si la structure de nos mains est en effet un grand moyen pour la construction et la multiplication des instrumens de tous les arts ce moyen comme tous les autres n'a d'effet qu'en proportion de l'intelligence qui le dirige et nous ramène par conséquent à ce principe pensant que le matérialiste veut éviter, et qui le poursuit par-tout à ce principe si supérieur dans l'homme que nonseulement l'homme a porté beaucoup plus loin que tous les animaux l'usage des moyens physiques qui lui sont communs avec eux, mais qu'à. l'aide de ce seul principe il a suppléé les moyens qu'il n'a pas et triomphé pleinement de tous lesavantages corporels, éminens dans quelques espèces animales. C'est ainsi que, malgré la vitesse des pieds, l'agilité des atlcs, la force tranchante des dents, la force déchirante des ongles, la force renversante des cornes, malgré l'énormité de la stature et de la masse, la dureté des écailles et l'énergie mortelle des poisons, malgré l'instinct de la défiance ou

celui de la férocité l'homme sait atteindre ce qu'il y a de plus léger vaincre ce qu'il y a de plus terrible, abattre ce ce qu'il y a de plus fort, dompter ou apprivoiser ce qu'il y a de plus craintif ou de plus farouche en sorte que tant d'espèces vivantes ne paraissent devant l'homme dominateur que comme des vaincus ou des esclaves, des compagnons ou des amis.

Helvétius a bien senti que s'il suffisait pour tout cela d'avoir des mains celles des singes qui valent bien les nôtres auraient du depuis long-temps les mettre en concurrence avec nous. Mais sa raison n'a pas été plus loin sa ~~Mo~M l'arrête tout court, et plutôt que de revenir à l'avantage de la parole, qui l'aurait ramené à celui de l'intelligence, il a mieux aimé s'épuiser en explications, 2 toutes plus ineptes les unes que les autres, mais toutes suffisamment bonnes pour lui, dès qu'elles rentraient dans son système. Tel est l'esprit systématique ë une fois infatué d'une chimère qu'il regarde comme une découverte, l'homme d'ailleurs le plus spirituel s'y attache comme à une acquisition de son talent, comme à une propriété de son amour-

propre il ne voit plus rien dans les objets que ce qui se rapporte à son objet favori. Il en est de cette passion comme de l'amour on ne voit plus ce qui est y on voit ce qu'on se plait à voir les d~fauts sont des beautés; les plus mauvaises excuses sont des raisons; les mensonges sont des vérités. Il y a Cette différence que de ces deux espèces d'aveuglement y la plus douce et la plus excusable ne dure pas long temps au lieu que l'autre est d'ordinaire sans remède. On n'aime pas toujours le même objet; mais on s'aime toujours soi-même; et s'il est très-rare que les amans meurent dans leurs Illusions y il est bien plus rare qu'un philosophe ne meure pa~ dans ses erreurs. Suivons celles d'Helvétius.

Il se demande comment y'M~M~o: ce ~OM~ on a supposé en nous une faculté ~<?y'M~'e/ distincte de celle sentir ? C'est poser la question suivant sa coutume, en termes très-fautifs. Locke et tous les bons raisonneurs qui se sont rangés autour de lui y n'ont admis qu'une seule substance qui sent, qui pense et qui juge. La prétendue solution d'Helvétius ) sur la question qu'il suppose~ ne vaut pas mieux que sa ques"

tion même. « L'on ne doit cette suppo» sition qu'à l'impossibilité où l'on s'est » cru jusque présent d'expliquer d'aucune autre manière certaines erreurs » de l'esprit. » Jamais personne n'a vu cette Impossibilité, et ce qu'il y a de plus facile en philosophie c'est d'expliquer, dans quelque système que ce soit ) 1 toutes les erreurs quelconques dont nous sommes capables ce qui serait MMp<M.M&~ c'est d'expliquer corn"ment les facultés d'un être fini seraient incapables d'erreurs.

Il annonce ensuite qu'il va lever cette ~~CM/~ prétendue, en nous prouvant que tous Mo~/&Ma?y~p/tï6/M sont de nos passions ou de notre ignorance. Cette découverte n'est pas neuve si l'on entend par ignorance le défaut de lumières de quelque cause qu'il provienne; mais l'auteur nous apprend un moment après qu'il n'entend par ~?on7/?c6 que celle des faits e~ la co~pc~o&yo/z desquels dépend la jus/SMe de nos <~cMM~ Dans ce cas son explication est très-insunisante car il arrive très ° souvent que deu~ hommes sans passion et partant des marnes faits dont ils sont également ms-

truits, décident tout difïeremment~ et que l'un a tort et l'autre a raison. L'on en citerait mille exemples il y a donc d'autres causes de nos erreurs que les passions et l'ignorance des faits. Ces causes sont le défaut d'attention à la liaison des Idées~ ou le défaut de justesse dans la comparaison qu'on en fait l'un est d'un esprit léger ou préoccupé, l'autre d'un esprit faux ou borné. C'estlà, sans doute, une vérité généralement reconnue, excepté pourtantd'Helvétius, et il a ses raisons pour la nier car il va poser en principe, et il prétend démontrer que tout le monde <a! essentiellement /~cv~yM~8. Je répète ses propres termes et il le faut bien on a quelque peine à imaginer qu'on puisse soutenir un paradoxe si insoutenable. Aussi de tous ceux que l'on a jamais avancés ( et ils sont en grand nombre et de toute espèce, sur-tout dans ce siècle ) c'est peut-être le seul qui n'ait séduit personne. Mais du moins après celui-là nous ne serons plus étonnés de tous ceux que l'auteur accumule et il est bon de s'y préparer nous en verrons qui ne sont pas moins extraordinaires. <t Chacun voit bien ce qu'il voit 3 mais

» personne ne se défiant assez de son ignorance, on croit trop facilement que ce que l'on voit dans un objet est » tout ce que l'on y peut voir. o Oui. 1, rien n'est plus commun mais il ne l'est pas moins de voir fort mal cela même que l'on croit voir fort bien. Il en est de l'esprit comme de la vue et puisque l'auteur adopte cette métaphore, rien n'empêche de la suivre. Non-seulement il y a tel homme qui y dans un espace donné verra dix fois plus d'objets que moi mais qui verra très-distinctement ceux que je n'appercols que d'une manière très-imparfaite et très-confuse, ou que je vois même tout autres qu'ils ne sont et comme il y a des vues basses f des vues courtes et des vues faibles et mauvaises il y a aussi des esprits obtus y des esprits bornés des esprits obscurs et faux. Supposons qu'il s'agisse de traduire une phrase d'une langue dans une autre il n'y a qu'un mot qui puisse faire une duEculté, parce qu'il offre en lui-même plusieurs sens,quoique très-certainement il n'y en ait qu'un qui soit celui de la phrase je les connais tous et je choisis celui qui fait un contre-sens. Dira-t-on que j'ai bien vu ce que j'ai vu ? Non 1

j'ai vu fort mal la seule chose qu'il y eût à voir et que j'ai cru voir bien c'està-dire le sens de la phrase pourquoi? C'est que j'ai manqué, ou d'attention, ou de justesse d'esprit, et non pas de con.naissance. Je me contente de cet exemple qui détruit le sophisme d'Helvétius y dans ses propres termes. Il serait d'ailleurs bien inutile de réfuter un paradoxe qui ne fera jamais fortune car si chacun se croit l'esprit juste, tout le monde se plaint des esprits faux.

On ne croira pas davantage que tous les hommes aient une égale aptitude à Z~pr~ que l'inégalité des esprits est un effet de l'éducation que le génie est ~jo~oc~M~ <~o~7~ des ~f~~e~Me~M des circonstances et du ha.?c~o?, etc. Toutes ces assertions visiblement contraires à l'expérience, ne sont au fond que des conséquences mal déduites et follement exagérées de quelques vérités triviales. Ainsi l'on a dit mille fois que l'éducation avait un grand pouvoir sur les hommes et l'on a eu raison l'on a observé mille fois que telles ou telles circonstances avaient déterminé le goût de tel homme pour une science, pour un art où il s'est dis-

tingué, et l'on a eu raison. Mais personne avant Helvétius, n'avait imaginé d'en conclure que l'éducation faisait tout dans les arts et les sciences, et que ce sont les circonstances qui donnent les talens. Il s'est bien attendu qu'on lui objecterait la prodigieuse dinërence qui se trouve, à cet égard, entre des jeunes gens élevés sous le même to~t, > de la même manière instruits par les mêmes maitres diHérence qui frappe sur-tout dans les maisons d'éducation publique. Mais cette objection ne l'embarrasse point du tout il répond qu'on ne saurait prouver que les circonstances soient exactement les mêmes, p et qu'il y a toujours quelque diversité qui échappe. Cependant ces circonstances si peu sensibles, que personne ne peut les remarquer sont en même temps si puissantes, que parmi cent élèves du P. Forée, elles font naître un Voltaire et si tous les autres ne sont pas des Voltaire c'est que les circons.tances leur ont manqué. Quelle logique! î Et comment, lorsqu'on fait des volumes pour débiter ces mystérieuses merveilles, ces arcanes de la~~ZM~ moderne, ose-t-oB se mocquer de l'ancienne scho-

.Jque ? Celle-ci du moins toute renfermée dans des mots vides de sens n'attaquait aucune vérité si elle n'en établissait auoune. C'était tout simple- o~ ment un langage convenu un jargon barbare danslequel on pouvoit disputer sur tout jusqu'à la fin du monde sans jamais s'entendre sur rien. Cette scho- lastique a retardé la raison, et la nouvelle ~zZMOp~e l'a pervertie. Lequel vaut le mieux ?

L'auteur se croit très-fort en nous Sc objectant que si nous rejetons son système, nous sommes réduits à n'attribuer l'Inégalité des esprits qu'à une cause qui nous est inconnue et jooMn~Moz `- dit-Il y quand une cause connue rend compte <~MM~ïzf~ le y~po~pr une ~MaZt/i~OCCMZCS) qui /Z~Cp~ae 7M~7Z~Me je ne puisse expliquer sans elle ? Vrai- tC ment, c'est que nous n'avons pas autant de confiance que vous. Il faut en avoir un grand fonds pour aHIrmerque tous les hommes sont nés avec les mêmes dispositions, la même aptitude à tous les progrès de l'esprit, et que la dis- L tance énorme que l'on remarque entre F ceux qui ont eu précisément les mêmes secours ne vient que de quelques accidens

accidens que l'on n'a pas observés. C'est ainsi que vous rendez compte a~M/j~/o~, que vous en assignez une cause connue Si vous croyez faire entendre ce langage à des hommes raisonnables) ce n'est pas présumer peu. Pour nous nous ne présumons rien nous voyons une différence sensible dans les esprits et nous avouons que nous en ignorons la cause parce que nous ignorons la nature de l'esprit. Si nous voulions faire des systèmes sur l'organisation, comme vous sur le concours des accidens nous pourrions' nous en tirer avec lé même succès, et nous ne manquerions pas de beaux raisonnemens pour' expliquer ce qui est, comme vous expliq uez ce qui n'est pas. v

Mais nous aimons mieux con~ser notre Ignorancéy~ue d'ériger l'errbtu' en système~ 1 et 'nous ne pensons bas qu'il soK bien pMîosopMque de nier un phénomène moral aussi constaté que l'Inégalité des esprits, uniquement parce que nous ne saurions en donner l'ex-

plicàtiolt.

Croiràit-'on qu'HelvetiuS) en imaginant une doctrine qm lui appartient toute entière veut là retrouver dans

Locke et dans Quintilien, et invoque leur témoignage en des termes qui sembleraient ne laisser aucun doute ? « Quintlllcn, Locke et mol nous disons » /~?~o/~<~c~r~e~6~/M » cause connue et cette cause est la M ~~fip~ce ~~Mcc~oM. » Il cite aussi~t un passage de chacun d'eux, qui, même dans la traduction qu'il en donne, n'emporte pointdu tout les conséquences qu'il en veut,,t~'er. Mai~ il y a plus en recourant aux originaux, onyoit que des deux passages Fun ne se rapporte point a, la question;} ~l'autre est;trj0nqué et tces-uuidèlement rendrU. Voici d'abord .celui ~d,ej Q.u,in~i~en~ tel qu'il se trouve ypelJ~~ent au ~commencement de jspn Hvre, où il lui importe d'établir,l'utilité .mpprtance,de.l'éducation. ~0~ se ~aï~t sans J~n~Hient, que~ nature ?)~ n'ait accorda qu'à. ~rès-peu, .d~OB~n~es la faculté de: concevoir ce qu'on jeur apprend, et que la plupart~ute de » dispositions;; .perdent leur temps~~ur travail. On doit remarquer ;au~c~n<?) traire~ que îe plus grand nombre; ne » magique ni de\f~c~t~ imag~ne~ m de

promptitude ~.T~ten~r. En eiïnt~<cela.

e~t naturel ~;il'hpmme ejb,comjnc

» l'oiseau est né pour voler le cheval pour la course et les bêtes féroces » pour le carnage de :même l'exercice » de la pensée et les talensde l'esprit ap» pàrtiennent à l'humanité, c'est même M ce qui ;a fait croire que l'ame a une » origine céleste. Les hommes stupides » et .indisciplinables ne sont pas plus » selon l'ordre de la,nature que cer» taines monstruosités physiques, et sont en effet en très-petit nombre. » La preuve en est que dans les enfans » on appercoit déja le germe et 1'espë» ranc& de beaucoup de qualités et quand ce germe vient ensuite à périr y o~'est 'la culture, qui a manquÔL et » ïïûn pasia natujce. M y a-t-il rien dans ce passage d'Ciin l'on puisse conclure autre chose que ce dont tout le monda ~st convenu de tout temps, que beaucoup de dispositions se pecdent &ute d'être çulth~s; qu'il y a. très-peu d'hommes ~ntièreNientinhabiles~toute conception; ·, qu~ ceux.m~me ;qut enont le plus ont besoin d~ l'exereer ee par conséquent doivent be~ucou~ucation? Est-ce de bonne-jEbi qu'Helvétiùs a cru voir là son principe d'une aptitude égale dans tous l€)s esprits? Qu'on juge ce qu'il iauj: D s

en penser, par cette phrase qui suit immédiatement ce que je viens de citer, et qu'Helvétius s'est bien gardé de traduire. « Sans doute tel homme surpasse tel » autre homme en génie; je le sais bien i » il s'ensuit seulement que l'un pourra <. plus que l'autre mais il n'y en a point à qui l'étude ne puisse apprendre » quelque chose. » Cela est-il assez clair et assez positif ? Je ne me refuserai pas desrénexions qui sans doute se présentent d'elles-mêmes à tout le monde mais surlesquellesIlimportedes'arrêtet.Vous voyez qu'il ne s'agit plus ici d'une préoccupation aveugle qui méconnaît des vérités de raisonnement; il s'agit d'une fausseté rénécMe sur des vérités de fait. Ge n'est plus ici erreur c'estï~nsoûge. Helvétius ne pouvait pas se méprendre sur un passage aussi clair que celui qu'il traduit il faudrait être stupide 1 et certes il ne l'était pas. II a si blea entendu ce passage qu'il a supprimé la dernière phrase qu~le condamne trop manifestement pour qu'il y ai~'Ii~eu au doute ni à la méprise. Cette ~eule suppression suffirait pour démontrer l'intention de tromper. Heureusement ~e n'est pas en matière grave, et l'absurde

paradoxe de régalité des esprits ne peut pas avoir les mêmes conséquences que celui de l'égalité universelle et absolue, monument à jamais exécrable de la démence révolutionnaire. Mais ennn .le mensonge est avéré il est inexcusable il l'est doublement, dans un philosophe que ce seul titre avertit de respecter la vérité y dans un auteur qui s annonce pour la dire au public. Qu'il lui donne son opinion pour la vérité jusques-là on peut l'excuser s'il se trompe, le lecteur en jugera. Mais pour ajouter l'autorité à son opinion, il s'appuie de celle de Quintilien, dont il sait qu'on estime le jugement. Il en traduit un morceau et en retranche la dernière phrase qui est décisive contre lui au point que dans cette phrase l'auteur dit précisément le contraire de l'écrivain français. II a donc trompé et voulu tromper; et voilà le premier qui se présente à nous parmi ces soi-disant philosophes qui seront désormais rangés dans la classe des plus dangereux sophistes, le voila p~s en flagrant délit et qui osera dire que ce mensonge n'est pas vil et cet artifice coupable ? Quoi vous, professeur de vérité puisque vous vous appelez phiD 3

losophe~ vous en imposez à ce point au public et parce que vous présumez que peu de lecteurs iront vérifier le passage de Quintilien, vous vous permettez de citer en votre faveur ce qui est formellement contre vous Ne sentez-vous pas que dès-lorsvous vous avouezvous-méme indigne de toute confiance Dès que la mauvaise foi est prouvée n'est-il pas reconnu que vous n'écrivez pas pour éclairer les hommes mais pour les égarer que pour vous l'Intérêt de la vérité n'est rien., et que celui de votre opinion est tout ? et que s'ensuit-il pour tout homme sensé ? Que votre opinion est fausse de votre aveu car jamais la vérité n'a eu besoin d'être soutenue par le mensonge c'est un principe sans'exception. La vérité et le~ mensonge sont .aussi inconciliables que le jour et la nuit. Souvenez-vous tous de ce principe, 1 quand j'aurai occasion de l'appliquer à tous les autres sophistes de la même classe et vous en concluerez que toute cette~~Zo~op~ap n'était qu'un pur charlatanisme aussi méprisable dans son intention que dans ses moyens, 1 et que ceux qui ont fait métier de débiter des paradoxes dans leurs livres n'étaient pas

plus scrupuleux que ceux qui débitent leurs drogues sur des tréteaux. Et pourtant, me dira't-on, Helvétius était un honnête homme. Oui~ et la conséquence que j'en tire n~en est que plus terrible contre la ~7~/<Mo/~<? que je combats. Qu'est-ce donc que cette j~Z~losophie, qui fait d'un honnête homme, e dès qu'il veut la soutenir, ce qu'il ne serait jamais en aucune autre occasion un menteur ? Qu'est-ce qu'une doctrine que des hommes honnêtes ne peuvent défendre que par des moyens qui ne le sont .pas ? Plus vous aurez prouvé pour l'hoHMne, plus vous prouverez contre sa cause et sans doute il faut qu'elle soit bien mauvaise puisqu'elle le rend si diScrent de lui-même. C'est tout ce que je voulais conclure~ et cette conclusion est grave péremptoire accablante et je défie tous nos~o~op~e~ réunis ensemble de pouvoir y échapper. 1 Venons maintenant à Locke qui n'est pas plus que Quintilien de l'avis d'Heivétius. Il s'exprime ainsi dans~on Traité deF-Éducation. « Je crois pouvoir assurer » que de cent hommes il y en! a plus ~e quatre-vingt-dix qui sont c~ ~qu~ils sont bons ou mauvais utiles ou mdD 4

sibles à la société par l'instruction qu'ils ont reçue. C'est de l'éducation que dépend la grande différence apperçue entr'eux. Les moindres et les plus insensibles impressions reçues » dans notre enfance~ ont des conséquences très-importantes et d'une longue durée. Il en est de ces premières impressions comme d'une riviè» re dont on peut sans peine détourner » les eaux en divers canaux pardes-routes » tout-à-Iait contraires; de sorte que par » la direction insensible que l'eau reçoit » au commencement de sa source y elle ? prend diHérens cours et arrive ennn » dans des lieux fort éloignés les uns » des autres. C'est ~e pense, avec la » même facilité qu'on peut tourner les esprits des enfans du côté qu'on veut. Qui ne voit clairement qu'il s'agit ici des habitudes morales du caractère et non point de l'esprit et du génie ? Et cependant~ même sous ce point de vue, y Locke n'attribue à l'éducation une influence décisive que sur le plus grand nombre et non pas sur tous. Il savait qu'il y a des caractères tellement vicieux ~uë rien ne peut les réibrmer y d'autres si heureux que rien ne peut les corrom-

pre. Titus et Domitien avaient reçu la même éducation l'un fut un demidieu l'autre un monstre.

C'est en effet sur les dispositions morales que l'éducation a le plus grand pouvoir. Une attention continuelle à graver dans une jeune tête des Idées de justice d'honnêteté de bonté de respect pour la vertu de mépris pour le vice ) à faire sentir la honte et le poids d'une faute, le mérite et le plaisir d'une bonne action 1 sur tout l'idée habituelle d'un Dieu mis avant tout, r comme témoin et juge de tout peut dans la plupart des hommes, qui sont naturellement sensibles à la louange et au blâme ) à l'espérance et à la crainte~ tourner en habitude et en principe l'amour du bien et l'horreur du mal. C'est ainsi que l'éducation si elle fait rarement des hommes de talens peut souvent faire d'honnêtes gens et de bons citoyens. Quel rapport y a-t-il de ces vérités connues au paradoxe inoui d'Helvétius ?

Ici du moins lui-même a paru sentir que ce passage du livre de l'JEe~c~o~ ne décidait rien pour sa thèse. « A là vérité dit-il Locke n'amrme point

» expressément que tout les hommes » communément bien organisés, aient une égale aptitude à l'esprit. » Il /~?~r/Me si peu qu'il n'en dit pas un mot, ni rien qui en approche. « Mais » il y dit ce que lui avait appris l'expérience journalière. Eh bien cette expérience jie lui a rien appris qui ait trait à ce que vous dites. « Ce philosophe n'avait point réduit toutes les facultés de l'esprit à la capacité de sentir principe qui peut seul » résoudre cette question. »

Je le crois bien Locke qui n~avait point établi de faux principes, n'était point nécessité à de&ussesconséquences y et rappelait point cela rdsoudre une

~Me~zoTx.

Helvétius aime beaucoup les historiettes et les anecdotes et c'est un goût assez général. Elles peuvent amuser dans un livre comme dans la conversation mais si dans un système de métaphysique on veut les convertir en preuves c'est pour le coup que l'on peut appliquer fort à propos j~e mot de ce géomètre, qui disait, fort mal à propos, en voyant; la tragédie de Phèdre y ~M~ce ~M~c~Zcï~e? Voyons

quelques-uns des exemples, cités comme des preuves que /?OM~ ~fO/M/<M ~o~f.s ~M.y~M ait hasard des c/~co~ce~. « La mère de Vaucanson était dévote: son directeur habitait une cellule à » laquelle la chambre de l'horloge servait d'anti-chambre. La mère rendait » de fréquentes visites à ce directeur. » Son fils l'accompagnait jusques dans » l'anti-chambre c'est-là que seul et » désœuvré M pleurait d'ennui, tandis » que sa mère pleurait de repentir. Ce» pendant comme on pleure et qu'on » s'ennuie toujours le moins qu'on peut; » comme dans l'état de désœuvrement il n'est point de sensations IndIRé» rentes, le jeune Vaucanson bientôt » frappé du mouvement toujours égal d'un balancier, veut en connattre la » cause sa curiosité s'éveille pour la » satisfaire j il s'approche des planches » où l'horloge est renfermée. Il voit à » travers les fentes- l'engrénement des » roues, 1 découvre une partie de ce » mécanisme, devine le reste, projette » une pareille machine l'exécute avec » un couteau et du bols et parvient enfin à faire une horloge plus ou moins M parfaite. ~Encouragé par ce premier

succès, son goût pour la mécanique se décide, ses talens se développent, » et le même g~nie qui lui avait fait exé» cuter une horloge en bois lui laisse » entrevoir dans la perspective la possi» bilité du nùteur automate. » Fort bien i mais ici je suis le géomètre et je dis qu'est-ce que cela prouve ? « Que nous » devons Vaucanson à la dévotion de » sa mère. Oh non c'est s'arrêter en trop beau chemin, et il y a ici bien bien plus d'un hasard. Je soutiens moi que c'est à l'horloge car la mère avait beau être dévote si l'horloge n'eût pas été là il n'y avait plus de Vaucanson. Mais ce n'est pas tout il ne suffisait pas qu'elle mt là il fallait encore que la cellule en mt voisine ainsi je suis autorisé à dire que si le directeur n'eut pas été logé près de la cellule nous n'avions point de Vaucanson. On sent jusqu'où je pourrais aller et quoique ceci n'ait l'airqued'uneplaisanterie c'est pourtant au fond un raisonnement trèssolide car il rentre dans cet axiome~ f qu'une proposition est nécessairement iausse quand ses conséquences sont absurdes et ridicules. Le sophisme d'Helvétius consiste dans ces expressions

JV<M/.y devons le ~aaM de ~<Mc<M.KW la dévotion de sa nière; comme si la dévotion d'une femme eût été ou pouvait être la cause <~M<?/~ du génie de son fils. Il est évident au contraire que ces visites au directeur et la chambre de l'horloge et le voisinage de la cellule etc. n'ont été que les causes oco~ï~o/M~Mdu développement des dispositions particulières de Vaucanson pour la mécanique. Cent autres causes pouvaient y donner lieu et pouvaient aussi ne pas avoir lieu. On sait bien que les occasions et les secours manquent souvent au talent. Voltaire a dit Peut-être qu'un Virgile un Cicerom sauvage Est chantre de paroisse ou juge de village.

Mais ce qui, démontre que ce ne. sont pas ces; recours et ces occasions qui font le talenti, c'esbia quantité de- gens qui ont eu. en ce genre tout jce /qMe l'on peut souhaiter y et qui% sont restés" au" dessou$:de la médiocrité. Ainsi le raisonnement d'Helvétius né prou~Tien, si ce n'est qu'il n'y a point d'eRet~sans cause ) <~ qu'assuEément persoNSte ne lui niera. L'eRet c'est le développement d'une aptitude prééxistante la

cause, c'est un concours de circonstances quelconques sans lesquelles cette aptitude ne se développerait pas mais pour qu'elle soit avertie et qu'elle se développe) il faut qu'elle existe, et personne ne peut la donner à celui qui ne l'a pas.

Supposons que Va~canson ait eu l'esprit naturellement tourné à la poésie, comme il l'avait à la mécanique, II eut fait une satyre contre les directeurs et les dévotes. S'il avait eu un goût na~turel pour la peinture, il se serait amusé à dessiner en caricature sa mère aux pieds du directeur y èt dans tous ces cas ce bon moine et sa. pénitente n'auraient fait ni un poète ni un peintre ni un mécanicien.

~Que dans une yie ou un éloge de Fauteur du Cid~p on dise qaé h0u§ devons le grand GprmeUle à ~àmour, qu~ les, vers qn~il nt~our une! ~eune veuv~ de Rouent quil célébrait sous le nom de Mélite, éveillèrent sa 'verve poétique ces ngurès ne blesseront per~ejEtne, parce que tout le monde les apprécie à leur valeur: Mais comment un philosophe viént~il nous dire ave& tout le sérieux! aie la dialecUque

<t Corneille aime il fait des vers pour » sa maîtresse devient poète compose » Mélite puis Cinna, Rodogmae, etc. » Il est l'honneur de son pays un objet d'émulation pour la postérité. » Corneille ~<ï~ n~t rjesté avocat il eût ?) composé des iactums~ oubliés comme

le§~ pauses qu'il, euj~ défendues.

Passons sur cette expression bien ex-

traordinaire dans une discussion philosophique y Corneille .e~ pour dire Corneille sans amour., comme ~'il SH~nsait, pour être ~o~~ de n~tre ~as jampureux, ou comme.~l ~y avait pas d'amour qui pAt s'accorder avec la ~a~ ~p~e. Passons ~urGe( rigorisme de pa" ro~es quoiqu'on vérité bien singulier dans~um livre où l'on réduit tout, absolument tout, à la ~Me~ et particulièrenieat.au~ plaisirs de l'a.mour ce n'est ~qu'une inconséquence de pj.us. Mais pourquoi donc Go~neIHe eut~ reste avocate s'il n'avait pas.~t~ amoureux de sa Milite ? Est-ce qu'il n'y ayait pas cen~ autres occasipns )qui au raient pu donner le preBliermouvëm~ht à ce j génie vigoureux N'y 'a~ait-il qu~une ~étincelle qui put allumer ce &u qui ne.~demandait qu'à se répandre ?

Combien au contraire il eût iallu d'obstacles pour Fétouner ? Qui ne sait tout ce qu'on a Inutilement tenté pour anéantir le génie dans son premier germe depuis Ovide jusqu'à Voltaire ? Et si les circonstances décidaient, comment auraient-ils surmonté tout ce qu'on opposait à la tendance irrésistible qui les entraînait ?

Le dernier exemple que je citerai d'Helvétius, présente encore un rapport plus chimérique. « Cromwel meurt son fils lui succède~ il est chassé de FAngléterre. Miltbnpartagësoninïortune~ ~erd la place de secrétaire du Protec- teur il est emprisonné y puis relâché M puis ibrcé de s'exiler. Il se retire enËn à la campagne, et là dans le loisir de M la retraite et dé îa disgrâce, il com~» pose le poëme qui projeté dans sa c jeunesse l'a placé au rang des plus e grandshommes. Etrauteureonclùd, 1, comme a son ordinaire Zs ~MX~ ~ë C~j~c/ M<?y~ a donné j~~io' `' Quoi il suffisait que Milton t&t retiré à la campagne pour qu'il fit un poëme épique Voilà une singulière détermination. Il y a tant d'autres choses à faire à la campagne que des pommes y et

et Addisson n'en a-t-il pas fait pendant son ministère ?

Au reste on a tellement abusé de toute façon ) de ce vieil argument de la progression des causes et des ejSets qu'il n'est pas inutile pendant que nous en sommes à la métaphysique, d'éclaircir un des lieux communs de cette science qu'on a le plus embrouillé.

Cette même manière de raisonner ou de déraisonner dont se sert Helvétius au sujet des talens, on l'a souvent appliquée aux événemens politiques et ce qui a servi à la faire adopter, c'est une sorte de plaisir que l'on trouve à réduire les grands effets aux petites causes. On a par exemple, répété cent fois qu'une jatte d'eau répandue par la duchesse de Marlborough sur la robe de M.°~ Masham~ avait été le salut deIaFrance, parce qu'ils'ensuivitunebrouillerie entre la duchesse favorite et la reine Anne que cette brouillerie amena la disgrace de Mariborough et un nouveau ministère qui détacha les Anglais de la grande alliance. Il est bon je le sais que l'histoire remarque ces petites particularités qui se mêlent naturellement aux plus grandes affaires; et si l'on y prend garde ce J3

mélange n'a rien de singulier; car la disproportion apparente entre ce qu'on nomme la cause et Fenet, est ici la suite nécessaire de la différence de rang et de pouvoir. Les personnes qui occupent les places les plus considérables sont susceptibles des mêmes passions que les autres, et ces passions occasionnent les mêmes incidens ces incidens qui dans les conditions inférieures n'auraient qu'une influence obscure et bornée, en ont une très-sensible et très-étendue dans les personnes qui ont entre leurs mains les destinées publiques. Tout le monde d'ailleurs est à portée de remarquer ces incidens, et peu d'hommes réfléchissent assez pour remonter plus haut et s'appercevoir que ces faits assez IndIH~rens en eux-mêmes, ne paraissent des causes qu'autant qu'on oublie qu'ils tiennent à un ordre de choses beaucoup plus sérieux et plus suivi. Ainsi, pour me renfermer dans l'exemple que j'ai choisi, j'accorderai que la jatte d'eau fut une insulte assezmarquéepour blesser lareine Anne~ qui aimalc assez lady Masham pour que le crédit de cette nouvelle favorite commençât à balancer celui de la duchesse de Marlborough. Mais j'observerai d'abord

que cette querelle notait point du tout décisive et n'entraînait nulle conséquence certaine. On sait qu'il ne tenait qu'à la duchesse de conserver encore long-temps son ascendant sur la reine 9 pou: p.'u qu'elle eut voulu mettre moins de hauteur dans sa conduite et d'aigreur dans ses manières. C'est elle qui Avait tort elle écrit à sa souverame :j~z/~<moi y'fzce et ne ~C /~M~ ~?M~~ de r~/z~. Ce fut cette lettre qai ia perdit et qui devait la perdre. A force de faire sentir le jnug ou engage à le secouer. Il y a piu.; la cisgrace même de la duchesse, de son mari de toute sa famille. le cha~gemont de ministère toutes ces circonstances réunies ne suffisaient pas, à beaucoup près, pour amener la paix de l'Angleterre et de la France. Tant que la nationanglaise voulait la guerre, il était très-di fficile à la reine et à son nouveau conseil de ne pas la continuer. Un évé-'nement de la plus grande importance changea et dut changer les dispositions des Anglais ce fut la mort de l'empereur Joseph 1 qui laissait à son frère Charles outre l'empire et tous les états de la maison d'Autriche cette immense succession d'Espagne pour laquelle on E 3

combattait. Il devenait dès-lors infiniment plus dangereux pour la liberté de l'Europe, de donner tant d'états à la maison d'Autriche, qui, par sa situation en Allemagne et en Italie, est susceptible d'accroissemens continuels et illimités, que de consentir à la réunion des couronnes de France et d'Espagne dans une même maison; mais sous la condition qu'elles ne seraient jamais sur la même tête. L'empereur Charles VI, au contraire, aurait tout réuni sur la sienne, 1 puisque les alliés lui avaient déja garanti lasuccessiond'Espagne. L'accroissement possible de la France était circonscrit dans des limites naturelles à-peu-près connues, et l'on savait assez qu'en aucun cas, l'Espagne et la France n'obéiraient à un même roi. Il était donc beaucoup plus sage de laisser le trône d'Espagne à une des branches de la maison de Bourbon, que de ressusciter ce colosse de puissance dont Charles-Quint avait une fois eSrayé l'Europe. Ces considérations vraiment politiques déterminèrent seules la nation Anglaise, qui d'ailleurs trouvait de grands avantages à terminer une guerre qui lui coûtait des dépenses énormes. Elle soudoyait la plus grande

partie des alliés les conquêtes que l'on iàisait en Flandre ne pouvaient jamais être pour elle elle avait voulu l'abaissement de Louis XIV et l'avait obtenu on lui laissait Gibraltar et Minorque démembremens de la monarchie espagnole on accordait à sa jalousie la démolition du port de Dunkerque, à son commerce dans les deux mondes toute la supériorité qu'elle pouvait desirer, à son agrandissement la baie d'Hudson, Terreneuve et l'Acadie que lui fallait-il: de plus ? Ce fut donc réellement à la combinaison des arrangemens politiques suites de la mort de Joseph aux sacrifices nécessaires de Louis XIV et de Philippe V, et sur-tout à. la victoire de Dénain que la France dut son salut, et non pas aux petites querelles de deua~ femmes qui se disputaient la fa-veur de leur reine.

Tout est lié dans le monde par un concours de circonstances, qui &rmën!: des causes et des eSets l'esprit ~e discernement consiste à démêler celles qui sont décisives, soit qu'elles paraissent Ibrtuites~solt que le caractèredes hommes les détermine. L'esprit de singularité se plait à choisi!- les plus indifférentes et E 3

les plus frivoles i~esprit sophistique va plus loin et abuse des ternies abstraits pour enfanter des systèmes Incon~pré– hensibins t~ls que ceux de la nécessité, de la/~M~~e qui au ibnd ne signifient rien; mais sur lesquelles on a tant disputée qu'ii faut bien au moins exposer ici en peu de mots ce qu'on peut penser de raisonnable sur ces matières obscurcies comme à plaisir par des subtilités qui ne tendent qu'à détruire la liberté de l'homme. Helvétius l'a niée formellement ) et long-t~mps après lui Voltaire, qui avait pendant quarante ans dépendu cette liberté~ en prose et en vers~ nuit par se ranger à l'avis d'Helvétius et par être fataliste comme lui si pourtant Voltaire a jamais été en philosophie autre chose que sceptique. On sait qu'en ce genre il a soutenu toutes les opinions tour-àtour, parce qu'il n'y portait guères que son imagination c'est-à-dire ce qu'il y a de plus mobile par soi–même et ce qui l'était en lui au suprême degré. Je crois pouvoir sans trop m'écarter~ le rapprocher ici d'Hervé tins daNS une même réfutation puisqu'il s'agit d'une même thèse. Le passage suivante tiré d'un dialogue où Voltaire fait converser un

Jésuite et un Bramine, montre en entier l'abus qu'on peut faire de la connexion des causes et des effets. Voici ce que dit l'Indien qui soutient la nécessité. « Je suis, tel que vous me voyez, une des causes principales de la mort de votre bon roi Henri IV et vous » m'en voyez encore affligé.

LE JESUITE.

» Votre révérence veut rire apparemment. Vous, la cause de l'assassinat de Henri IV

LE BRAMIjiTB.

» Hélas oui. C'était l'an o83ooo de » la révolution de Saturne qui revient à l'an i55o de votre ère. J'étais jeune » et étourdi. Je m'avisai de commencer » une petite promenade du pied gauche~ » au lieu du pied droit sur la côte de » Malabar~ et delà suivit évidemment » la mort de Henri IV.

LE J s s u ï T E.

M Comment cela je vous supplie? » Car sous qu'on accusait de nous être E 4

» tournés de tous les cotés dans cette M anaire, nous n'y avons aucune part. LE B R A M 1 N B.

Voici comme la destinée arrangea la chose. En avançant le pied sauche

°i..

» comme j'ai l'honneur de vous dire je fis tombermalheureusement dans Peaup mon ami Eriban marchand Persan 1 M qui se noya. Il avait une fort jolie » femme, qui convola avec un marchand » Arménien elle en eut une fille qui » épousa un Grec la fille de ce Grec 9~ s~établit en France, et épousa le père » de Ravaillac. Si tout cela notait pas » arrivé vous sentez que les affaires de » France et d'Autriche auraient tourné diSéremment le système de l'Europe » était changé. Les guerres entre FAl» lemagne et la Turquie auraient eu d'autres suites ces suites auraient » influé sur la Perse la Perse sur les » Indes, etc. Vous voyez que tout tenait » à mon pied gauche, lequel était lié à » tous les événemens de l'Univers pas» ses présens et futurs. »

Vous croyez peut-être que l'auteur de ce dialogue a voulu s'égayer aux dépcMa

p

des fatalistes point du tout il parletrèssérieusement; H a soutenu envingtautres endroits le système de la nécessité, c'està-dire que tous les événemens de ce monde sont éternellement asservis à un ordre constant qui les enchaîne les uns aux autres, les plus petits comme les plus grands par des loix immuables. Je puis assurer que jamais je r'en ai cru un mot et que ce système m'a toujours paru un jeu de l'imagination une pure chimère, qui ne sauroit soutenir un examen sérieux. Je le prouve par un raisonnement bien simple si tout est nécessaire il n'y a rien d'IndiHérent tout doit être réciproquement cause et effet. Or, il est ridicule de nier que dans le cours ordinaire des choses, il n'y en ait une ~)ule qui sont absolument indifférentes 7 c'est-à-dire qui peuvent être ou ne pas être sans qu'il en résulte aucun effet. Qu'une araignée mange une mouche y ou que je tue l'araignée que je me promène au nord 0.1 au midi, que je mange à mon dîner du bœuf ou du mouton et cent mille autres choses sem~ b!ables je voudrais bien qu'on me dit en quoi tous ces faits sont M~c~.M~'THe~ liés à l'ordre de l'univers et ce qui en

résulte soit qu'ils arrivent on qu'ils n'arrivent pas. Je sais bien qu'on a souvent remarqué que des choses qui par elles mêmes paraissaient indiRérentes, ont eu des eNets importans; mais jamais il n'a été permis de conclure du particulier au général et parce qu'il sera arrivé une fois que je me serai cassé la jambe pour avoir été d'un coté de ma chambre plutôt que d'un autre, il n'en est pas moins vrai que mille autres fois il n'ait été très-indifférent que jem y promenasse en long ou en large et qu'il n'y ait jusqu'ici que le Malade ~c~cz/'e de Molière qui ait cru y voir quelque conséquence. Donc, jusqu'à ce qu'on ait prouvé par le fait qu'il n'y a pas dans toute la nature un mouvement indifférent, et qu'un oiseau ne vole pas à droite ou à gauche sans qu'il en résulte quelque chose, la nécessité de tous les événemens sera contradictoire et impossible.

Le mêmesophismequej'ai Indiqué dans le raisonnement d~Helvétiussur Vaucan.son se retrouve dans celui de Voltaire 9 sur la mort de Henri IV et puisqu'il faut répondre sérieusement a des choses dont on serait tenté de rire 7 si elles ne

tenaient a dessystêmes très-sérieu&ement soutenus il est faux que dans i'hypotités~ du Bramine~ la promenade commencée du pied gauche sur la cote du Malabar, soit la ccMjre du meurtre de Henri JV, car il faudrait pour que cette assertion jfut vraie que tous les evénemens que l'on suppose depuis la mort du marchand de Perse en fussent une suite ~~c'<?~Tc. Or qui osera dire que de la mort de ce Persan qui se noie il s~ensuive /?~c<?~y~~e~~ que sa veuve se remarie avec un marchand Arménien qu'eUe en ait une fille que cette fille épouse un Grec; que la fille de ce Grec s'établisse en France et épouse le père de RavaUlac ? Certes tous ces ëvénemens sont ce qu~on appelle en philosophie des ~A~ C!e~?~7gT?/M~ et je ne conçois pas comment on pourroit dire qu'ils sont M~' c~y~~ëjr dans queÏque sens que ce soit, g ni ce qui pourrait en constituer îa /?~cessité. Il est bien vrai que si Fon n'eut pas mis au monde RavaiIIac, ce monstre n'aurait pas exi&té et par conséquent n'aurait assassiné personne. Mais voici précisément où est ie faux de cet argument c'est qu'il ne s'ensuit point du tout de ce qu~nae chose doit enpré-

céder une autre, que la première soit la cause de la seconde. Un homme sort de chez lui il a une querelle il est tué. Il est sûr que s'il ne lut pas sorti, cela ne serait pas arrivé; mais il est également sur que de ce qu'il est sorti il ne s'ensuivait nullement qu'il dût avoir une querelle car cette querelle peut et doit tenir à des causes absolument Indépendantes de sa sortie. Si l'on admettait cette manière de remonter d'un fait à ceux qui lui sont nécessairement antérieurs la progression irait à l'innni et il faudrait remonter jusqu'à l'origine du monde car jusques-là on pourrait toujours dire de chaque chose elle ne serait pas si telle autre n'eût été auparavant. Or quoi de plus absurde que de dire que ce qui arrive aujourd'hui àtous les individus qui couvrent ce globe a pour cause la création dupremier homme? Encore une fois, pour le prouver il faudrait faire voir que phaque fait sans en excepter un seul, est une dépendance nécessaire d'un autre, de manière que l'un ne puisse pas ne point produire le second. Or de quelles actions humaines pourra-t-on amrmer cette dépendance? Qui ne sait à quel point elles varient sans cesse dans

~i~

leurs conséquences ? Il n'y a que les loix physiques générales où l'on ait jusqu'ici observé cette liaison de causes et d'effets qui tient aux propriétés essentielles des corps et produit toujours les mêmes phénomènes depuis le commencement du monde. C'est là seulement qu'il y a nécessité; y l'on conçoit qu'il le falloit pour entretenir l'harmonie et la permanence dans le système du monde et que par conséquent elle entrait dans la sagesse des vues du Créateur. Mais la nécessité des actions de l'homme comment l'accorder avec le don de l'intelligence que lui a fait l'auteur de la nature et qui suppose nécessairement ici bas celui de la liberté ? Avec le fatalisme il n'y en a plus. Il faut voir comment Helvétius attaque par d'autres argumens cette liberté où m'a conduit le iatalisme~ dont il n'est pas question d'ail* leurs dans le livre de l'Esprit. Il s'autorise d'abord d'un passage de Mallebranche pour affirmer que la liberté de /~<?7M/Me est un ?M~?.

H y a ici mauvaise foi et Inconséquence t<\ dans tout ce que Mallebranche a écrit sur cette matière il a mêlé la théologie chrétienne à la phi-

losophie et dès-qu'il s'agit de l'action de Dieu sur les créatures de ce que les chrétiens appellent ~7~ce t~pT~e~Ka~zo/x il peut il doit sans doute y avoir des mystères c'est-à-dire des secrets que Dieu s'est réservés. Il suint pour nous chrétiens, qu'il nous ait révélé dans les écritures et par l'organe de son église ce que nous pouvons savoir et ce que nous devons croire. La raison d'ailleurs suffit pour nous faire comprendre qu'il peut, qu'il doit même y avoir dans les opérations d'une justice et d'une bonté également infinies, des choses au-dessus de notre intelligence unie; et c'est là que Mallebranche s'ar~~M~OM~coM~, et disait comme 8~ Paul 0 altitudo Ce n'est donc pas de bonne foi qu'Helvétius applique à une question purement philosophique ce qui est de la théologie. Il est de plus très-inconséquent dans un livre où il n'est pas plus parlé de Dieu et de religion que s'il n'y en avait pas dans un livre dont toute la doctrine tend à nier l'un et l'autre de se servir, en passant, de ce qu'il peut y avoir de mystérieux dans l'action divine et dans la révélation pour s'autoriser à nier la liberté de l'homme, que cette

action divine et cette révélation ne détruisent nullement. Si dans ces matières le chrétien Locke n'a voulu être que métaphysicien il me semble qu'à plus forte raison, Helvétius ne devait pas être autre chose. Or, si nous voulons n~intpr– roger que nous-mêmes et nous consulter de bonne ~oi nous verrons que Loke a très-bien conçu ce que c'est que notre liberté et je ne vois pas pourquoi l'on croirait inexplicable ce que le plus circonspect et le plus modeste des philosophes a cru pouvoir expliquer, et ce qu'en effet il explique très-clairement. Avant lui la question avait été mal posée et par conséquent mal résolue s on demandait si la volonté est libre. On ne s'appercevait pas que la liberté étant une puissance une faculté elle ne peut s'appliquer qu'à un agent et non pas à une autre faculté. C'est pourtant cet abus de mots cette espèce de battologie qui a tout embrouillé. Les partisans de la nécessité n'ont pas manqué de dire que la volonté est une détermination de l'entendement, qu'il n'y a point de détermination sans motif. sansquoi U y aurait des effets sans cause. t ce qui est impossible et que par consé-

quent la volonté n'est pas libre. Ce sophisme fondé sur l'équivoque des termes abstraits, est facile à éclaircir. Sans doute la volonté en acte la volition comme l'appelle Loke, pour la distinguer de la volonté en puissance est toujours déterminée par un motif, et cette détermination est nécessaire, sans quoi l'homme pourrait à la fois vouloir et ne vouloir pas ce qui répugne. Mais en conclure que l'hommequiveutn'estpoint un agent libre parce qu'il y a une raison qui le détermine à vouloir c'est la plus grande de toutes les absurdités. Vous avez soif on vous présente d'un côté un breuvage empoisonné, de l'àutre un breuvage sain et délicieux. Vous rejetez l'un et prenez l'autre « Votre » volonté n'est pas libre, disent les so» phistesy elle est nécessairement déterminée par la connaissance que vous » avez du danger de ce poison, et vous n'êtes pas le maître de ne pas vouloir; » et il en est de même proportionnellement de toutes les actions de la vie. » Est.il possible que ces puériles subtilités s'appellent de la philosophie ? Certes, le choix que je fais est -la suite nécessaire d'une double perception, qui me montre d'un

d'un côte le danger de mourir et de l'autre un besoin satisfait sans péril et mon choix est nécessairement lié à la comparaison que je fais des deux objets y comme tout effet est lié à sa cause. Mais ce choix est une action, et moi y agent, je suis libre précisément parce que je peux me déterminer suivant le jugement que je porte des objets. Allons plus loin et supposons que dévoré de soif, j~appi enne que le breuvage est empoisonné. Ma raison compare le tourment de la soif et l'horreur de la mert. Je préfère de souffrir l'un pour échapper à l'autre. Assurément je suis libre; car il y a ici tout ce qui peut caractériser la liberté y examen y suspension et préférence et si l'on objecte encore que je ne suis pas libre, parce que ma préférence est motivée je réponds que pour être libre dans le sens où on le veut, il faudrait donc que je fusse en contradiction avec moi-même y que je pusse à-la-fois avoir une détermination et ne l'avoir pas or y c'est supposer et demander l'impossible; car ma liberté ne peut consister que dans le pouvoir de me déterminer suivant mon jugement, quel qu'il soit. Aussi Locke dénnit la liberté « Là puissance qu~t F

» un agent de faire telle action ou de » ne la pas faire, conformément à la dé» termination de son esprit, en vertu de » laquelle il préfère l'un à l'autre. En voilà de la philosophie en voilà de cette métaphysique lumineuse de cette logique sûre, qui seules enseignent à bien définir. Pressez chaque mot de cette dén" nition toute vérité y est contenue; toute objection y est prévenue. C'est-là manier les idées en grand philosophe comme Racine savait manier les mots en grand poète c'est ainsi qu'on tire la substance des uns et des autres. Mais aussi c'est Locke, et ce nom et celui de Racine sonnent de même à l'oreille des amateurs de la bonne philosophie et de la bonne poésie tous deux rappellent la perfection. Vous voyez si je suis moins sensible au mérite de l'un qu'à celui de l'autre. Je me rappelle que dans le temps où, comme journaliste, j'étais obligé parfois de faire justice des mauvais vers les rimeurs mécontens ne manquaient pas de dire que j'étais ennemi de la poésie. Hélas je l'étais comme je le suis de la philosophie. Demandezaujourd'hui le nom de ces rimeurs qui faisaient alors tant de vacarme leur nom seul, depuis

long-temps apprécié vous dira comme ils étaient poètes et quel droit ils avaient de réclamer pour la poésie et bientôt aussi le nom de ces sophistes mis enfin à leur place dira comme ils étaient philosophes, et quels étaient leurs titres pour entrer en lice au nom de la philosophie. La dénaition de Locke renferme toute la théorie de la liberté de l'homme, et celle que des rêve-creux voudraient que nous eussions, etqu'ilsappellent dansleur jargon /~e~paf~?~&~n3/K~ n'est autre chose que la puissance chimérique de vouloir ne pas vouloir c'est-à-dire une impossibilité métaphysique une contradiction dans les termes un non-sens. Helvétius, il est vrai, rejette avec Locke, cette chimère de la liberté ~M<eMcey mais il est loin de reconna{tre avec lui celle que nous avons. 'Il ne conçoit même pas comment nous pourrions en avoir une quelconque, attendu que tous les hommes f<:w~or/~ continuellement vers leur bonheur réel OM <?~?~~3/X~~ toutes nos volontés ne ~o~~M~ ~e~e~<&ce~ë <ë/M~y?c<?. VoUà une belle découverte et un beau raisonnement î Personne ne lui niera que la tendance au bien-être ne nous soit aussi F a

essentielle que l'amour de nous-mêmes, 9 que le soin de notre conservation, ou plutôt ne soit la même chose sous un autre nom; car on ne veut être que pour être bien. Mais que peut-on en conclure contre la liberté, s'il est vrai comme on n'enpeutdouter, que chacun desirant le bonheur, chacun se détermine à son gré sur les moyens d'y parvenir suivant son goût et ses lumières ? C'est une vérité de fait si manifeste, que l'auteur lui-même ne refuse pas d'en convenir y mais il réplique que l'on ne fait que confondre deux nqtions, et que dans ce cas, libre /~e~Me le ~/xo/~7/M: ~c/<Mn~. C'est se tromper doublement; car d'abord c'est se contredire dans les termes, que de reconnaître pour ~cZ<M~ un être qui ne serait pas moralement libre. Comment et pourquoi serait-il l'un, s'il n'était pas l'autre? A quoi bon des lumières pour choisir, si l'on est nécessité dans son choix ? Et comment pouvez-vous voir des lumières dans ce choix, si ce choix est nécessaire ? Cela est inconciliable c'est comme si vous disiez qu'une balle qui a touché le but a visé juste. De plus, il est évidemment &ux que le choix desmoyens y qui prouve

x

qu'on est libre prouve en même temps qu'on est éclaire c'est encore ici une vérité de lait à laquelle le plus mauvais raisonneur ne peut échapper. Il est de fait que si les uns choisissent selon leur raison, les autres ( et c'est le plus grand nombre) choisissent selon leurs passions, qui, bien loin d'être éclairées, sont naturellement aveugles.

Concluons ces mots de nécessité, de ~a~ï&~ qui enchalnent également les volontés de l'homme et tous les événemens de ce monde sont des mots vides de sens comme celui de hasard noua~ nous en servons par Ignorance par faiblesse, par précipitation pour exprimer des effets dont les causes nous échappent~ parce que nous ne saurions tout savoir. Et d'où viendrait cette nécessité ? Est-il probable que l'Auteur de toutes choses ait créé des êtres intelllgens~ pour que cette intelligence ne leur servit à rien Que nous fait la pensée la raison y si nous sommes des machines dont tous lesmouvemens sontassujettis? Comment concilier cette contrariété bizarre avec la suprême sagesse ? Quand nous n'aurions pas le sentiment intime de notre liberté, sentiment qui est tel que Dieu F 3

nous tromperait continuellement) si cette liberté n'était pas en nous l'observation et l'analogie nous porteraient encore à y croire. Nous appercevons une différence sensible entre les êtres Inanimés, soumis aux loix éternelles du mouvement et les êtres doués de sentiment et de raison, qui paraissent se mouvoir à volonté. Les premiers ont évidemment besoin d'un guide les autres ont évidemment une faculté qui peut leur en tenir lieu. Pourquoi donc supposerait-on ceux-ci invinciblement mûs comme ceux -1~ ? Plus la philosophie se rapproche de l'observation des faits et s'attache à leurs conséquences les plus simples, plus elle est près de la vérité il faut des efforts pour s'en éloigner et se perdre dans la nuit des systèmes. Mais qu'on en juge par leurs conséquences il n'y en a point de plus humiliantes et de plus funestes avec la liberté de l'homme, les sophistes détruisent toute moralité la vertu est dépouillée de ses honneurs, le vice de son ignominie rien dans le monde ne mérite plus ni punition ni récompense tout est l'ouvrage d'une combinaison nécessaire et Incompréhensible et l'ouvre cntici'e de la création se

réduit à un assemblage d'automates. Combien il faut se défier des illusions de l'esprit de système Helvétius avait des vertus et son livra est la destruction de toute vertu.

« L'Intérêt personnel est l'unique et t universel appréciateur du mérite des » actions des hommes et la probité, » par rapport à un particulier, n'est que » l'habitude des actions personnellement » utiles à ce particulier. Si ceci n'était qu'une de ces hyperboles morales, où l'on se permet d'appliquer à tous ce qui appartient à la corruption du grand nombre il n'y aurait pas à y prendre garde y cela signifierait seulement ce qu'on a dit mille fois qu'ordinairement les hommes jugent selon leur Intérêt. Mais c'est ici une suite d'axiomes et de corollaires pris dans une généralité absolue et la marche constante de l'auteur est d'appuyer une métaphysique erronée sur des lieux communs de morale, transformés en vérités rigoureuses. Ainsi ne voulant admettre aucune idée d'ordre et de justice dans l'homme qu'il réduit à la &culté de sentir il soutient que tout se rapporte à l'h~~?e~M~/K?/ dans les particuliers comme dans les F 4

sociétés et croit l'avoir prouve quand il nous apprend, par exemple, que la société d'un ministre juge de sa probité par le bien qu'il lui fait, sans s'embarrasser s'il fait du bien ou du mal à la nation. On ne sort pas d'étonnement que des appercus si frivoles soient donnés comme des preuves philosophiques. On sait bien que dans l'antichambre d'un ministre dissipateur tous ceux qu'il enrichit aux dépens des peuples, chanteront ses louanges mais d'abord ces louanges sont-elles bien sincères ? L'auteur a-t-11 pu le croire? A-t-11 pu se persuader que quiconque a reçu unegrace d'un ministre, le regarde dès-lors comme un honnête homme ? Est-ce la flatterie intéressée qu'il faut consulter, ou le jugement qu'on porte dans sa conscience ? Je vais plus loin est-il bien rare que ceux mêmes qui profitent des profusions ou desinjusticesd'unhomme en place, soient les premiers à le condamner non pas en public mais dans l'intime confiance ? Que chacun là-dessus se rappelle ce qu'il a vu ou entendu et il jugera s'il est vrai que l'intérdtpersonnel soit Z'M/M~Me ~pj~c~~eMr du ~r~s de la probité. Il faut dire~plus~ cette assertion

si fausse est un outrage à la nature humaine, qu'elle a droit de repousser 9 parce qu'elle ne le mérite pas, et qu'il est démenti à tout moment par l'expérience. Je vais en donnerunepreuvesans réplique. Je suppose qu'un homme a mérité la mort il est assez riche pour corrompre son juge celui-ci altère ou supprime les témoignages et sauve le coupable. Certes il n'y a pas de plus grand intérêt que celui de la vie eh bien nous allons voir si cet intérêt décide. J'aborde ce coupable sauvé je suis son ami je sais tout je le félicite d'avoir échappé au supplice, et je lui dis regardez vous votre juge comme un homme de probité et lui confieriez-vous un dépôt ? Que pensez-vous qu'il répondit? Je suppose non pas un seul homme mais cent mais mille, cent mille dans le même cas et je suis prêt à parier ma vie qu'il n'y en a pas un dont la réponse ne condamnât le juge qui ne l'aurait pas condamné.

Et pourquoi des suppositions ? Des faits sans nombre, dans tous les temps 7 dans tous les lieux, à tout moment, attestent qu'il y a dans nous un sentiment au-dessus de l'intérdtpersonnel; et com-

bien de fois n arrive't-11 pas que ce sentiment, plus fort que tous les autres, nous fai t estimer dans unhommece qui nous est t le plus contraire, et mépriser ce qui nous estIeplus&vorable~MaIsIci les sophistes se replient ils répondent que ce jugement c'est encore que de l'Intérêt, mais un intérêt mieux entendu, et qu'alors nous sentons que tout considéré, l'ordre et la justice sont ce qu'il y a généralement de plus utile pour tous. Oui pour cette fois vous dites une vérité mais c'en est une que vous n'avez pas le droit de dire et dans votre bouche ce n'est qu'une confusion d'idées -et de mots 1 une contradiction un cercle vicieux. Si vous convenez que l'intérêt de tous est que tous soient justes comment pouvez-vous dire que la prohité n'est aux ~M.r de chacun que ~o&z~M<~3 des actions qui lui sontpersonnellement M~Zst ? Il est clair que vous employez les mots d'M& et d'Mf~lité dans un double sens tantôt c'est l'M~e~ d'un seul moment, d'un seul Jfait d'un seul homme tantôt c'est l'M~~ de tous. Accordez-vous, et répondez nettement. Sidans l'exempleque j'ai proposé il est comme on n'en

peut douter ,ow~7<~Me~ utile à ce criminel qu'on lui sauve la vie cet Intérêt dans votre système y doit dicter son jugement, et il doit regarder son juge comme un homme plein de probité. Cependant il ne le fait pas, et dans ce premier sens, votre thèse est déjà ruinée parle fait. Si pour expliquer le jugement qu'il porte~ vous vous retournez et dites qu'il suit encore son intérêt', qui lui apprend qu'il est utile à tous que l'on soit juste, vous tombez dans la contradiction la plus étrange car il se trouve par vos propres paroles, qu'ilestà lafoisdesonin&~n~ d'être penduet de n'être pas pendu ilfautpourtantque ce soit l'unonl'autre: choisissez Mais vous choisiriez en vain en vain vous vous débattez contre la vérité qui vous presse. Vous ne vous tirerez pas de ce dénié, tant que vous n'aurez que l'~M~n~ pour en sortir. Il y a ici en opposition deux puissances qu'il faut absolument reconnaitre. Vous ne pouvez nier, sans être insensé, que I~e~M~o/de cet homme ne soit d'échapper à la mort et si malgré cet intérêt si pressant, il avoue que celui qui l'a sauvé est un homme méprisable y il faut de toute nécessité qu'il y ait en

lui une autre règle de ses jugemens que son propre et cette règle, c'est le sentiment de la justice. Ou il n'y a pas de logique au monde, ou c'est ici une démonstration.

Il est bien vrai que ce sentiment de la justice, s'il était toujours suivi, serait le seul qui fût conforme à l'intérdt bien entendu de tous les hommes; mais dans cette suppositionmême, de ce que la justice est utile, s'ensuit-il qu'elle ne soit plus la justice ? Voudriez-vous qu'il fut de son essence d'étrenulsible? etpour la distinguer de l'M~/T~, faut-Il qu'elle lui soit toujours contraire? Vous voyez dumoins que lors même que nos passions nos erreurs, nos fautes nous mettent en contradiction avec elle, elles ne sauraient étouffer sa voix, ni anéantir son pouvoir. Helvétius est d'un avis bien différent voici ce qu'il appelle les vrais principes de la morale, et ce qu'il annonce comme des oracles infaillibles comme des découvertes de la plus grande importance pour les nations « II faut leur apprendre » que la douleur et le plaisir sont les » seuls moteurs de l'univers moral et que le sentiment de l'amour de soi est la seule base sur laquelle on puisse

M jetter les fondemens d'une morale utile. »

Voltaire a dit

Un peu de v~nté fait l'erreur du vulgaire.

Mais cela est tout aussi vrai de beaucoup de j~ZMOp~ car l'erreur ne vient le plus souvent que de la préoccupation d'une seule idée à laquelle on s'attache, et qui dérobe toutes les autres. Ainsi nous conviendrons tous. et nous sommes déja convenus que l'amour de soi est effectivement et doit être le moteur de tous les hommes car le contraire serait absurde et impossible. Mais il y a déjà une erreur très-grave à substituer comme synonymes de l'amour de soi la crainte de la douleur et le penchant au plaisir. Ce n'est pas qu'ici l'auteur ne soit conséquent car il soutient ailleurs que toutes nos passions y de quelque espèce qu'elles soient, n'ont et ne peuvent avoir que les sens pour objets. Rien n'est plus &ux, et je démontrerai tout-à-l'heure contre lui que cette f sertion est démentie par la connaissance du coeur humain. Mais pour procéder avec méthode, je laisse de c&té pour le moment cette partie de la proposition et je dis que l'o'7?M~ dè soi

ne serait qu'une base très-insuffisante pour la morale, si cette même morale n'y joignaitdesprincipes de justice et d'ordre, nécessaires pour éclairer et diriger cet C77tOM7* de ~o< qui sans guide et sans lumière loin de pouvoir servir de ibndement à la société en serait la subversion. Le moraliste et le législateur auraient beau se rcunir selon le vœu d'Helvétius l'un pour apprendre aux hommes quel'y~~e~oM/?e~ leplaisir e~Z~ douleursontleurs moteurs M~~MC~ l'autre pour établir l'économie sociale, de manière que cet intérêt personnel se trouvât d'accord le plus qu'il est possible, avec l'intérêt général. Je dis que l'ouvrage du dernier étant toujours nécessairement très-imparfait, la doctrine de l'autre bien loin de venir au secours des loix et de suppléer ce qui doit toujours leur manquer pourrait les contredire fort souvent et en détruire tout le fruit. En effet, il est indubitable qu'il y a dans tout état de choses mille occasions où l'on peut faire le bien sans avoir à espérer aucune récompense, ou le mal s&ns avoir à craindre aucune peine. Il n'y a point de législation assez parfaite pour prévenir ces deux cas or t

<3ès que vous aurez posé pour seul principe i~TMOMro~~o~, je demande si dans les deux cas supposes tout homme qui sera conséquent ne sera pas très-bien fondé à ne point faire le bien dont il n'espère aucun profit et à faire le mal où il trouve son avantage. S'il n'agissait pas ainsi assurément il Serait insensé. Vous allez vous récrier vous qui m'écoutez « Mais la conscience la satis» faction intérieure et le tourment du » remords ? Sans doute, je n'aurais rien à répondre si les adversaires que je combats pouvaient faire entendre le cri que vous élevez mais ils ne le peuvent pas, iisn'ysongentpasmeme, tisseraient en opposition avec leurs principes. Ces mots de conscience de remords de notion du juste et de l'injuste, ne sont pas à leur usager ils n'oseraient s'en servir du moins dans le sens que vous leur donnez et que tout le monde leur donne et dans ce sens, il n'en est jamais question dans le livre que je réfute. Oubliez-vous ( Oui, vous l'oubliez peut-être, parce que vous répugnez à le concevoir ) oubliez-vous que selon leur doctrine il n'y a qu'un .~M/Mcye, 9 ~M~Mr<~8 ~0~ deux moteurs &/M<~C~

leplaisir et la </oM/eMr On appelle 9 il est vrai, au secours de ce principe les peines et les récompenses, et même le mépris et l'estime mais comme il y a des occasions sans nombre, où rien de tout cela ne peut avoir lieu où l'homme est seul avec lui-même jugez alors s'il reste quelque ressource à ceux qui se renferment dans ces seuls moyens, et regardent tous les autres non-seulement comme inutiles, maiscommedangereux. Non, ce n'est pas la vraié philosophie qui brisera jamais le'frein de la conscience elle sait que trop souvent on peut se soustraire à celui des loix, même à celui de l'opinion; qu'on peut ou leur être inconnu ou les tromper; mais qu'on porte toujours avec soi celui de sa conscience, et que ceux mêmes que ce frein n'a pu retenir, le rongent en frémissant. Le sage législateur, le vrai philosophe se garderont bien de l'arracher aux hommes, et heureusement encore ceux qui l'ont tenté, ceux qui le tenteraient sont dans l'impuissance d'y parvenir entièrement la révolution française en sera une preuve éternelle. La nature est plus forte que tous les sophistes comme elle est plus forte que tous les tyrans. C'est

elle qui crie à tous les humains « Um p je vous ai formés avec une tendance invincible à votre bien être, c'est un instinct sans lequel vous ne pourriez subsister mais je vous ai donné la raison pour vous apprendre qu'ayant tous les mêmes droits primitifs il vous importe sur-tout de vous accorder entre vous sur la manière de les exercer. J'ai donc mis en vous un sentiment de justice qui se développe avec vos acuités ) et qui n'est qu'un rapport de convenance et de conibrmitéy entre l'idée de ce qui vous est dû et l'idée de ce que vous devez à vos semblables. Vous sentez malgré vous que l'un est la règle de l'autre et cette règle est ce qu'on appelle ordre et justice. Si vous les violez même dans le secret, même avec Impunité vous serez mal avec vous-mêmes. Si vous échappez au mépris des autres, vous n'échapperez pas au votre. Si vos crimes ignorés ne vous attirent pas la haine d'autrui, vous vous haïrez vous-mêmes. Si vous vous endurcissez jusqu'à étounër le remords, 9 vous ne surmonterez pas la crainte continuelle qui suit le malfaiteur qui lu! fait redouter tous les hommes comme des ennemis ou comme des juges, etcettM

crainte sera de la rage, et cette rage serâ votre supplice. L'éternel Auteur a fait plus il a élevé jusqu'à lui votre pensée et votre conscience en regardant le monde vous ne pouvez douter que Dieu n'existe et ne vous regarde. Vous êtes sous ses yeux et quoique de la hauteur de ses perfections infinies il aime, sans doute à jeter des regards de pitié et d'indulgence sur des créatures si faibles et si imparfaites vous sentez pourtant qu'il est desonéternelle équité, de mettre quelque différence entre ceux qui se seront souvenus de la dignité de leur nature et. ceux qui l'auront souillée; et si nul n'ale droit de prévenir ses jugemens, 9 vous concevez que tout le monde doit les craindre. » Voilà les premiers fondemens de toute morale et de toute législation. Zejo&tM~ e~ZoK~OM&Mr peuvent être les seuls moteurs des vils animaux: Dieu, la conscience, et desloix qui sont la conséquence de l'un et de l'autre, voilà ce qutdoitrégir les hommes. Quoique dansliesobscurités, naturelles ou affectées, du système d'Helvétius il soit impossible d'attacher aucun sens déterminé aux mots de vertu et de proil s'en sert pourtant comme un

autre mais il en abuse tellement qu'on s'appercnit qu~Il ne s'entend pas lui-même. Il définit ia vertu, z//<~e/</C7M~c/?~ de /</ ~e~ ~p < dit ~~e/y~M~c. D'abord il est assez difficile de concevoir la vertu, </?a~e;zc~M/z~ de /cjr'M:~ et de plus y beaucoup d'hoinines m' peuvent rien pour le bien public, et ne peuvent, quoi qu'ils fassent avfir la vRi tu pratique ou la probité, qu'il défini t r~a~MaSp (~ actions M~/M CM~M~~c. H s'ensuivrait que la vertu et la probité ne sont pas faites pour la plupart des hommes et c'est ce qu'il dit en propres .termes « La probitë) par rapport à un particulier ou » une petite société n'est point la vraie » probitë la probité considérée par » rapport au public est Ja seule qui » réellement en mérite et en obtienne généralement Je nom, Je vous ai promis des paradoxes en voilà. Quet homme se serait douté, qu'en remplissant tous ses devoirs (envers sa tamillf, ses amis, et tous ceux qui sont en relation avec lui, il n'avait pourtant pas la ï/M probité, si d'ailleurs la fortune n~ le mettait & portée d'être M~7f~M/w~c? Eh poumon ne pas comprendre que nos G a

devoirs envers les particuliers et envers le public, dérivent précisément de la même source? Si vous voulez vous convaincre de tout le mal que peuvent faire par leurs conséquences ces sophismes qui ne semblent d'abord que des erreurs de spéculation et qu'à ce titre on a voulu disculper rappelez-vous que la foule des y~o/M~o/M/~M si facilement endoctrinée par quelques phrases que leur débitaient les yMù:~M, non-seulement justifiait 1 mais consacrait tous les attentats individuels contre la nature contre l'humanité contre la justice contre la propriété par ce grand'mot d'intérdt ~Men~, qui ? dans son application) n'était là qu'un grand contresens, mais un contre-sens fort à la portée de la plupart de ceux qui en avaient besoin, ouquimême y croyaient de bonne foi. Songez de quoi sont capables des hommes grossiers ou pervers, à qui l'on a persuadé en principe, que tous les devoirs de père, de nls, de frère, de mère de fille de sœur de femme 5 d'élèves, de domestiques, toutes les obligations sociales et commerciales, tuus les liens de l'amitié, de la reconnaissance, 9 de la bonne foi, ne sont point Zo~ro~~

ne sont point la fc/~M ne font point I~OM~~ ~o/MMe qu'il n'y a deprobité et de vertu que dans le c~'MTMC~ mot qui dans leur langue revient à ce bien pu&&c~ dans lequel HelvétiusrenJ~rme uniquement la vertu et la probité. Je ne devrais pas avoir besoin d'observer encore que sans doute ~9~/b.Mp~e n'en tirait pas les mêmes conséquences que;les révolutionnaires. Mais je suis obligé de l'articuler encore expressément de. le répéter jusqu'à satiété, puisque jusqu'Ici je n'ai eu affaire qu'à des hommes qui réduits à la honteuse impuissance de répondre jamais à ce. qu'on a dit~ ont toujours la honteuse impudence de supposer c<9 qu'on n'a pas dit. J'ajoute que si les conséquences n'étaient pas les mêmes ) c'était toujours la même erreur dans le principe le même sophisme, 1, qui consistait tout simplement à oublier que la généralité ss composait des individus, et qu'une doctrine qui autorisait dans chacun la violation de tous les devoirs particuliers sous prétexte d'un devoir général, une doctrine qui comptait pour rien tous les maux particuliers~ y sous prétexte de bien. général 1 était, la contradiction la plus absurde G et 3 la plus

monstrueuse; et ce sophisme a été bien formellement en théorie ~o~qp~MfMe~ avant d'être en pratique j~o~M~M~/MM~. Tout s'y est rapporte dans la révo'ution; mais 11 en faut l'exposé tout. entier, avec l'application exacte et continuelle de chaque genre de sophisme à chaque genre de crime, pour développer l'inévitable connexion de l'un et de l'autre, 9 et l'énergie destructive que devaient avoir ces aftreux systèmes, que nntre siècle a osé nommer j~i/o.y~e. On sent bien que ce n'est pa& Ici que je puis taire le rapprochement complet de cette jt~M~o~opA~ et de notre histoire. R mësiuSt de l'Indiquer, dans l'occasion, à ceux qui sont capables de réuéchir. Je tevîens. Helvédus avait dit, en parlant dé la manière dont on ju~ de la probité, que~ par rapport à une société particulière, la probité n'était que l'habitude des actions particulièrement utiles à cette société et nous avons vu qu'il prenait une complaisance &M't équivoqoe our un jugement raisonné. 11 ajoute «ce n'est pas que certaines sociétés vertueuses ne paraissent souvent se dépouiller de » leur propre Intérêt) pour porter sur les » actions deshommes des jugemens cou"

»formes à l'Intérêt public; mais elles ne font alors que satisfaire la passion qu'un orgueil éclairé leur~donne pour » la vertu et par conséquent qu'obéir, » comme tonte autre société, à la loi de M l'intérêt personnel. Quel autre motif » pourrait déterminer un homme à des »actions généreuses ? Il lui est aussi impossible d'aimer le bien pour le M bien. que d'aimer le mal pour le mal.» C'est ici sur-tout que se manifeste ce frivole et misérable abus de mots qui consiste à séparer du bien qu'on fait le plaisir -inséparable que l'on goûte à le iaire à donner très-mal à. propos à ce plaisir le nom d'jM~p~~e~ pour conclure que I'& est l'unique moteur de toutes nos actions c'est là-dessus qu'est fondé le livre entier, dont je puis vous offrir le résumé en peu de mots. « Tout dans l'homme se réduit à sentir II ne peut sentir que le plaisir ou la n douleur. L'amour de soi bu l'Intérêt personnel le nécessite à fuir la douleur »et à rechercher le plaisir. Tous nos » jugemens ne sont donc que les sen» sations comparées de la douleur et du »plaisir; et toutes nos passions même celles qui paraissent les plus morales q. G 4

!) se rapportent en dernier résultat ausr M plaisirs des sens. » Voilà tom le livre de l'Esprit. Il ne nousenreste à examiner que ce qui regarde les passions, et j'y viendrai, quand j'aurai mis dans le plus grand jour la manière puérilement sopMstique dont l'auteur joue sans cesse sur ces. mots d'a/MOM~o~ d'amour jo~opTTs 7 d'intérdt personnel et vous verrez qu'il ne faut qu'un souffle pour faire crouler les bases fragiles sur lesquelles tout ce malheureux édifice est

bâti.

L'auteur vient de donner, comme vous l'avez vu, 1 le nom d'orgueil éclairé à la passion pour la t~C~M. Maïs sans doute cet oy~T~ ~c~MT~ ne peut être autre chose que la satisfaction intérieure que l'on goûte à être juste et vertueux; et dès-lors je réponds l'auteur II vous plait d'appeler cela de ~p~M~ mais cette dénomination est de votre part une injure gratuite mal couverte par l'épîthète. Où est la preuve de cet orgueil ? Direz-vous qu'il n'y a pas de vertu modeste ? C'est pourtant son caractère et si rien au dehors ne dément cette modestie de quel droit nommez-vous <?~ le plaisir secret

qu'un homme trouve à faire dublen? Quant à moi ce plaisir-là, je l'appelle ~c/~M à coup sûr il n'y en a pas d'autre. Quel autre motif que ~z/z~r~~ DeyxoM~e/ (dites-vous) ~<M~?M~<3~e~J'~MM~r MM homme à des actions ~/Z<y)9M.?e~ ? Pour toute réponse je vais citer des faits ils éclaircissent tout, et prouveront qu'il y a aussi une morale et une métaphysique expérimentales. Je reçois en fidéicommis cent mille ecus qu'un de mes amis ne saurait laisser autrement à un de ses parens qu'il aime. Le secret comme il arrive d'ordinaire dans ces occasions, est entre lui et moi. Cent mille écus sont bons à garder. Je les garde. Comment appelez-vous cela ? J'espère que vous nous permettrez de l'appeler tout au moins de l'intérdtpersonnel vous ne pouvez pas dire non passons. Je prends l'inverse cent mille écus me mettraient fort à mon aise, il est vrai, et pourraient me procurer bien des ~ZtM~f. Mais je préfère celui de faire mon devoir et une bonne action. Comment appelezvous cela? Encore de leintérdt personnel car vous convenez vous-même que vous avez eu duplaisiràfàire cette

bonne action. Soit je ne veux pas encore vous arrêter sur les termes. Je pourrais trouver un peu de ridicule à qualifier de la même manière deux mouvemens si opposés dont l'un est d'un vil coquin, et l'autre d'un honnête homme. Assurément dans la langue vulgaire jamais on ne les confondra; mais je me prête pour un moment à votre langue /~ZtM'op/e et je veux bien trouver mon intérdt, mon plaisir à donner cent mille écus que je peux garder. Je vous prends au mot, et je dis encore eh bien, cet M~r~ ce plaisir que je goûte à satisfaire ma conscience, savez-vous ce que c'est ? c'est la vertu. L'M~n~le~Mr que j'aurais trouvé à retenir ce qui ne m'appartenait pas savez-vous ce que c'est? c'est le vice. Or, très-certainement, ces deux ~S~r~ si dISérens ne peuvent pas être la même chose. Vous avez donc abusé des termes, et dans le fait vous trompez le lecteur Inattentif en confondant ~ïTMOMr de soi qui est commun à tous leshommes, etquele méchantetl'homme honnête suivent d'une manière toute opposée, avec l'M~n~~e/yo/?/xe/, par lequel tout le monde entend cet égoYsme

qui fait que nous cherchons notre avantage aux dépens des autres. Il est clair que dans te premier cas, c'est cet égoTsme que je consultais, puisque je faisais le mal d'autrui pour faire mon bien dans lese~md, jemesatis&Is aussi moi-même~ p il est très-vrai, mais bien loin de léser autrui je fais son bien et le fais avec plaisir et ce plaisïr là, c'est la vertu comme l'autre était le vice. Or quoi de plus absurde que de prétendre que deux actions' si contradictoires ont le même principe moral, ne sont qu'une seule et même chose, et doivent s'appeler du même nom ?– jH est ~Mpo'AM~ dit-on, d'a~e~ bien pour le Je réponds J'aime le bien pour le bien et pour moi parce qu'il m'est aus~ impossible de me séparer de moi-même que de séparer du bien que je fais le plaisir de le faire. Si je n'y en prenais aucun je ne serais pas bon; car je vous dénede déanir l'a bonté autrement que le plaisir qu'caat goûte à faire du blon< Vous voulez donc séparer dans Ïes termes ce qui est identique dans les Idées et si vous voulez savoir jusqu'où ce défaut de logique peut vous mener, concevez que dans votre style pour que la vertu lut

autre chose que l'intérdt personnel il faudrait que celui qui fait une bonne action, ou n'eût aucun plaisir à la faire, ou même fût mécontent de l'avoir faite or dans la nature des choses l'un et l'autre est impossible et contradictoire. C'estpourtant la conséquence immédiate et rigoureuse de votre proposition elle vous réduit à l'absurde 7 et dès-lors elle est jugée sans retour.

J'ai cru devoir une bonne fois presser en rigueur ce détestable sophisme nonseulement parce qu'il est le fondement de toute l'immoralité raisonnée du livre de l'JE?p7* mais encore parce qu'il a depuis été répété mille fois et le bon sens est révolté qu'avec une si futile équivoque de mots on s'Imagine avoir fait un nouveau système de philosophie 7 lorsqu'on n'a fait autre chose qu'un long rêve dont il eût fallu se garder de faire un livre.

Je viens maintenant ace dernier paradoxe, qui devait être la conséquence de tous les autres que toutes nos affections morales se rapportent en dernière analyse aux besoins et aux plaisirs des sens. L'auteur suppose d'abord que l'orgueil, l'envie l'avarice, l'ambition sont des

~~MC~J~tC~tCM, 7 qui ne nous sont pas ~b/x~~M ~tm~t&ïOyMe~jM~ Tzo~ quoiqu'il avoue que nous en avons en nous le germe caché. H nous rappelle à ce qu'on nomme trèsimproprement l'état de ~afM/~ dans lequel y dit-il, l'homme ne connaitque les M~p~M.MOTM </M et de la <~M~M/ d'où il conclud que tout le reste doit son existence à celle des sociétés et doit revenir à cette première source de tout) la~e/M~Z~Me. J~ne puis que répéter le même jugement autant de mots autant d'erreurs, et d'erreurs tellement démontrables et démontrées que si l'on vient à bout d'en justifier une, je consens à me rendre sur toutes; mais il n'y a pas de danger. i." Toutes nos passions nous sont données immédiatementpar la nature, ou pour parler avec l'exactitude philosophique, sont <& notre nature quoiqu'elles soient susceptibles d'un excès que la corruption des grandes sociétés peut seule occasionner. Leur développement doit suivre en bien et 'en mal le progrès de la sociabilité et pour que l'homme ne connût ni l'orgueil e ni l'envie ni l'ambition, ni l'avarice il

faudrait qu'il lut seul or, nul homme ne vit seul ce n'est point là sa destinati on; et puisqu'il a reçu les deux grands instrumens de la sociabilité l'intelligence et la parole, la société est dans l'ordre naturel. Vous avez donc très-grand tort d'appellerfactice ce qui tient à un ordre naturel et nécessaire et l'aveu que vou& Eûtes que nous en avons ennous le~/TMC caché, est une véritable contradiction car ce qui a un ~p/He ne peut être factice. 2.° Ce germe n'est point la sensibilité jp~~Mc c'est l'amour propre par lequel chacun de nous tend à se préférer aux autres; et l'orgueil, l'envie, l'ambition~ l'avarice, ne sontque des modes vicieux de cet amour-propre, quinepeutêtre tempéré que par la raison ou le sentiment réfléchi de ce que nous devons aux autres, afin qu'ils nous rendent ce qui nous est dû. Nf passions morales ne sont donc autre chose que Y~amourpropre exalté sousdiSerensnomS) et je ne crois point du tout que les plaisirs des sens en soient le seul objet. Comment les retrouver par exemple, dans l'orgueil, et dans l'envie et l'ambition, qui ne sont encore que deux espèces d'orguell y Fune qui souffre d'être huml-

liée, l'autre qui veut humilier-autrui 2 Ecoutons Helvétius « L'orgueil n'est dans nous que le sentiment vrai ou faux de notre excellence, sentiment qui » dépendant de la comparaison avan« tageuse que l'on fait de soi aux autres, suppose par conséquent Inexistence des » hommes et même l'établissement des » sociétés. Le sentimentdel'orguelln'est » donc point inné comme celui du plaisir » et de la douleur. Cette expression, /'0/~M~M~70M /~CM&3/ZCea~ ~0/M/M~.f est vraiment singulière elle tient à une supposition qui ne l'est pas moins et que j'ai déja Indiquée que l'homme doive être considéré comme seul, pour être considéré dans un état naturel, étrangeméprise d'un raisonneur, qui oublie que l'homme étant un animal reproductible et raisonnable, ne saurait t être considéré, Indépendamment de sa réproduction et de sa sociabilité, sans l'être Indépendamment de sa nature, ce qui est contraire à tout principe de philosophie puisqu'elle considère surtout les êtres dans leurs propriétés essentielles. Vous voyez que j'avais eu raison de relever'd'abord cette première erreur car c'est delà que l'auteur est

parti pour conclure que le ~?~M/~ de l'orgueil M~C~ point inné en nous 9 CtMTMM~ CC/MZ ~M~/ÛMZr la <~OMZsMr. La conséquence est aussi fausse que la majeure. Ce sentiment de l'orgueil se manifeste dès l'eniance avec les premières lueurs de la raison et si, de ce que les impressions physiques se montrent auparavant l'on conclud qu'il ne nous est pas aussi naturel 9 c'est comme si Fon disait que la faculté d'articuler et de raisonner ne nous est pas aussi naturelle que le sentiment de la douleur parce que les enfans crient long-tems avant de savoir parler. Qui ne sait que tout se développe en nous successivement avec nos organes, mais que rien ne peut se développer sans un principe ?

« Lr orgueil n'est donc qu'une passion M factice qui suppose la connaissance du beau et de l'excellent. J'ai déjà. prouvé qu'aucune passion en elle-même n~était/ac~ce~ et 1 orgueil encore moins que tout le reste rien n'est plus naturel à l'homme. Il n'est point vrai que ce ~7~/MC/~ M/PpOM la ~0/&RM!MCe du beau et de ~<?~ce//ey~. Il suppose seulement l'idée d'une supériorité quelconque~

conque, réelle ou frivole le sauvage t'enorgueillit de labigarrure des couleurs imprimées sur sa peau, de ses parures de verre comme parmi nous un brave militaire s'honore d'un signe quelconque qui atteste ses ae~'vices.

« L'orgueil ne peut jamais être qu'un désir secret et déguisé de l'estime publique. M Cela est encore très-Inexact. II n'est pas besoin ici de public. Celui qui ne vivrait qu'avec deux y trois quatre hommes, voudrait en être estimée et serait blessé de ne pas l'être. Le desir de l'estime publique est en lui-même un sentiment très-louable, et qui n'a nul besoin d'être déguisé; l'orgueil n'est pas ce desir; mais ce desir peut être une suite de l'orgueil en ce sens seulement p qu'on voudrait voir confirmer par autrui la.'bonne opinion qu'on a de soi. Ce sentiment s'il se borne là y ne mérite point d'être qualifié de désir de l'estime publique. On ne donne ce nom qu'à ce beau sentiment d'une âme élevée, qui ne veut d'autre récompense de ses travaux 9 que le témoignage des autres hommes 9 joint à celui de sa conscience. Quand on appelle ce désir de ~0~7/e~ on a soin d'ajouter que c'est un noble et

sublime oy~Me~ c'est celui qui fait les grands hommes.

Il faut voir à présent dans quelles subtilités s'égare l'auteur, pour en venir à prouver que l'orgueil n'a pour objet que les plaisirs physiques. « On ne désire »l'estime des hommes que pour jouir » des plaisirs attachés à cette estime w l'amour de l'estime n'est donc que » l'amour déguisé du plaisir. Or, il n'est »que. deux sortes de plaisirs; les uns »sont les plaisirs des sens, et les autres »sont les moyens. d'acquérir ces mêmes plaisirs, moyens qu'on a rangés dans »la classe des plaisirs, parte que l'es? poir d'un plaisir est un commencement de plaisir; plaisir, cependant, qui n'existe que lorsque cet espoir peut se » réaliser: la sensibilité physique est »donc le germe productif de 1 orgueil. Je suis sûr de ne rien exagérer en subs"tituant à cette conclusion celle de Sganarelle c~~ ce ~M~Kf que ~o~rp/~f? e~~KM~Kip.AssurémentSganareIleraison' nant de médecine MM~T~/M~ n'est pas plus ridicule qu'tlelvétius raisonant ainsi de philosophie, endépitdubonsens. Mais pour prouver notre droit de rire, il faut prouver la déraison de l'auteur. Voyons.

Remarquez d'abord avec moi combien il est important de surveiller les déjRnitions pour peu qu'on en laisse passer une qui soit seulement inexacte un sophiste vous mène ainsi d'inductions en inductions jusqu~aux résultats les plus éloignés de la vérité. Mais j'ai eu soin d'ohserver qu'il n'était pas vrai que l'orgueil n~t le desir de l'estime, quoique ce desir en lut une suite ordinaire. Souventl'orguellnetendqu'auxrespects. aux honneurs, à la considération extérieure et parmi ceux que leur condition met à portée de ces avantages, il est d'autant plus commun de s'embarrasser fortpeu de l'estime, que l'on est plus sûr d'obtenir les déférences qui en tiennent lieu, et dont l'amour-propre se contente. La conduite des gens de cet ordre comparée avec l'opinion publique qu'ils ne peuvent pas ignorer y n'a que trop souvent &dt voir combien ils mettaient de prix à leur orgueil, et combien peu à l'estime publique. C'est qu'en effet l'orgueil n'est que ~a haute idée de ce que l'on est, au lieu que le desir de l'estime est l'idée de ce que l'on doit être. Donc Helvétius a tort, t.o de con&mdre deux choses très-dISérentes 2.0 de conclure H a

que l'orgueil n'est que le désir des plaisirs attachés à l'estime publique, 3."(et ce tort est le plus grand de tous ) d'amrmer que ces plaisirs ne peuvent être que ceux des sens y OM les moyens d'obtenir ces plaisirs Ze~MC~ moyens sont un eow7M<?/?ceme~ de plaisir c'est s'envelopper dans un verbiage obscur et vague pour échapper & la conviction qui se montre d'elle-même, dès que les expressions sont claires.

IHauts'ënoncernettement, etnous dire que toutcequeles grands hommes en tout genreontentreprisparamourdela gloire, de l'estime et des louanges, n'avait pour objet, ott prochain, ou éloigné, que les jouissances des sens. Or cet énoncé est si révoltant, si hautement démenti par ~expérience, que l'auteur a craint de le risquer tout crûment, et a mieux aimé se retrancher dans les généralités. Sans doute, il est arrivé mille fois que l'amour des plaisirs s'est joint à celui de la gloire; mais il est si faux que ces deux sentimens soientla même chose, que le plus sou vent i'un des deux n'est que le sacrince de l'autre. Comment soutenir de bonne foi que les vertus romaines et spartiates les plus orgueilleuses de toutes les vertus, q

mais en même temps les plus Mtstère$ au fond ne se rapportassent qu'aux plaisirs des sens? Je crois que les Curlus, ~) les Régulus et les~Caton auraient été bien étonnés, si on leur eût dit que tout ce qu'ils faisaient pour la liberté pour la patrie et la louange, tendait indirec~ tement et de loin à l'amour des femmes et de la table à la mollesse et au luxe; car à coup sur ce sont là les plaisirs sensuels il n'y en a pas d'autres. C'est aussi pour cela, sans doute, que Newton méditait ses calculs immenses, que tant de savans ont blanchi dans la poussière des bibliothèques, que tant d'artistes ont vieilli, à la lueur des lampes qui éclairaient leurs veilles laborieuses î Quel système aussi abject qu'extravagant, que celui qui méconnaît ce sentiment si puissant. sur l'homme le sentiment -de son excellence aussi fort en lui que l'amour de sa conservation, et souvent même plus tort, puisqu'à tout moment on se précuite dans les plus grands périls uniquement pour être loué, ou pour n'être pas méprisé Je sais que dans les soldats de tous les pays, braver la mort n'est, si l'on veut, qu'un métier pour soutenir sa vie; mais le peut-on

dire de ceux qui s'arrachent à toutes les voluptés pour s'exposer à toutes les fatigues et à tous les périls Je sais encore que la gloire est un titre auprès d'un sexe qui croit la partager quand il la récompense mais si l'on n'envisageait que la jouissance de ses charmes, pourquoi serait-elle si souvent sacrifiée au desir de mériter son suNrage, à la crainte de rougir devant lui ? Il y a donc, même dans le plus attrayant et le plus irrésistible de tous les penchans physiques, encore un autre empire que celui des sens,

Croirons-nous avec Helvétius que l'ambitionnesolt que le desird'avoirplus de droits aux faveurs de la beauté ? Mais sans parler de tous les sacrifices que font en ce genre les ambitieux qui lui préfèrent la laideur en crédit, que dironsnous d'un prince tel que le grand Cnndé d'un roi tel que Louis XIV ? Certes en fait de plaisirs de toute espèce Ils ne pouvaient avoir d'autre embarras que celui du choix et de la satiété ils n'avaient, pour jouir de toute manière aucun besoin de la gloire. Pourquoi donc l'un voulait-il toujours vaincre) et l'autre toujours dominer î Je

n'ignorepas non plus que dans la plupart des écrivains et des artistes l'intérêt de la fortune 1 ou du moins d'une sorte d'aisance peut se joindre à celui de la gloire, parce que l'une peut être un moyen pour obtenirl'autre. Mais d'abord qui peut nier que ce ne soit, dans les hommes d'un vrai talent, l'impérieux attrait de ce talent même qui détermine uniquement leur premier choix puis* qu'ils ne sauraient oublier qu'en appli-* quant à toute autre profession ce qu'ils ont d'esprit et de facultés ils doivent naturellement espérer beaucoup plus d'avantages et d'émolumens, avec infiniment moins d'inconvéniens et d'obstacles'? Et puis demandez-leur, demandez à leur conscience ce qu'ils préfèrent des richesses ou de la gloire demandez à Corneille s'il aurait donné le Cid pour tous les trésors de Mazarin pour toute la puissance de Richelieu demandez à celui qui a fait un bel ouvrage, pour quelle somme pour quelle place il le donnerait. Qu'il me soit permis pour l'honneur des lettres, de citer un trait qui ne concerne pas même l'amour de cette gloire pour laquelle peu d'hommes sont faits mais seulement l'amour de cette H4

liberté qui appartient à tous les hommes. Il y a environ 60 ans qu'on proposa des jetons d'or et des pensions à l'Académie Française à condition qu'elle renoncerait à l'égalité purement académique purement de confraternité littéraire, qui était le principe de son institution i qu'elle renoncerait aux privilèges honorifiques, à l'indépendance dont elle seule jouissait, et qu'en un mot, elle serait, comme les autres Académies sous ~autorité dn ministère. Heureusement les plus pauvres faisaient le plus grand nombre les jetons d'or les auraient enrichis tous préférèrent leur honorable liberté. Il serait curieux de chercher dans ce choix quelque chose d'applicable aux sens. Comment les sens serviraient"ils à expliquer, dans quelques gens de lettres dignes de cenom~ cette nerté qu~on appellera~ si l'on veut, de l'orgueil, pour se servir des mêmes termes que l'auteur que je combats, cette nerté qui leur fait supporter lapauvreté, même l'indigence, plutôt que d'accepter des places lucratives, mais qui les mettraient dans là dépendance d'hommes qu'ils méprisent? Comment l'ambition serait-elle aussi cet amour des plaisirs puisqu'elle. est

souvent la passion des hommes qui ne peuvent plus en avoir d'autre puisque souvent elle respire et vit toute entière plus dominante même que jamais, quand tous les sens sont morts pour la volupté ? Enfin s li n'y avait pas dans nous un sentiment invincible qui nous élève à nos propres yeux, et qui ne peut souSnr qu'onle blesse, d'oùvientque les hommes ne peuvent supporter le mépris; je ne dis pas seulement les injures capables de compromettre l'honneur, qui est l'existence sociale partout où il y en a une mais même tout ce qui peut offenser l'amour propre ? Pourquoi les flots,de la colère sont-ils si prompts à s'élever dans le coeur, au moindre signe de dédain? Pourquoi Ie~ atteintes à l'amour propre sont-elles les plus impardonnables? Au temps de François 1~ et de Louis XM, 1 quand les Allemands et les Français se partageaient l'Italie, les Allemands alors moins civilisés que nous, traitaient les naturels du pays avec uneduretébrutaie les Français qui alors n'étaient pas féroces, mais qui ont toujours été étourdis et vains, les traitaient avecbeaucoupplus de douceur, mais aussiavec cette légèreté qui ne dissimule pas le mépris. Par-tout

les Italiens préféraient la domination des Allemands à celle des Français. On leur en demandait la raison Les .b//M~<& Mû~MTMa~ar~ répondaient-ils, mais ils ne nous méprisent pas. Ce mot est l'histoire de l'homme. Ce serait en vain que pour attribuer à l'habitude et à l'éducation cette horreur du mépris~ on objecteraitl'avilissementdes nations cour. bées sous le despotisme asiatique et le langage de ces insulaires de la mer des Indes, chez qui le sujet qui adresse la parole au monarque., s'appelle lui-même le moTM~? ~M~x c~e/: le fils ~M~ c~c~.IIne&utpointconsidérerl'homme relativement à ceux que la superstition ou la coutume luiront regarder comme et~td~unenaturé supérieureà la sienne il faut voir l'hbmme avec ses égaux par-tout il en a €t je dis que par-tout, même dans la classe dégradée des nègres de ~Amérique 61 des Parias de FInde jaul me peut supporter le mépris de son égal y même en secret et sans témoins; que~ nul ne le pardonne; que c'est de toutes les creuses la plus sensible et que nous pardonnerons plutôt à celui qui nous a ravines biens~ qu~à celui qui nous a outragés. C'est là sur-tout ce qui fait

ëtinceler le regard de la colère et précipite le bras de la vengeance. La vengeance! la haine! serait-il possibleencore d'attribuer quelque rapport avec les a ffections sensuelles, à ces passions si tristes, si pénibles si cruelles ? Combien leur histoire offre de privations souffertes de tourmens supportés, pour parvenir à ce malheureux triomphe de l'amour propre, qui s'élève sur un ennemi écrasé ou seulement humilié Ah ces passions terribles n'ont rien de commun avec les plaisirs ceux-ci je le sais ) tratnent souvent après eux l'IndiHérence et le dégoût mais la vengeancesatisMte laisse après elle le repentir et l'horreur, en raison de l'excès où elle s~est portée. Pourquoi ? c'ést qu'elle n'est eneffët qu'un usage perverti ) une erreur passagère d'un sentiment légidïnc et nécessaire de l'estime de nous-mê~nes, sans laquelle nous ne irions rien de louable, rien~beau, rien de grand. Et d'où nalt au contraire cette satisfaction indicible~ cette exaltation Intérieure quand nous ne nous sommes venges qu'en usant du pouvoir de pardonner ? C'est Qu'alors nous avons dans toute sa plénitude le sentiment le plus doux de notre être y la ccr'Itude de notre supériorité.

Quelle autre raison fait de l'envie la passion la plus douloureuse la plus dévorante et en même temps la plus honteuse et la plus morne celle qu'on ne peut jamais cacher et qu'on n'avoue jamais ? L'envie entre-t-elle aussi dans les plaisirs des sens ? Et ces deux mots, l'e~~e et lej~/<MMr peuvent-ils aller ensemble ? Toutes les autres passions ont le leur la vengeance la plus atroce en a du moins dans le moment où elle s'assouvit. Mais l'envie jamais à l'instant où elle triomphe, elle sôuffre encore, parce qu'elle rougitd'elle-méme. Dira-t-on que l'on n'envie que les jouissances corporelles? Non sûrement celui qui. est envieux l'est de tout, et tout ce qu'il n'a pas le tourmente. mais l'envie est sur-tout attachée à la concurrence, a tout ce qm intéresse l'amour? propre, à l'élévatloïi au pouvoir au talent, à la célébrité. Le pauvre desire et envie l'aisance; mais si la grande disproportion des fortunes ne propulsait pas trop souvent, d'un coté l'Insolence, et de l'autre l'humiliation, rarement, ceux qui ont le nécessaire honnête envieraient le superflu.. H

Il ne reste plus à considérer que l'avance 9 et cette passion se refuse

encore plus que toutes les autres à l'opinion d'Helvétius. Il n'y a pas moyen de rapporter aux plaisirs des sens une passion qui s'impose essentiellement l'indispensable loi de toutes les privations. Helvétius pense qu'on ne peut expliquer le délire de l'avare~ qu'en supposant qu'il regarde au moins l'argent comme la représentation de tous les plaisirs qu'il n'a pas, mais qu'il peut acheter. Cette idée, il est vrai, n'est point paradoxale elle est même très-commune et jusqu'Ici l'on n'a point donné d'autre explication de ce penchant, le plus singulier de tous en ce qu'il n'a. point comme les autres d'objet de jouissance réelle. L'argent a-t-on dit, ne saurait par lui-même en donner aucune il faut donc que l'avare y supplée au moins par l'idée des jouissances possibles. Cette opinion paratt plausible y cependant je ne la crois pas fondée. J'en appelle à l'observation rénéchie qu'on examine de près un avare et l'on verra que bien loin de jouir en idée de toutes les commodités de tous les plaisirs qu'il peut se procurer~ il n'en peut même souRrir la pensée. Rien ne le révolte plus que la préférence que l'on donne sur l'argent à toutes les

choses dont il est le prix et l'échange. Il hait toute dépense non-seulement pour son compte mais pour celui des autres; tout lui paraît profusion et dissipation, et quand tout le monde le croit fbu~ on peut être sur qu'il nous le rend bien, et qu'il nous regarde tous comme des insensés. Ce n'est point ici une exagération comique ou satyrique c'est une expérience que chacun est à portée de faire. Parlez à un avare de tel objet de dépense que vous voudrez, au-delà de ce nécessaire étroit et honteux, sans lequel on mourrait de faim et de froid, et vous verrez s'il ne calcule pas sur-le-champ à livres sols et deniers ce que cette somme épargnée peut valoir au bout. de l'année, et s'il ne regarde pas en pitié ceux qui ne font pas le même calcul. Suivez-~le de près, et vous verrez qu'il souffre' véritablement quand il voit dépenser de l'argent et qu'excepté celui qu'on voudrait bien lui donner 9 il désirerait d'ailleurs que personne n'en dépensât plus que lui. Mais qu'est-ce donc que l'avarice ? Et quel plaisir peut-on prendre à l'argent dont on ne fait rien et dont on ne veut ornais rien faire ? C'est si je ne me

y

trompe~ un égarement-de l'Imagination, ce de la défiance, et fortifié par l'habitude. La cupidité est naturelle à l'homme mais l'avarice me semble être ce que l'invention des métaux et la société ont mis defactice dans la cupidité. Nos connaissances historiques, infiniment moins anciennes que le temps où les richesses réelles ont été représentées par des · valeurs idéales, ne nous permettent pas de nous appuyer ici sur des faits; mais il est très-vraisemblable que toutes les productions de la terre étant plus ou moins aisément corruptibles, la iantaisie d'accumuler n'a pu naître qu'à l'époque où des métaux à-peu-près incorruptibles sont devenus le signe et l'équivalent de toutes les possessions. Je crois bien qu'en tous les temps l'homme cupide a voulu avoir plus de terres plus de troupeaux, plus d'esclaves que. les autres~ mais il fallait absolument consommer ce que produisaient le sol et le travail, ou se résoudre à le voir périr; et dès-lors il n'y avait plus lieu à 1 avarice qui accumule sans jouir. Il y a une autre différence entre les richesses naturelles et les ri° chesses factices les premières ne peuvent pas se perdre aussi facilement à

beaucoup près que les secondes. Ainsi 4 d'un coté, la facilité d'entasser beaucoup d'or, et de l'autre, la crainte de sele voir enlever ont pu produire l'avarice. On auracommencé par s'attachera son trésor comme au garant de sa subsistance et puis on se sera de plus en plus accoutumé au plaisir de le voir grossir et s'augmenter, aux dépens même de cette subsistance, du moins en tout ce qui n'y était pas strictement nécessaire. C'est un travers d'esprit, comme tant d'autres dont l'homme est susceptible. Il lui faut une passion dominante, et l'avarice est ordinairement la seule des avares. Ils se sont fait peu-à-peu un besoin d'ajouter sans cesse à leur trésor, ce soin occupe toutes leurs pensées toute leur Intelligence, tout leur amour-propre et en ce genre le recueil des faits passerait toute imagination. Je suis étonné qu'on n'en ait pas fait un qui rassemblât tout ce qu'on en sait il serait curieux, et ce serait une des parties les plus singulières de l'histoire des extravagances humaines. Il se peut encore que la faculté d'acquérir beaucoup de choses se présente quelquefois à l'avare mais c'est uniquement comme une idée abstraite; car la

la pensée de réaliser cette acuité le ferait frémir. En un mot, à voir la manière dont vivent les avares, je ne conçois pas que les plaisirs sensuels puissent entrer pour quelque chose dans cette passion, à moins que la vue de l'or ne soit une sorte de plaisir physique pour leurs yeux, comme la vue d'une rose ou d'une belle femme en est un pour les nôtres etcelan'estpasimpossible d'après les relations étroites qui existent entre les sens et l'imagination. Mais dans tous les cas je ne puis voir dans cette étrange passion, qu'une des bizarreries de l'esprit humain, et il en a de toutes les espèces.

Encontinuant d'examinerceiïes d'Helvétius, je le vois toujours calomnier les hommes à qui pourtant il aimait à faire du bien. Il semblait que la bonté de son cceur voulut les dédommager des injustices que leur faisait son esprit. Etait-ce donc d'après lui-même qu'il ponvaitparler, lorsqu'il adit «L'homme » humain est celui pour qui la vue du » malheur d'autre! est une vue insup» portable; et qui, pour s'arracher à ce » spectacle est p our ainsi dire forcé de

1

secourir le malheureux. L homme m"N humain au contraire, est celui pour » qui le spectacle de la misère d'autrui est un spectacle agréable c'est pour a prolonger ses plaisirs qu'il refuse tout » secours aux malheureux. Or, ces deux 9) hommes si. dISérens, tendent cependant tous deux à leur plaisir et sont mus par le même ressort. »

J'ai déja fait évanouir cette prétendue identité de ressort mais d'ailleurs ce qu'il dit ici de l'homme humain et de l'inhumain, me semble également faux. S'il était vrai qu'on ne secourut les malheureux que pour s'épargner le spectacle de leur misère, on ne ferait du bien qu'à ceux que l'on voit; et il est de fait que l'on procure tous les jours des soulagemens à ceux qu'on ne voit pas et qu'on ne verra peut-être jamais. H y a donc dans la bienfaisance. un autre motif que la répugnance que l'on éprouve à l'aspect de la misère. Je crois encore moins que l'Inhumanité trop commune qui refuse tout secours aux malheureux, aille jus.qu'à se faire un plaisir du spectacle de leurs souffrances si ce dernier excès d'IahumanMé existe je suis convaincs

qu'il est au moins très-rare (t)~ et jamais il ne faut argumenter d'une exception. Il est d'autant plus extraordinaire que l'auteur ait adopté cette idée révoltante~ qu'il n'en avait nul besoin, même dans son système, pour expliquer la sorte d'inhumanité qui rend insensible au malheur d'autrui. Il pouvait l'attribuer

(i) N'oubliez pas que j'écrivais ceci avant la révolution, et quoique la révolution l'ait complètement démenti, ce n'en est pas moins une vérité générale dana la théorie du cœur humain. Je sais bien que ce plaisir monstrueux non-seulement de voir souHrir~ mais de faire souffrir, a été pendant des années un plaisir de tous les instans pour les oppresseurs r~'o&~KMMMM'e~ de toute espèce depuis les tyrans en écharpe jusqu'au dernier porte-clé~ Mais je m'appuie encore ici sur le même principe, qu'il ne faut jamais argumenter d'une exception, et la révolution française en est bien une sous tous les rapports *S'I1 y a des gens qui en doutent, faute de rémexion, l'histoire raisonnée le démontrera. Que ceux qui sont capables de réSéchir arrêtent seulement leur pensée sur cette proposition fondamentale, dont tous les faits bien examinés seront la conséquence. <c Il doityavoir exception à tout ce que l'on connaissait » de l'homme quand pour la première fois tout ce » qu'il pouvait y avoir dans l'homme social de méchanceté et de perversité; en germe caché sans dévelop~» pement possible a été développé en doctrine légale et en puissance universelle et illimitée dans l'éten3) due d'un grand empire. Voilà la première majeure de l'analyse morale de la révolution; et'en y joigMM~l'analyse religieuse) il sera facile de faire voir pourquoi cette exception a eu et devait avoir lieu dans l'ordre de la Providence..

très-raisonnablement à cette sorte d'indifférence qui na~t de la préoccupation de nos Intérêts et de nos plaisirs ou à la crainte de diminuer quelque chose de nos jouissances, en prenant sur nos biens pour aider le pauvre.

Il se fait ici une objection, qui amène de sa part une conséquence aussi fausse que son principe. « Mais dira-t-on si l'on fait tout pour soi, l'on ne doit M donc point de reconnaissance à ses blen<eurs ? Du moins, répondrai-je, » le bienfaiteur n'est-il pas en droit d'en exiger ? autrement ce serait un contrat, et non un don qu'il aurait fait C'est en faveur des malheureux, et ? pour multiplier le nombre des bien» faiteurs que le public impose avec M raison aux obligés le devoir de la recon» naissance, Il est vrai que le bienfaiteur ne doit exiger aucun retour il est suffisamment payé par le plaisir de faite du bien, qui est le premier de tous mais si l'obligé doit de la reconnaissance, ce n'est point le public qui lui en j~&f un <~6~r~ c'est la justice universelle <pi'HelvétIus veuttoujours écarter, parce qu'il l'a bannie de son système et c'est cette justice qui ordonne à chacun de

Tendre, autant qu'il le peut le bien pour le bien comme il voudrait qu'on le lui rendit. Ce devoir existe, quand même personne au monde ne saurait qu'on vous a obligé. Le public peut imposer des devoirs de convenance, mais les devoirs de conscience ne dépendent point de lui et j'ai prouvé ailleurs ce qui en soi-même n'avait pas besoin de preuve, qu'il y a une conscience, c'està-dire une connaissance intime du juste et dé l'Injuste. C'est une étrange~dée, de faire d'un sentiment aussi naturel que celui de la reconnaissance une affaire de calcul et de convention. Le vice le plus odieux celui de l'ingratitude serait~ dans le système d'Helvétius, un manque de convenance Cela est digne du reste. Que par une suite des mêmes principes, il ait soutenu que l'on pesait tous les talens au poids de l'Intérêt, cela est d'une bienmoindreconséquenceet moins éloigné de la vérité cependant il y a encore de l'erreur dans la généralité de cette proposition. Il est naturel et juste que les hommes estiment les talens de l'esprit en raison de leur utilité mais qu'ils n'aient jamais d'autre mesure de leur estime c'est ce que l'observation 13

des faits ne permet pas d'avouer. Si ce calcul de proportion était exactement suivi, quels élogesn'auralt-on pasdonnés aux auteurs de tant d'inventions d'une utilité générale) à ceux qui ont Imaginé, par exemple, les caractères de l'alphabet, les signes des nombres, la méthode si féconde et si simple de les multiplier en raison décuple ~par leur juxtà-position les moulins à vent, les moulins à eau, la navette, le métier à bas, etc. ?Les noms de ces bienfaiteurs du monde nous sont xneonnus. Il me semble que la difficulté, là rareté d'un genre d'esprit, d'un genre de talent, entrent pour beaucoup dans l'appréciation qu'on en. fait. Helvétius le nie formellement, mais ne le prouve pas.. Il oublie que les hommes sont disposés à admirer ce dont peu de gens sont capables, et ce qui en effet exige des facultés au-dessus du commun. Les hommes sensés estiment l'agriculture comme une profession utile et honnête, qui doit mener à sa suite l'amour des plaisirs naturels et l'Innocence des mœurs mais ils sentiront que tout homme peut être laboureur et qu'il n'est pas donné a tout le monde d'être un bon administrateur, un bon général

d'armée un grand orateur un grand poète un grand artiste; et parmi les différens talens qui ont pour but immédiat, les unsl'utUe.etlesautresPagréable, mais qui sont susceptibles de mêler jusqu'à un certain point l'un et l'autre, il n'est pas bien sûr que le degré d'utilité détermihetou~ours celui de l'estime. Heivétius allègue en preuve la préférence que l'on donne communément à l'art militaire sur la poésie et il prétend que si i'on ne considérait que la difScuIté il faudrait porter un jugement contraire. Mais d'abordcommentpeut-il prononcer si amrmativëment sur ce point lui qui ne croit pas qu'on puisse décider s'il y a moins de comt~naisons fines et neuves dans le -manège d'une coquette que dans la tête d'un législateur, et si Ninon, 1 sous ce point de vue, avait moins d'esprit que Selon? D'où peut-Il savoir que le plan d'une campagne et le commandement d'une armée exigent moins d'idées lumineuses, moins d'appercus justes et vastes que la composition d'une belle tragédie ? Est-il bien vrai que la préj~rence accordée au grand général n'ait d'autre fondement que le besoin qu'on @a a ? SI cela était, sa gloire baisserait 1 4

a prés sa mort, et le poète dont les ouvrages donnent un plaisir durable de siècle en siècle, serait bientôt .mis audessus de lui. Cependant je ne vois pas qu'el'on mette encore Virgile au-dessus Je César ni Corneille au-dessus de Turenne. Je conviens, avec Helvétius et CIcéron, qui l'avait dit avant lui, que la jfbrtune réclame sa part des succès militaires et que le soldat et Fdmcier entrent aussi en partage avec le général, au lieu que la gloire de l'écrivain et du poète est incommunicable est toute entière à lui. Mais si, malgré cette différence ~administration semble se décider assez généralement en faveur du. srand capitaine ne serait-ce pas en raison des lacultés rares qu~Il doit ras- sembler, et dont la réunion nous étonne ? Je n'ai pas besoin de les détailler U faudrait répéter ce qu'ont dit cent ibis les historiens .les orateurs, les tacti-'ciens mais en les lisant, on comprend fort bien, même sans avoir étudié l'art militaire, que ceux qui l'ont possédé dans un degré éminent, aient donné aux hommes la plus haute idée de ce qu'un homme pouvait iMre.

Je n'ai pasoublié ce que disait Frédéric

à d'AIembert J'aimerais ~e~a? a~r ~f~aZceyMeJ'a~cync <ep~<zyz~. Mais ce mot ne prouve autre chose que cette disposition assez commune~ d'attacher plus de prix à ce qu'on prétend qu'à ce qu'on a. Le roi dePrusse était général et aurait voulu être poète. Il est vrai qu'on ne cite pointdepoëte célèbre qui ait desiré d'être autre chose que ce qu'il était mais c'est peut-être que les poètes sont plus vains que les autres hommes,, et il faut bien le leur pardonner. Cette vanité là ne fait de mal à personne et leur fait beaucoup de bien et dans la légion de démons dont il faut être possédé pour faire un métier comme celui des bons vers, il est juste de laisser place au démon de la vanité:

Gen'est~pasqùe je regarde la poésie comme un art inutile et frivole en luimême je ne suis pas capable de ce blasphème. Je ne fais nul cas de la boutade de Malherbe, qui disait qu'M~? &o/~o<~e /Z~M~ pas plus M~tZe /~E~ ~M~/Z ~o~ ~c'MeMy de quilles. J'en conclus seulement que Malherbe 5 tout occupé de cadencer des mots et des rimes n'était pas assez éclairé pour savoir lui" même quel service il rendait en hâtant

les progrès de la langue qu'il contribuait à épurer. Ceuxqui mettent chaque chose à s~ place dans l'ordre social et politique et qui en connaissent les relations et les dépendances, reconnattront toute l'importance duservice quenous ont rendulesgrandsécrivains, et que rendent encore ceux qui nous restent les premiers en établissant dans l'Europe le règne de notre langue les autres en le perpétuant. Ïl faudrait avoir bien peu téSéchipournepas en appercëvoir toutes les Innuences et les gens de lettres n'eussent-ils pas fait d'autre bien, mériteraient encore de la considération et de la reconnaissance. La poésie dramatique sur-tout ne sera jamais une chose indifférente aux yeux 4e la s~ine politique. Il serait facile de faire voir sous plus d'un rapport, que ses effets bien connus et bien dirigés ne sont rien moins qu'étran- 1" gers à la chose publique. Ce n'est pas en vain qu'on rassemblejournellementles citoyens à un spectacle qui élèye leur ame et éclaire leur esprit, leur donne l'habitude des grands sentimens et des grandes pensées la haine du crime et le mépris du vice, et les rend témoins tout moment du pouvoir de l'opinion.

Les noms des grands poëtes ajoutent à la gloire de leur pays; ils ne servent pas peu à l'étendre chez les autres nations, et cet éclat de renommée est une partie 7 de la considération nationale, l'un des grands avantages politiques d'un Etat méconnus comme tous les autres, par nos législateurs révolutionnaires. Il y a eu tel étranger qui a laissé à Paris cinq ou six millions et ce qui l'y avait principalement attiré et retenu c'était le désir de voir nos chei-d'ceuvres joués par un Lekain et une Clairon. Voltaire a dit:

Le superflu chose três-mecess&u-e

Et l'on peut dire en économie poli" tique ) avec tout autant de vérité Que l'agréable est chose très-utile.

Mais II n'est pas moins vrai que la plupart des gens qui estiment la poésie, 1 en jugent Indépendamment de toutes ces considérations et seulement par le plaisir qu'elle leur fait, par l'admiration qu/Inspire la dimculté vaincue et par l'excellence des ouvrages. Souvent cette ~eule espèce de supériorité prévaut sur l'importance du genre; et il n'y a point d'homme de goût quin'aîmât mieux avoh' fait une douzaine des inutiles mais char"

mantes bagatelles de Chaulieu que les g tragédies de la Grange et de Campistron.. c" II y aurait beaucoup d'autres erreurs à poursuivre dans les ouvrages d'Hel- vétius mais je me borne ici aux plus Importantes quelques-unes même de celles-ci se trouveront ailleurs parce qu'il n'est pas le seul qui les ait soute- nues. En voici deux qu'il n'est pas pos- sible de passer sous silence elles onen- i sent trop directement la nature. « Le » remords n'est que la prévoyance des » peines physiques auxquelles le crime nous expose le remords. n'est par conséquent en nous ~ue FcRet de la .M/M~Me. L'expérience » nous apprend que toute.action qui ne » nous expose ni aux peines légales ni » au déshonneur est en général une » action toujours exécutée sans remords. » Un homme est-il sans crainte, est-Il » au-dessus des loix ? C'est sans repentir » qu'il commet l'action mal-honnête qui M lui est utile. »

Je réponds ajESrmativementy par la. preuve de iait qui est sans réplique l'expérience de tous les pays et de tous les siècles atteste tout le contraire de ce que. vous dites. L'histoire est pleine

de témoignages qui déposent de la puissance du remords mêmedansdeshommes qui ne pouvaient craindre aucune autre peine. Il serait superflu de citer chacun peut se rappeler ce qu'il a lu depuis l'histoire de Tibère jusque celle de Louis XI. J'ajoute que laissant même à part les grands crimes y chaque homme n'a qu'a se consulter lui-même et se demander s'il n'a pas été en secret mécontent de lui, quand II a senti qu'il était injuste. Je ne dis pas que le remords suive toujours l'Injustice la passion ou !e préjugé qui nous la fait commettre y peut nous la faire méconnaître mais quand la passion et le préjugé se taisent~ le remords parle. Quelles sontlespreuves que l'auteur apporte du contraire ? L'exemple des tyrans d'Asie qui accablent leurs sujets d'impôts et des Inqui** siteurs qui font brûler les hérétiques les uns et les autres y dit-il sont sans remords. Je le crois. Mais qui ne voit que ces deux cas rentrent dans l'exception que j':d faite? Dès que vous supposez l'espritaveuglé la conscience est muette~ et c'est-la le plus grand danger de l'igno" rauce et de l'erreur. Le despote d'Asie se croit maitrc de la vie et des biens

X 1

de ses sujets il se joue de l'un et de l'antre il est conséquent. L'inquisiteur croit servir le ciel et la religion, en exterminant ceux qui ne pensent pas comme lui il est conséquent. On sait la réponse de ce iurieux Ligueur au lit de la mort y & son confesseur qui s'étonnait de ce qu'il ne lui parlait pas de la S. Barthélémy, ou il avait été dunombre des assassins < regarde au contraire ce~ejroK/p c<M?MMe M~e M~T~o/ï de mes péchés. Que prouve cette réponse, si ce n'est que le fanatisme comme le despotisme peut corrompre jusqu'à la conscience? Et que prouve l'étonnement du ministre de la religion, si ce n'est que la religion n'est rien moins que le fanatisme t Nous ne pouvons juger que par le rapport de nos idées et quand une religion pervertie, ou une mauvaise éducation, ou une philosophie erronée ont faussé nos Idées, nos jugemens ne sauraient être droits et la conscience n'est que le jugement que nous portons sur nous-mêmes. Mais remarquez pourtant que dans les deux premiers sens, celui qui se trompe reconnaît encore l'idée de justice, et que son erreur n'est que cette même idée mal appliquée. Ce

Ligueur aurait avoué qu'il notait pas permis d'égorger son prochain mais il vous aurait dit qu'il étolt juste de tuer, n'importe comment les ennemis de la religion, qui n'étaient pas son prochain. D'Ineptes casuistes avaient décidé, dans des siècles d'ignorance, qu'on n'était pas tenu de garder la foi aux hérétiques. La passion n'est pas difficile dans le choix des autorités; et ce Ligueur disait je dois en croire les docteurs de la loi j'ai donc fait une bonne action. L'Inquisiteur, le Sultan, le Pacha feront le même raisonnement. Autun d'eux ne vous dira je sais que je suis injuste et je veux l'être; mais l'un dira en parlant de sa victime n'est-il pas hérétique? et les autres nest-il pas mon esclave ? Il n'y a que l'athée qui dira « Qùe me parlezvous dujuste etdel'~M~~?je ne vous » comprends pas; je ne comprends que » ce qui est de mon ~x~~ il estmalol Le second passage fait encore plus de peine à citer <t L'homme hait la dépen» dance. Delà peut-être ~a ~<M7~ pour » ses père et mère, et ce proverbe ~bnd~ » sur une observation commune et cons» tante L'amour des ~M~M descend » et ne remonte pas. »

Za ~oMr~~pe~~ ?K<~s ? Oui,

ce sont les propres termes de l'auteur. Je ne sais si l'on a jamais rien écrit de plus révoltant. Ne dirait-on pas à la tournure affirmative et générale de cette phrase, qui n'est ni précédée~ m accompagnée, ni suivie d'aucune restriction que la haine des e~/s~~jooHr~M~~ro et mère est un fait universellement reconnu une espèce de donnée en morale, dont il ne s'agit plus que de trouver l'explication ? C'est joeM~e dit l'auteur, que ~o/~M? hait la dépen~o~cc. L'homme ne hait pas tant la dépendance que l'injustice et sur-tout cette dépendance que les besoins de t'enfance rendent nécessaire, et qu'il ne tient qu'aux parens de rendre si douce ne suffirait pas pour expliquer un sentiment aussi contraire à la nature que la haine pour ses père et mère s'il était vrai que ce sentiment lut commun, mais heureusement rien n'est plus faux. Cette ~a~e~ s'il est possible de répéter cet horrible mot, peut avoir lieutout au plus dans l'un de ces deux cas ou d'une extrême injustice de la part des parens, ou d'une extrême perversité dans les enfans;etl'onm'avoueraqueles extrêmes sont rares en ce genre. Le proverbe est pris

pris dans un'sens odieusement exagère. Il signifie simplement, ce qui est vrai en général, que l'amour des père et mère pour leurs enfans surpasse celui des enfans pour leurs père et mère et cette disproportion est dans lanature. II fallait pour enchaîner les pères et mères à tous les soins uont dépend la conservation des enfans, que le sentiment paternel et maternel lut de la plus grande énergie possible aussi n'en connait-on point de plus fort et de plus puissant non-seulement dans l'homme mais dans les animaux c'est une prévoyance de la nature qui veillait à l'unique moyen de la conservatiôndes espèces. Dans l'homme, ce sentiment plus durable parce que l'enfance en a plus long-temps besoin~ est encore fbrtiné par plusieurs autres sentimens, par l'habitude prolongée des soins des secours et des caresses par les progrès de l'éducation par le charme du premier âge, par l'intérêt attaché aux développemens sUccessils des organes de la vie et des facultés de .la raison, par l'attrait de l'espérance enfin par le plaisir de revivre dans un autre soi-même~ etparl'amour-propreqùi se mêle àtoutes nos jouissances. Rien de tout cela dans

les encans il faut même que leur raison soit assez avancée pour leur apprendre tout ce qu'ils doivent de reconnaissance à leurs parens au moment où ils en reçoivent les plus grands bien&Its ils ne peuvent pas en sentir le prix. II est donc naturel que leur amour pour leursparens soit intérieur à celui que leurs parens ontpour eux. Maisdecettedisproportion dans l'amour il y a encore bien loin jusqu'à la haine 1 une est dans la nature, et l'autre est dénaturée. Il y a sans doute de mauvais en&ns mais il y a aussi de mauvais parens, et la dureté et la tyrannie peuvent analbllr les sentimens les plus chers. Il est pourtant fort rare ( je le répète sans crainte ~l'être démenti par quiconque aura bien observé ) il est fort rare que l'altération de ces sentimens aille jusqu'à la haine, et les prodiges d'amour nljtal sont aussi fréquens dans l'histoire que ceux d~ l'amour paternel et maternel.

Leplus funeste effet de ces calomnieux paradoxes', c'est qu'en les lisant, le nl~ ingratcroitpouvolifsedirequ'ilestconune les autres hommes. Est-ce donc dans les livres des philosophes que des monstres doivent trouver une justification

Je ne m'arrêterai point sur l'ouvrage intitulé de ~JSb~M?M(~ dont le résultat général est le même que celui de l'Esprit le second n'est que le commentaire du premier. Ce qu'il y a de vrai dans ce que dit l'auteur, que le premier objet de tout gouvernement est défiler chaque citoyen à l'Intérêt public par son Intérêt particulier est connu et senti depuis qu'il y a des gouvernemenS) quoique l'application en soit plus ou moins Imparfaite comme elle le sera toujours dans la pratique. Mais loin de croire avec lui que le ressort le plus ~puissant de cet ~z~r~ soit le- plaisir physique.~ je pense que celui-ci doit dominer surtout avec tous les vices d'un gouvernement arbitraire qui ne laisse guères d'autre ressource; et que dans un gouvernement légal qui tend à tirer de chaque citoyen tout le. parti possible en lui assurant tous ses droits II faut surtout décréditer le luxe etiamollesse~ qui auront toujours par eux-mêmes assez d'empire, et élever l'honneur et l'opinion qui ne sauraient en avoir trop.

C'est ce que n'a pu voir Helvétius, qui n'admettait point le moral de l'homme 1 et qui fermant l'oreille aux leçons de Ka

tous les siècles, ouhliait ou ignorait qu'il y a tel degré de sociabilité où le moral est dans l'homme cent fois pli~s puissant que le physique.

Il semble ne connaître rien de plus merveilleux en législation que de faire de la plus belle femme la récompense duplusbrave guerrier etdu meilleur citoyen. Quoique cette coutume paraisse avoir été connue dans quelques petites républiques s'il faut en croire des traditions assez incertaines ce n'est pas moins une idée purement romanesque. Il n'est ni d'un philosophe m d'un politique de mettre en théorie ce qui n'est pas moralement susceptible d'exécution. Quand cette idée serait bonne, ce que je ne crois point du tout nos mœurs je dis celles de toutes les nations civilisées ) la rendraient inadmissible. Elle n'est pas même conséquente dans la nature des choses car ce n'est pas la plus belle femme qui est une récompense, c'est. la femme qu'on aime et dont on est aimé. Or comment faire entrer ces conditions éventuelles dans une disposition légale ? J'oserai ajouter sans croire manquer aux femmes qu'il ne faut pas les montrer au premier rangàdes hommes

qui ne peuvent mériter d'être libres qu'en mettant au-dessus de tout la pa" trie le devoir et l'honneur.

Je crois devoir rapporter un passage remarquable de la préface du livre de /~?b/MMe « Ma patrie a reçu enfin lé joug du despotisme elle ne produira donc plus d'écrivains célèbres. Le propre du despotisme est d'étouffer la » pensée dans les esprits et la vertu dans » les cœurs. Ce n'est plus- sous le nom » de Français que ce peuple pourra de » nouveau se rendre célèbre cette nation avilie est aujourd'hui le mépris de l'Europe nulle crise salutaire ne lui ? rendra la liberté c'est par la con» somptipn qu'elle périra la conquête » est le seut remède à ses malheurs. Il se présente plus d'une observation sur ce passage. D'abord il est'visible que ces premiers mots, ma patrie a enfin y~cM le joug du cSMpo~M/Mc ne peuvent absolument se rapporter qu'à la dissolution des corps de magistrature en t77t événement qui précéda d'un an la mort d'Helvétius; d'où il suit qu'il ne datait le despotisme en France que de cet événement, puisqu'il ne pouvait pas croire sans contredire ici ses propres JK. o

paroles, que tant de grands écrivains 9 depuisCorneil!ejusqu'à Voltaire étaient nés sous Ze despotisme. Il n'était donc nullement de l'avis de nos grands publicistes de révolution~ qui voulaient, sous peine de la vie, que la royauté, le c~Mpo~~Ke /<ï ~ra~MM fussent des mots synonymes et qui par conséquent auraient pour cela seul, massacré Helvétius quoiqu'ils aient marqué de son nom la rue où il est mort, sorte d'honneur dont II pourrait bien n'être pas très-flatté., en voyant les nouveaux noms de beaucoup d'autres'de nos rues. Au reste s'il eût vécu jusque ces fermiers temps, il avait bien d'autres titres pour ne pas échapper à la proscription de ceux qui ont fait son apothéose et tout le matérialisme de son livre n'au-~ rait pu balancer le double crime de sa fortune et de sa réputation.

Ensuite il se trompait en regardant le despotisme comme établi en France par la violence passagère exercée envers les parlemens. C'était~ sans douter un acte arbitraire, aussi contraire à la saine politique qu'à toutes les loix et nous avons vu qu'une opération à-peu-près semblable et non moins illégale fut en ~88

une des causes prochaines de la révolution. Mais dès le temps où Helvétius écrivait sa préface, il n'était pas difficile de prévoir le retour des parlemers plus ou moins éloigné mais à-peu-près infaillible. L'on sait que si Louis XV eut vécu plus long-temps, il les aurait rappelés comme LoulsXVI; et il était difficile que ce rappel n'ajoutât pas, comme nous l'avons vu, à leur pouvoir et à leur 'influence. Dans la situation des choses et des esprits, il y avait certainement plus detendance à la diminution qu'à l'accroissement du pouvoir royal, e déjà moins absolu que sous Louis XIV, > et qui avait reçu plus d'une atteinte dans les mains de son successeur. Cette opinion était 'celle de tous les hommes éclairés; d'où je conclus que les vues d'Helvétius en politique n'étaient pas plus justes qu'en philosophie.

Ce qu'il dit de la nation française, à cette même époque de i qu'elle était le mépris de ~M~ope, est trop vrai. La dernière guerre et la paix qui la suivit, g également désastreuses -et humillantp~ et les luttes continuelles du ministère contre la magistrature où l'autorité toujours compromise avait toujours conK 4

tr'elle l'opinion publique le désordre des nuances, et les dernières années du monarque nétries de toute manière, autorisaient assez ce jugement de l'auteur et de'l'Europe. Mais l'histôire attestera ce qu'il n'a pu voir que sous le règne suivant, après la guerre de l'Amérique, y la France avait repris toute sa consistance politique, et se trouvait encore à portée de tenir la balance de l'Europe jusqu'au moment où elle abandonna la Hollande à l'invasion des Prussiens. Ce fut le premier acte de- faiblesse qui manifesta aux étrangers cette pénurie du trésor, ce déiaut de moyens pécuniaires qui relâche tous les ressorts d'un gouvernement. Toutes les autres fautes commises depuis, bien loin d'être celles du despotisme, ont été celles dela faiblesse c'est ce que l'histoire seule mettra au srandjour; mais ce'qui estdèsce moment à la connaissance de tous ceux qui ont rénéchi.

Helvétius assure que ~M/Z~ crise salutaire ne rendra /r~ la .~a/xco il ne dit pas ne c~o', il dit, ~7e rendra. Nous avons eu une crise horjible il se peut qu'elle devienne ~~JMet comme je ne me mêle pas d'être

prophète àla &çond'Helvétius~ attends, j'espère~et n'aiRrme rien.C~rZct co/?~o7~~o~ ~M~Z~ périra. Cela était possible, sans la révolution aujourd'hui cela est peu vraisemblable. Quand on a appliqué le fer et le feu à un corps malade comme ils ont été appliqués à la France ou il meurt de ses plaies e ou il redevient sain et fort. C'est là le côté favorable et consolant de la révolution, et vous voyez que je ne la considère pas toujours par le mal qu'elle a .fait. Mais il faut en bien sentir tout le mal pour en tirer le bien possible, et c'est ce que tout le monde ne sait pas. Quiconque la justifié ou l'excuse en ellemême ) ne méritait pas d'en avoir une

autre.

« La conquête est le seul remède ? à ses malheurs..»

J'avoue que je ne vois aucun sens dans cette phrase je ne sais pas à quoi la cw~M~s pouvait remédier. Toute co/7<~&? amène d'ordinaire un gouvernement plus absolu que celui qu'elle renverse et même un régime à peu près militaire sur-tout dans un Etat aussi grand que la France quï ne peut guères être contenu que par une grande

~fbrce et toute force étrangère est naturellement plus ou moins oppressive. De plus, /a conquête d'un pays tel que la France, pouvait-elle être au nombre des chances calculables en bonne politique ? Je ne le crois pas et peu de gens le croiront. Mais la France a été co/z~MMC en effet de la seule manière qu'Helvétius ne prévoyait pas, ni lui ni personne elle l'a été par les brigands ~o~M~o/x~MM/iM et le monde a vu une nouvelle espèce de conqudte. Il a vu le rebut de toutes les classes de la société et surtout de la dernière s'échappant des galetas des tavernes, des cachots des bagnes et des gibets désarmer asservir et égorger au nom de la~op~e tous les ordres de citoyens qui se sont laissé ~aire et dont les uns n'y comprennent encore rien 1 et les autres trouvent la chose toute simple. Mais de quelque manière qu'on explique cette étrange co/~M~e jusqu'ici je ne vois pas ( humainement parlant et dans le sens d'Helvétius ) ~Me/y y/Mf/~Mi~ elle a remédié.

n est plus aisé d'expliquer l'espèce de fortune qu'a pu faire un aussi mauvais ouvrage que le livre de 1'Espiit~ et la

réputation qu'il a value à son auteur et c'est paroù je doisfinir. Premièrement~ Helvétius, au moment où il publia son livre avait beaucoup de titres à l'indulgence et même à la faveur. C'était un homme du monde, ce qui signifiaitbeaucoup alors et le séparait de la classe des gens de lettres, pour qui seuls la sévérité était de règle et d'usage. Son nom son état et ses entours lui assuraient beaucoup de lecteurs, particulièrement de ceux qui se connaissaient le moins aux matières qu'il avait traitées. La partie philosophique celle qui tient le moins de place dans son livre avait là fort peu de juges et généralement peu de lecteurs se souciaient qu'il eut tort ou raison dans sa métaphysique, ou s'occupaient beaucoup de la comprendre. Ce qui était attrayant pour tout le monde, c'était la nouveauté des -paradoxes ) genre de séduction très-puissant sur les esprits français et comme il appliquait ces paradoxes à tous les objets d'une morale usuelle et d'une pratique de tous les jours quantité de lecteurs sans s'embarrasser de l'examen des principes étaient frappés des conséquences y qui n'étaient que trop claires y

et d'autant plus susceptibles d'être avidement saisies qu'elles flattaient toutes lespassions, dégradaient toutes les vertus et préparaient une excuse à tous les vices. Aussi puis je affirmer dès ce moment ce que l'examen de tous les//<MO~c.y de la même espèce mettra dans le plus grand jour que le premier moyen et le plus puissant qu'ils aient employé pour avoir beaucoup de lecteurs et faire beaucoup de prosélytes a été de mettre toutes les passions de l'homme dans les intérêts de leur doctrine. Voilà en deux mots qui pour le moment doivent suSire la base de tous leurs systèmes, l'esprit général de leur secte, 5 etle principe de leurs succès. Ce que j'ai mis sous vos yeux du livre de l'Esprit, est déja une preuve assez forte de ce que j'avance. D'autres circonstances en augmentèrent la vogue, et empêchèrent qu'on ne la traversât. La magistrature et l'église prirent l'allarme. L'auteur fut poursuivi juridiquement on exigea une rétractation et il la donna. J'oserais blâmer également et les autorités qui l'exigèrent et l'auteur qui s'y soumit. Je n'examine pas ici quelle espèce d'ammadversion le gouvernement, quel qu'il

s~lt, peut employer contre les écrits qui attaquent les fondemens de l'ordre social et propagent des doctrines perverses. Mais dans aucun cas on ne peut agir sur l'opinion intérieure, et c'est la violenter que d'imposer une rétractation qui par cela même qu'elle est nécessité n'est plus d'aucune valeur. On sent bien que je raisonne ici en politique humaine; et la rétractation ordonnée par l'autorité ecclésiastique et si édifiante dans le grand Fénélonqui s'y soumit, n'a rien de commun avec celle que leparlement de ParIsImposaItàHelvétIus. L'église, pour tout chrétien, parle au nom du Dieu qui l'a fondée et qui l'Inspire, et son autorité toute spirituelle ne s'exerce que sur le dogme, et ne s'adresse qu'à ceux qui la reconnaissent. Elle peut donc dépendre à ses ministres, à ses enfans, de professer une autre doctrine que la sienne. Mais aucun tribunalséculler ne peut forcer un écrivain de dire ma philosophie ne vaut rien, et je; là rétracte. Ce désaveu s'il a lieu doit toujours être pleinement volontaire doit toujours être uniquement celui de la. raison convaincue et de la conscience éclairée. On ne vit dans celui qui ,fut juridiquement prescrit à

Helvétius qu'un abus de l'autorité y une violence une persécution et dèslors on fut plus porté à le justiner et l'on se nt un scrupule de le combattre. Rousseau, entr'aùtres refusa décrire contre lui et ce refus délicat lui fait d'autant plus d'honneur qu'il laisse voir assez dans ses ouvrages son aversion pour ce qu'il appelle ces <~K~M'~ ~foc~MM 1 qui en effet ne pouvaient que désoler l'homme de bien plein du sentiment de sa nature et de ses devoirs, 1 et qui bientôt devenues le catéchisme del'ignorance armée ontnni pardésoler la terre.

Au reste, le matérialisme et l'athéisme ne sont jamais entrés dans les erreurs de Rousseau les siennes ont été d'un autre genre et non pas moins pernicieuses. Il semble que Zû~~p~/o~op~e moderne ait réuni toutes les extravagances dont l'esprit humain était capable aussi par une conséquence nécessaire la révolution qu'elle a opérée dans ce siècle a réuni tous les crimes et tous les maux dont l'espèce humaine était susceptible.

Rousseau dans ses lettres parle d'ailleurs avec de grands éloges du style

d'Helvétius. Voltaire dont le goût était plus sévère n'estimait pas plus en lui Fécrivain que le philosophe. Cette opinion perce même dans ses écrits, malgré les ménagemens qu'il accordait à ses anciennes liaisons avec l'auteur. Il se gênoit beaucoup moins dans la société p et j'ai vu sur les marges du livre de l'Esprit la censure exprimée souvent avec le ton du plus grand mépris. II dut sentir mieux que personne les dé&uts que l'auteur pouvait avoir comme écrivain maisonvoitaussi que dans sonjugement~ il entrait beaucoup de cette humeur qui ferme les yeux sur le mérite. Il était blessé qn'Helvétius FeAt confondu dans son livre avec Crébillon. Juger ainsi, e montrait trop peu de goût dans Selvétiusy et s'en souvenir ainsi) trop de petitesse dans Voltaire. On a vu dans le commencement de cet article ~qu'Helvétius ne me paraissait point méprisable comme écrivain, maisjene suis pas moins éloigné de ceux qui en ont voulu faire un écrivain supérieur. Un esprit généralement superficiel et faux ne peut être supérieur en aucun genre y et si le so.phiste Helvétius~e peut avoir aucun

rang dans la classe des vrais philosophes, il n'a de plusrien qui lui en donne un particulier parmi les écrivains de la seconde classe.

Le livre de l'Esprit ne laissa pas de trouver, dans sa nouveauté des contradicteurs qui réfutèrent sa métaphysique erronée et sa morale illusoire r mais leurs écrits ne furent que des brochures éphémères que le seul mérite d'avoir raison dans des matières abstraites ne pouvoit pas soutenir, comme le sien se soutenait par l'agrémentdes détails et le piquant des paradoxes. Les censures passèrent, et le livre resta comme ouvrage agréable plutôt que comme ouvrage philosophique et plus lu en Prance qu'estimé des étrangers. A la mort de l'auteur la secte des athées qui se renforçait tous les jours, affecta de lui prodiguer tous les honneurs d'usage et d'en &dre un des saints de la philo~op~M!. Mais ce fut à l'époque où la dévolution consacra l'Impiété que l'on se servit~ avec plus d'éclat) du nom d'Helvétius, qui devint alors un .Mr~e n~'o/M~<M/Mf~ au même moment ou tous les grands hommes de la France furent

eurent déclarés ~aM~Mc~. Nous avons eu tous nos illusions, plus ou moins, dans le vêt tige épidémique et je n'ai pas dissimula les miennes celle-là n'a jamais été du nombre. Je n'ai pas cessé de révérer les vieilles statues, quand on les a renversées je voyais sur leurs bases la trace des siècles et je n'ai pas douté qu'elles ne résistassent à l'Injure passagère du nôtre comme je ji'ai pas douté que quelques hommes tristement fameux, ne finissent bientôt par l'exhumation, précisément parce qu'on les avait menés jusqu'à l'apothéose; et c'est ainsi que même dans l'ordre naturel le dernier terme du mal est le premier du bien. Lorsqu'en ty88 je repoussais ici les sophismes d'Helvétius par les mêmes argumens cette démonstration, quoiqu'elle parût sensible, ne produisit pas à beaucoup près la même impression qu'aujourd'hui.' C'est qu'on n~y voyait encore que des erreurs de spéculât ion y que l'on eroyai assez IndISérentes. Mais depuis que ce qui semblait un jeu d'esprit est devenu, suivant l'expression heureuse d'un orateur étranger, M/?e doctrine <zr/K<~ on a senti toute la pfr'Rde subtilité de cette espèce de poison y

après les déchiremens et les convulsions qui en ont été la suite.Vous avez jugé par la grandeur du mal, de la nécessité des remèdes et l'expression de vos sufFrages n'a été que le sentiment de nos maux.

F i N..

J~OI'E des Ouvrages imprimés cAex .M~r s~jf~~ 1 ~<e Jacob, N." n86 <fo~<f/ lui ye~<e CM pe<~ nombre ~C.fN!pZt!~M.

Le Salut public, ou la Vérité dite à la Convention, pm

taharpa, pour la liberté individaelle, la aAr.til ~ttt~. le.

Acte de garantie ponr ta liberté indtYiduette, ïa a&ratÊ da f

demicYte, et la liberté de la prease in-8, par le même J Oni on Non, in-8, par le même 9 6 a. La Liberté de la Presse, déiendne par Laharpe, centre Chénier,

ia-8,

De la Guerre déclarée par nos demteM Tyran* à la RtMon & ta Morale et aux Arta, )n~, par le même t t. De PEtat des !.<ttre< en EMope, depuis la Ha du t!ee(e qui a suivi çelui d'AagMte )Mqa'oa règne de LouM XtV, in-8 par te même a.e édition 11. 5 t. Dn Fanatisme dan* la Langue révolutionnaire, on de ta per:écM:ea tnMitee par tea Barbarea dn dix-huitième siècle, contre )a &e!igioa chrétienne et ae! Minittrea, in-8, par le même, 5.e ddit. a t <. têt RainM on Voyage en France, par Adrien Lezay, in 8, 4.e édition, t t. t. Oa'ett-ee que la CoMtitntSon de 95 par te mente, in-8, 11. 5 a. Recueil des OpinioM de ~tanittaa <)e Ctermomt-Tcnnerre, 4 vot. in-S.brodtéa, i~I' Analyse raiaonnee de la CoMtttnnon de 91, par le mente, :n-o Broché, a!, to t. Essai historique sur la diMotntion et le refaMiMentent de la Monarchie Angtaiae,:n-8, broché, a t. Opinion du cttoyen Chaaveatt-Lagarde, aar la réélection torcée dea den* tiera de la Convention nationale à la tégMatnre, prononcée te aa frtKtidor~ an 5, daMt'a<aemMée primaire de la aection de l'Unité. S*. Extrait de t'EMa! sur les Loix dea Batimena, par Madin Architecte, in-S broché t t. to <. Mémoire aor la aitnation de Saint-Domingue, en 1792, brochnM in-8 imprimée ex t796 11. a. Appet & met Concitoyens par nn jeane homme en âge de ré~aMtion, broch. in-8, ti a. Code de Morate, broch. In-8 10 a. AdreMe dll citoyen Vauvillien, aux citoyens Hervé CapitMne-rapporteur an Conaeit de gaerre et AnTty Directeur du Juty, a VeMaiUe~ broch. in-S 8 <. Plaidoyer aor t'ineompéteaee da CoMei! de gnerre permanent, prononcé le 27 ventose, an 5, par Chanveatt-tagarde brochure :n-!< toa.

in-8.

tee Plantes, ~MtetM M 4 chante, BMthaM !n-S,

athf,

