GALERIE
UNIVERSELLE.
CHARLES-FRÉDÉRIC II,
ROI DE PRUSSE.
L’amour-propre du genre humain seroit trop humilié , si la fragilité
des demi-dieux ne nous apprenois qu’ils sent hommes comme nous.
Extrait des Œuvres du Roi de Prusse.
Frédéric, à la gloire des armes & d’une sage
politique qu’il hérita dë Ion père , sot allier presque
toutes les autres espèces de gloire ; en sorte qu’on
trouve en lui seul plusieurs grands Hommes à-la-fois.
La place que nous lui consacrons dans cette Galerie
universelle ne nous permet de ceindre son buste que
d’une seule couronne ; celle qu’il a si bien méritée
par son amour pour les Lettres & les Arts qu’il cul*
Digitized by LíOOQle
2 Galerie universelle.
tivoit, & par son attachement à ceux qui les cultivent :
assez «Vautres le peindront comme le Héros de son
siècle dans fart des combats, & dans la science du
gouvernement. Nous nous attacherons de préférence
au Philosophe, à l’ami des Muscs & des Poètes, à
l’Homme-de-Lettres imême ; car Frédéric sot tout cela
dans un degré rare parmi le petit nombre des personnes
de son rang. Alexandre, Charles XII, & leurs pareils,
n ont qu un côté brillant. Le grand Frédéric étonne
& intéresse dans tous les sens; & si THistoire ancienne
pouvoit avoir quelque chose à envier à notre âge,
nous ne voyons guère que ce phénomène, qui brilla
■quarante ans sor la Prusse.
. T^otre bon Henri IV reçut une éducation négligée :
celle de Frédéric II sot des plus rigides. Ces deux Rois
purent cela de commun, qssils ne durent, pour ainsi
dire, qu’à eux seuls les qualités qui en firent deux grands
Hommes; mais ces qualités furent modifiées cependant
par leur premier genre, de yie respectif. Le Prince Béar-
nois, abandonné à lui-même & à toute la bonté de son
caractère, se montra loyal, facile & populaire. Le
Prince Royal de Prússe , élevé sous l’œil d’un père
absolu, contracta de bonne heure cette fermeté de
conduite qu’aucun évènement ne put amollir, cette
Digitized by LjOOQle
fcl ■ ■— .-	'  H.........	..... —■
Frédéric II»	z
roideur que rien ne fit plier, & qu’on* remarquoic
jusque dans ion maintien habituel. L’exacte discipline
qu’il fut si jaloux de faire observer, il savoit pratiquée
lui-même long-temps auparavant. En montant fur le
Trône , Frédéric II sc dédommagea , par une en-
tière confiance en lui-même, du sacrifice de sc volonté,’
de fentière abnégation de lui-même quîl avoït été
contraint de faire à Frédéric I, dans un âge où il sentoic
déjà ses forces & tout son prix : c est ce qui le porta
à ne prendre dans la soite conseil que de lui ; &, il
sc maintint d'autant mieux dans cette résolution prise
une fois, quelle lui réuísisiòit presque toujours. 11
consolta souvent, mais après s’être déjà décidé : jamais
Prince ne sot prendre son parti plus promptement,
& ne s’y attacha plus obstinément. Les circonstances
le maîtrisèrent quelquefois. Quel est l’homme qui puifle
s’en défendre ! Mais il les maîtrisa à son tour presc
qu’ausiì impérieusement ; ou bien il scvoit en créer
pour faciliter l’exécution de ses plans.
Frédéric n a point imité ces législateurs de l'ant!-
quité, qui se sequestroient de leurs semblables pour
mûrir dans le silence, le talent de leur commander.
C’est dans le châteàu de Reinsberg, au milieu d'un
cercle d’amis, tels que Voltaire, Maupercuis^ le Marquis
A 2
Digitized by LíOOQle
4
Galikie universelle»
d’Argens, & l’Auteur du livre estimable des Mœurs,
qu’on le vit se préparer au grand rôle qu’il dévoie
jouer un jour ; c’est dans la société dés Muses qu’il fie
son noviciat du Trône ; c’est au sein de la paix, &
par des travaux littéraires, qu’ilpréluda à ces grandes
expéditions, qui lui donnèrent le premier rang parmi
les premiers Capitaines de l’Europe. Celui qui fie
trembler ses plus puistàns contemporains, pastà les plus
belles années de se vie dans une maison de plaisance,
sor la porte de laquelle il avoir fait écrire ces paroles,
qu’on peut y lire encore :
F RE D E RI C O,
TrANQUILLITATEM C O L E N T I.
A Frédéric,
Se livrant au repos.
Soyons vrais, nous avons promis de l’être ; c’est-là
que Frédéric exerçoit une espèce de despotisme sor
les talens médiocres qui se glistòient dans son Palais,
& hasardent sor eux l estai du pouvoir absolu qui lui
a st bien réustLsor le grand théâtre de la société
civile.
Ce même château de Reinsberg, depuis, sert d’aíyle.
Digitized by
Google
Frédéric II.	H
au Prince Henri, frère illustre d un Monarque illustre,
qui 6c tout ce que peut un Héros sens diadème.:
Les vertus privées font le charme des familles Plé-
béiennes; mais que ces vertus acquièrent d’intérêt,
qu’elles font touchantes, quand on les voit pratiquées
par les Héros, qui trop souvent se mettent 6 fort
au-dessus d’elles ! Qu’ón aime à voir le Conquérant de
la Silésie , dont la table étoit habituellement st frugale ,
étaler, chargée d’un service d'or massif, tout le luxe
Asiatique, pour donner plus d’éclat à la fête qu’il con-
secroit à f anniversaire du jour de la naiísence de son
frère le Prince Henri. Le premier jour de chaque
année, l’amitié fraternelle lui faisoit aussi oublier ses
principes de la plus rigoureuse économie.
Qu’on nous pardonne ces détails, & d’autres encore
que nous nous permettrons, à limitation du célèbre
Biographe de Cheronée.
Ce seroit ici le lieu de peindre la tendre union
qui régnoit entre le Roi Frédéric & le Prince Henri : ’
O vous, à qui je dois le plus sincère amour,
En qui j’aime le sang qui nous donna le jour ,
De mes plus chers parens la ressemblante image ;
Vous, qui de leurs vertus possédez Faíïèmblage :
O frère ! en qui je vois briller avant les ans,
Digitized by CaOOQle
6 Galerie universelle.
Toutes les qualités qti’ont les Héros naissans ;
Recevez d’un cœur franc un hommage sincère.
» . .Epître I du Philosophe sans souci, à mon Frdre de Prusse. ,
Quelquefois les apparences ne répondoienc pas à ces
çxpreffions : mais pourquoi juger les Grands de la terre
comme le reste des hommes? Les intérêts de la po-
litique & les chaînes de l’étiquette les obligent quel-
quefois, non pas à rougir des plus doux fentimens
de la nature, mais à en modérer les délicieux épan-
chemens ; A ce n’est pas le moindre des inconvénient
attachés à la haute naistânee.
Mais, nous dira-t-on, le Roi Frédéric refusa un
Trône qu’on lui offroit pour le Prince Henri: ce refus
n’est-il pas un indice de jalousie?
Comme s’il n’étoit pas plus naturel d’en faire hon-
neur à la pénétration & à la prudence du Roi de
Prusiè, qui appréhenda fans doute de compromettra
la gloire de son frère & la sienne; çeût peut-être été
une fausse démarche ; & il voulut lui sauver le dé-
plaisir d’avoir accepté une Couronne qui pouvoit lui
échapper des mains, même avant d’avoir eu le temps
de la poser sur fa tête.
La tendresse du Roi de Pruflè, pour íà soeur, ne
Digitized by LjOOQle
..................Frédéric II.	7
s’est point manifestée non plus par des preuves équi*
roques: • ,
î ..	'	(	-
O vous! sage Minerve, aimable & tendre Sœur ! .
O vous, qui possédez tous les talens du cœur!
Vous pensez, je le sais , qu un noble caractère,	■■
Ne trouve en íà grandeur de plaisir qu’à bien faire/
Qu’à daigner partager à l’hommc son égal ,	... \
Les faveurs dont pour lui le ciel fut libéral.
Epître XIII du Philosophe sans souci, à ma Saur de Bareith j
sur t usage de la fortune,	■ 'J ' ■
Pour un Héros accoutumé à vaincre , un échec eà
une grande calamité. Le même jour de la surprise de
Hotkircken, ( le 14 Octobre 1758 ) Frédçriç perdit
la Margrave de Bareith. D’Alembert a entendu dire
à ce Prince, que ce moment avoir été le plus affreux
. de fa vie, & qu il ne savoir pas comment il avoir eu
la force de résister à ces deux coups , portés tout è
Ja fois.	c	• ■: -	-	- T 7 .j.
Cet évènement de la vie de notre Héros nous rap-
pelle une de íès pensées, qui lui vint fans doute à
l’esprit dans une circonstance analogue à celle où il
se trouva lors de la mort de fa íœur:
Dans les chagrins’qiii proviennent’ dé là tendrêsiè,
Taffliction est damant plus opiniâtre , qu elle íè croie
Digitized by
Google
8 Galerie universelle,.
autorisée par un motif de vertu. Tout ce qui rappelle
une grande perte qu’on a faite, rouvre de nouveau
cette plaie, en y enfonçant le poignard de la mélan-
colie, guidé des mains de la constance & de la fidé-
lité : les distractions & le temps ont soûls le droit
de la guérir.
Frédéric crut,devoir se conduire, avec son neveu,
comme son père avec lui ; mais le Prince Royal eut
plus d’avantages que son oncle, & fut en profiter au
point de mériter le suffrage de ce Monarque, auíïï
parcimonieux d éloges que de dépenses folles : en sorte
que c’çst en partie à Frédéric qu’on est encore rede-
vable des vertus & des qualités de son digne suc-
cestèur.
II n aimoit point à afficher ces petits airs de gran-
deur, qúi masquent tant bien que mal aux yeux du
peuple la nullité de ses chefs, plus jaloux que dignes
des honneurs dont ils sont revêtus on ne fait pourquoi
Les devoirs dé f étiquette étoient les soûls qu’il
croyoit pouvoir s’exempter de remplir. 11 en perfidie
lui-même dans ses œuvres poétiques:
Un Roi doit soutenir la majesté du Trône,
Tout plein de la grandeur dont l'éclat l’environne ;
Fret
Digitized by VjOoq Le
Frédéric II.
Fier envers ses voisins & toujours dédaigneux,
il doit vivre d’encens, égal en tout anx dieux ;
Qu importe le savoir ? La science parfaite,
C’est de con'noître à fond les loix de l’Etiquette ;	x
-	Cette règle des Cours, occupe auprès des grands,'
Ces ' oisifs affairés qu’on nomme Courtisans.
Epître XX <ìu Philosophe sans souci, à mon esprit?
11 s’astrancbislbit le plus qu’il pouvoit des embarras
de la représentation ; c’étoít autant de gagné ser le
Temps dont il étoit bon ménager, parce qu’il en con-
noiísoit tout le prix. Son costume journalier nan-
nonçoit qu’un Officier de ses troupes : la livrée de
Mars, seule, convenoità un Héros ; il abandonnoit celle
du luxe à ces Princes Asiatiques ,’ dont le faste fait la
principale existence civile.
11 ne pastoit jamais un seul jour sens se montrer ì
ses soldats ; il leur eût manqué quelque chose , s’ils
ne l’avoient point selué le matin. Persoadé que la Na-,
ture n’a pas donné plus de besoins aux Monarques
qu a leurs sojets, se table, dáns son Palais, étoit servie
comme dans un camp, A il chòisisibít ordinairement
ses Généraux pour convives. Ses dépenses personnelles
n’ont jamais motivé d’imposicions ; & le. gaspillage de
se maison n’a point causé la misère de son peuple.
Souvent levé avant le soleil, 11 s’appliquoit ce mot
B
Digitized by Goo e
.	■'	"■■■■....■■■■■■!■■■■■ i iy
j o	Galerie universelle.
d’un Empereur: un Prince doit vivre & mourir de-
bout. Preíque routes les affaires lui parvenoient direc-
tement, & pastòient íous íès yeux; c’étoit le moyen
de les traiter dans toute leur intégrité. Un Souverain
qui voit par l’œil de íès Ministres, peut mourir avant
d*avoir goûté le plaisir de voir une feule fois la Vérité
en face.
Le travail du cabinet étoit aussi familier à Frédéric
que l’exercice de íes troupes , & il íe délastoic en
pastànt de l’un à Vautre.
11 couronnoit íà journée par un sacrifice aux Muses,
& confioit à Voltaire les faveurs qu'il en recevoir;
puis, fuccédoic un repas dont l’eíprit faiíoit le prin-
cipal assaisonnement. C’est-là que la liberté de penser
/e donnoit carrière íàns preíque point de bornes;
c est la que Frédéric, qui connoistoit si bien les replis
& les resiorts d u cœur humain, s’amufoit des ridicules
& fondoit les vices qu’il paflòit en revue avec les
Philosophes admis à ion intimité. Aucun préjugé n’y
étoit réípècté. La Vérité, qui n’a pas même le droit
d’écouter aux portes du Palais des Rois, étoit fêtée
à Potzdam, & avoir tous les honneurs du banquet;
tout étoit bien venu de íà part : par fois même, il
lui étoit permis de s’égayer aux dépens de l’Hôce
Digitized by LjOOQle
Frédéric II.
ir
auguste qui Thébergeoit ; elle contrôloit ses actions
avec une franchise inouie par-tout ailleurs. Ces repas
du soir pouvoient être appellés les Saturnales de la
Philosophie,
Par fois auíli, on y parloit de la religion ; & ce n est
pas -ce qu’on y disoit do -mieux. Nous avouerons ,
fidèles à notre caractère vérace , que Frédéric né
gardoit point de mesure sur ce chapitre, & heurtoir
toutes les convenances. LesRéis cependant,plus encore
que le vulgaire , doivent respecter la Religion ; ils
lui ont les plus grandes obligations. Un Monarque
peut tout sor une Nation pieuse; & il y a au moins
de l’ingratitude & de linconféquence à se jouer da
principal instrument de se grandeur & de se sûreté.»
Frédéric se rapprochoit trop des Scandinaves, ses
premiers ancêtres, qui ne rendoient de culte qu a
l’épée d’Odin.
II est vrai que les menues pratiques de plusieurs
sectes étoient le sojet de ses sercasines ; mais le tolé*
rantisine dont il faisoit posieffion, ne consiste pas seu-
lement à permettre tous les cultes, mais encore à ne
pas tourner en dérision les objets de la soi de ceux-là
même qu on protège ; il étoit sor-tout blâmable de'
ne pas garder, pour la plus étroite intimité, se ma-'
B 2
Digitized by
Google
12
Galerie universelle.
nière de voir à cet égard. S’il a cru qu’il étoit d’une
íàine politique d’accueillir toutes les Religions, il
étoit convenable de n’en seandaliíer aucune : une
parfaite neutralité entroit dans son plan ; mais il so
manquoit à lui-même, en insultant aux diversos com-
munions qui trouvoient un asyle dans ses Etats, &
perdoit de vue cette belle sentence échappée à íà
plume Philosophique : « le faux zèle est un tyran qui
» dépeuple les provinces ; la Tolérance est une tendre
» mère qui les soigne & les fait fleurir ».
11 gardoit moins de ménagemens encore dans un
autre sujet de ses entretiens, & il manquoit en cela
d’adrefle. Eh ! pourquoi les deux Sexes perdent ils
à so déchirer l’un l’autre un temps que la bonne Na-
ture leur adonné pour faire le bonheur l’un de Vautre?
Frédéric n’étoit point né fans doute pour être galant;
mais l’humeur qu’il laiflà trop souvent échapper contre
les femmes, fit douter qu’il ait été Héros dans toutes
les circonstances de fa vie.
. Un autre reproche que la Postérité, qui dit tout
osera faire au grand Frédéric , c’est de n’avoir pas
toujours été sévère dans le choix de sos familiers. Ne
craignant pas de concurrence dans la carrière des
armes, il avoir à craindre des concurrens dans celle
Digitized by
Google
Frédéric II.	13
des Lettres. L’amour-propre ( les Héros, en ont, comme
le vulgaire des hommes ) souffroir de vòir la majesté
éclipsée par íe talent sens titre; & ç’est peur - être
pourquoi il se trouvoit dans le cercle de Postzdam un
certain Abbé de Brades, fameux par une thèse donc
il n’est que le prête-nom; un Marquis d’Argens , co-
piste fans couleur de Bayle ; un Comte Algarotti,
bel esprit fans consistance, &c. Maupertuis, du moins,
avoir de la Philosophie dans la tête ; Lamétrie s y
distinguoit par une hardiesse de penser qu’il auroit pu
appliquer mieux. Voltaire étoit l’Apollon de ce Par-
nastè, & le Monarque traitoit avec lui comme avec
son Pair. Il s’établit entr’eux une rivalité qui avoic
des fondemens réels : c’étoit deux hommes de génie,
& ils parloient la même langue.
Le père de Frédéric avoir prévu ce goût pour la
société des Gens de Lettres; & en voulant fétouffer,
il le fit dégénérer en une paillon qui dura autant que
la vie du Monarque.
L’amufemenr seul n étoit pas le but de ces confé-
rences. Frédéric, tout en paroistànt vouloir se con-
duire d’après lui seul, ne laiffoit pas que de profiter
de ce qui se diseit en se présence r en forte que
plusieurs des écabliísemens civils qui lui font honneur.
Digitized by CjOOQie
Î4 Galerie ù ìn i v e ft s e l l e.
l’honneur en est dû à ces après-soupers dont ils n étoienc
que les résultats ; mais on h’îndiquoit pas la source
où l'on pùisoit. 11 faifoit bien plus de cas de ces Co-
mités privés que de son Académie de Berlin, dont
l’encens ne l'a jamais enivré.
' Un mot de lustrage de Voltaire áuroit eu a ses yeux
un tout autre prix ; mais il nosoit se livrer tout-à-
faît à ce Philosophe malin, qui sens trop entr’ouvrir
le voile du décorum , prenoit avec Frédéric des
libertés qui réussirent long-temps, parcé que Frédéric
le craignoit. Voltaire étoît peut-être en effet le seul
qui le pénétrât : son œil perçant sefaifoit jour jusques
dans les dernières pensées du Monarque ; aussi le
Monarque ménageoit-il le Poëte, comme quelqu’un
qui a notre secret. Peut-être même celui-ci fut-il un
frein nécesiàire pour contenir l’estbr du premier. Le
Roi de Pruíse , s’ïl n’eût pas rencontré Voltaire fur
son chemin , auroit .mis tout en œuvre pour donner
la plus grande extension au sens qu’il attachoit à ces
deux vers sortis de se plume Royale:
Croyez-moij les humains que j’ai trop su connoître,
Méritent peu, Monsieur, qu’on daigne être leur maître.
Si tous les Prussiens avoient été des Voltaire, Frédéric
eût changé de langage, & sur-tôut de conduite.
Digitized by VjOOQle
F ' 1	-11	!	W
F r L v L ric II. .	if
La disgrâce de Voltaire fut une leçon pour Hallet.
Les compatriotes de ce Médecin célèbre -de Berne Ip
tlistuadèrent d’aller à Berlin où il étoit invité :(un
Savant chargé de couronnes Académiques, est mal
à son aise, lui dit on , chez un Roi qui a des pré?-
■tenrions aux lauriers littéraires.	y .
D’ailleurs , l’étaç de Républicain lui eût attir£
quelque mortification à la Cour d’un Prince qui na
jamais vu d’un oeil tranquille & satisfait, le peu qui
leste d’hommes libres sor la terre. La constitution
Angloise sor-touc mettoit son esprit à la gêne ; il
avoir peine à se représenter ces corps intermédiaires
servant de digue ou de médiateurs, selon l'occur^
rence, entre le Souverain & Ja Nation. .Ce n est pas
ainsi qu’il eût aimé à régner ; austi n’allà-t-il jamais à
Londres pour y prendre des leçons de politique , & il
ne voyagea en Hollande que pour yL acheter lui*
même quelques peintures sous le voile deTinçognito.
Au reste, la forme un peu-despotique qu'il donnost
à sa manière dé gouverner ne jévoltoit pas en lui
autant qu elle auroit pu révolter dans tout autre; ses
sujets, qu’il traipoit afofli durement que ses soldats/^
ne le haïflbient pas, & Je regretteroient peut-être <
si son Successeur ne prenait à tâché d’adoucir ce qu’il
Digitized by VjOOQle
i6 Galerie universelle.
' ■■■■ II. I I	.. ■ ■■■ ■ ... —- 	■■■■  - ,
•y avoit de. trop prononcé dans fadministration du
grand Frédéric. Ses 'belles qualités lui avoient donné
un' ascendant tel, qssonn’ofoit fé permettre l’examen
de ses opérations ministérielles; il faifoit tellement
‘respecter au-dehors la Nation qu’il fatiguoie un peu
intérieurement, que lé peuple subjugué par Fadmira^
tion , eût craint d’êtré ingrat en portant le stambeau
de la critique dans le cabinet du Monarque : on con-
tinuòit d’obéir, parce qu’on ne s’étoit pas trop mal
trouvé jusqu’alòrs en lui obéissant. Et puis, quand on
Vehòit- à analyser sai personne , íès habitudes journa-
lières, ses goûts:, foriginalité de tout íbn être, on
étoit peu tenté de murmurer contre un homme de
génie qui rèmplissoit l’Europe de fa gloire, & qui
étóît fí simple dans sa vie privée , si bon économe
des impositions levées:fur le peuple, si jaloux de la
prospérité de fês Etats.
Si ce Prince étoit1 peu diípofé à demander des
conseils, il avoit le bon esprit de recevoir, fans íe
fâcher , les leçons urt peu amères que le Public faifoit
quelquefois palier jusques íousfesyeux. Un jour, dans
ía tente, il décacheta une missive à ÍÒfif adresse, dans
laquelle après avoir-rendù justícetà fes grandstalens,
après savoir envisagé comme un génie supérieur à
de
Digitized by
Google
r. - — «  -------—— ■ — 	..........
‘ ’ F í É D É R Ì C IL 7	17
de certains égards, comme un esprit d’ordre , comme
un Général consommé, enfin cotnme un Héros, on
lui refusoit le titre de véritable Homme d?Etat ; dans
laquelle on convenoit que l’Europe perdroit en lui
un Monarque bien supérieur au vulgaire dçs Fois,
mais nullement un grand politique, &c. Le Roi, après
la lecture de cette lettre, se contenta de dire : cet
‘ homme m'a presque deviné.
La population & l’aisance ont triplé sous son règne ;
il mettoit tout en œuvre pòúr faire fleurir ses Etats;
il prodiguoit les distinctions , & promettoit toute
facilité aux familles tentées de s abriter fous ion
sceptre. Les chefs de maisons riches devenoient ses
égaux , pourvu qu’ils voulussent le reconnoître pour
Monarque ; il étoit de leur Religion, à condition
qu'ils se soumettroient à ses loix. Les frontières de
son Royaume étoient toujours ouvertes : on ne s'y
trouvoit point arrêté par mille obstacles de forme.
Ses membres fatigués né se refusoient point le
repos; mais fa tête fermentoit toujours : c’étoit un
volcan d’où serraient tantôt des jets de lumières qui
éclairaient tout Thorison, tantôt des nuages épais
de fumée propre à étouffer les germes heureux fur
lesquels elle pastoit; d’autres fois, ç étoit des torrent
Q
Digitized by VjOOQle
i8 Galerie universelle.
» ■ ■■■■■ ' ■■■—■ ■ -— ■ ------------------ " <
de feux qui portoient le ravage, & laistoient après
eux ,1a consternation.	’
; Malheureusement de tous ses projets, il carestòit
île préférence ceux qu’il pouvoit réaliser les armes
à la main, & le succès ne confirma que trop cette
prédilection. !! s est agrandi aux dépens de ses voisins;
11 auroit pu s’illustrer également, fans qu’il en coûtât
rien à personne. La supériorité de ses moyens moraux
lui auroit obtenu des avantages moins brillans que
ses victoires , mais plus conformes à l’équité qu’il a
fait ployer quelquefois , à des considérations per-
sonnelles.
Au reste, on ne hasarde ces réflexions que parcs
•qu’on n y attache pas une grande valeur ; juger les
hommes par ce qu’ils auroientdû faire, n est pas
choíè raisonnable.. La fraîcheur des nuits ne peut être
Touvrage des rayons brulans du soleil ; & le cerveau
ardent dun grand Hotnme de guerre ne sauroic
donner les mêmes résultats que la tête froide dun
observateur.
Cependant on ne íàuroit nier que Frédéric II n ait
mis en pratique d’excellens principes, d’économie po-
litique; ceux qui en douteroient rfauroient qu a jetter
Jes yeux fur le tableau actuel de la trusté , rapproché
Digitized by VjOOQle
' Frédéric II.	ip
de celui qu’elle offroit il y a quarante années. Assu-
rément, sous l’Administrateur qu il vient de perdre,
Ce Royaume s*est élevé à un état de splendeur que
jamais Charles XII n’eût procuré à la Suède. '
On accula le Roi de Prusse d’avoir permis quel-'
ques altérations dans la valeur de ses monnoies; ce
qui détruiíoit toute espèce d*uniformité dans le prix '
des denrées de première nécessité. Mais à cès incon-'
véniens graves, il parut ne s’être laide aller que
pour en sentir tbute Timportance. 11 dut bientôt re-
connoître combien le ligne représentatif des choses
indispensables à i’existence, doit être sacré dans la
íòciété qui ne vit que d’échanges, & qui ne doit
se sûreté qu’à la bonne foi des échanges.
Louis XIV n'étoit pas le plus grand homme dè
sen Royaume ; máis il dut la gloire de ïon règne au
choix qu’il sevoit faire des grands Hommes en tous les
genres. Ce Prince étoit doué d’un tact presqu universel,;
3E qui le trafciflbit rarement. • “ !	'
Frédéric possédoít aussi le même tact^ mais aveC
moins d’étendue ; il pétoit supérieur à Louîs-le-Grand
que qúant à son discernement rpour la partie militaire;
vans routé autre partiè de ladmiíiistration ,' Comme
3 pouvoir saïre'bèaucoup pâr iF-memez il à s’exémptef
Çij
Digitized by VjOOQle
"	« - » .... ■■■ I ■ !! — — ■■■ M » ——..fi
20 / Galerie universelle.
de Tembarras de choisir, & de la honte de mal
choisir.
Les Arts cependant ; pour lesquels il avoit du
goût & de Inaptitude , lui furent une occasion de
plus d une méprise ; il les traitoit un peu en Roi ab-
jsolu , & ce n est pas là le moyen de les faire briller.
Quand il pouvoit décemment esquiver l’hommage dâ
aux vrais talens, il leur faiíòit estuyer maints paflè-
droits, & dohnoient fur eux la préférence à la mé-
diocrité, parce que ceUe-ci étoit davantage à ses
ordres.	,
‘ Au reste, on peut lui pardonner cette conduite.'
Un grand Prince occupé d’intérêts majeurs,réserve se
judiciaire pour des objets importans, & peut impu-
nément en manquer dans ses instans de loisir.
Les fortes dépenses qu’il consecroit à ses amuse-
mens, pourroient encore lui être reprochées, s'ij
n avoit point laiíse à se mort des épargnes considé-
rables : on est embarrasse pour concilier les unes avec
les autres. Tout cela prouve l’étendue des ressources
qu'il sevoit se ménager. L’entretien d’un militaire
nombreux, quantité de places fortifiées, des mo-
numens publics, des palais somptueux, tels queCAar^
lottcnbourg , Pojh^dam., Sans-Souci , un Théâtre?
Digitized by VjOOQle
U '..... ' I " à. à .M..—... ■	■	■■■■FW— .1	> ~ —	■ W
Frédéric II.	* 21
dispendieux, point de dettes, & un trésor en réserve;
voilà de ces faits qui disent plus que les plus belles
spéculations, & que Louis XIV, dans toute se gloire»
n a jamais fu réaliser.
Plus Philosophe que Louis XIV, il ne fut.cepen*
dant pas moins sensible que lui à la louange. Hélas!
si les douceurs de f amitié sont interdites aux Rois»
il seroit par trop sévère de les sevrer de l’encens des
Panégyristes ; il leur faut un salaire éclatant , & le
témoignage de la conseience , ou le suffrage de
Tamour-propre, ne soffit pas pour les payer de leurs
belles actions. Un concert d’éloges les rassure fur le
succès de leurs opérations ministérielles : heureux les
Princes , quand ce concert unanime n’est pas com-
mandé par la crainte ou motivé par l’eípoir.
Si l’appas des flatteurs avoit prise sor son eíprit »
la pénétration du plus fin observateur venoit diffici-
lement à bout entamer ses secrets. Ses résolution^
n étoient point le fruit tardif d une longue méditation.
Les Paladins jadis se distinguoient par des Coups dtz
main : le Héros Prussien s’illustroit par des coups de
génie. Ses plans de conduite étoient presque toù-
jours des espèces dlmpromptus ; il agifloit pendanç
que d’autres raisonnoient ; il xompoit le noeud, tandis
Digitized by LjOOQle
;	■■■■ I '■■■■"	.-.7.	H I	-	-	7
22 Galerie universelle.
qu’on s’étudioit à le dénouer , & il atteignoit lé
but, bien avant qu’on ait pu prévoir le chemin qu il
prendroit pour y parvenir. Les lenteurs de la poli-
tique ordinaire cadroient mal avec son active imagi-
nation ; il aimoit mieux risquer que temporiser, parce
qu il éprouvoit que se présence d’esprit mettroit en
défaut la prudence de ses ennemis. Cependant il ne
marchoit pas toujours à découvert, & daignoití
quelquefois se servir de détours; mais ses ruses exé-
cutées auíli-tôt que conçues, ne laiísoientpas le temps
de les éventer ; il dut la plupart de ses soccès à
la rapidité de ses délibérations ; il íe portoit par-tout
èri même-temps, ct ses Généraux ne se trouvoient
jamais dans la nécessité 'd’interprêter ses ordres qu’il
leur donnoit presque toujours de vive voix : « Auflï,
í> difoit-il, le chapitre des évènemens est vaste; tnais
» la prévoyance & l’habileté peuvent corriger la
» fortune ».
» Le grand art de la guerre est de prévenir tous les
k évènemens , & le grand art du général est d’avoir
« préparé d’avance toutes ses ressources pour qu’il né
«Toit pas embatràste de son partis lofíque lè mómenc
i décisif est venu ».	"	' ‘	.
Personne ( dit únë Chronique publiée en 174s 5
Digitized by VjOOQle
Frédéric II.	2Z
r......... .	"11	..... ■ - ■ —
ne savoir ce que le Roi vouloir faire ; car il étoit sage
A ne disoit rien , & ne découvrôit ses íècrets à per-
sonne. §. J r
Dans un recueil de pensées qui parurent à Co--
penhague en i/yi, on trouve celle-ci:
11 règne aujourd’hui en Europe un Homme qui
fi’a ni Cour, ni Conseil.
11 faut être bien grand par íoi-même ; il faut être
bien sûr de íà íàgesiè pour íè priver avec succès de
deux choses qui font la grandeur & la íàgeíïè de la
plupart des Rois.
J’ai dit que cet Homme régnoit en Europe, parce
que c’est l’Homme du siècle.
Une Princesse, dans la patrie de laquelle Frédéric II
projettoit de voyager , dit à cette occasion : enfin,
je verrai donc un Roi.
Un Ministre étranger insinuoit à Frédéric II qu’rl
ne devoir pas íùivre les conseils d’une certaine Puif<
íànce : des conseils ! répondit le Monarque ; dites à
votre Maître que le seul Conseiller de Prusse ejl l’Elec-,
leur de Brandebourg.
Les Anciens repréfèntoient le tigre apprivoisé aû
son de la lyre d’Orphée, pour peindre le pouvoir
Digitized by LaOOQle
24 Galerie universelle.
des beaux Arts. Le Tyran des forêts désignoit ces
Despotes farouches ou ces Héros sanguinaires, que
les Muses quelquefois ont trouvé le secret d’huma-
niser. Si Richelieu n’eût point eu quelques prétentions
au bel esprit, peut-être que les exécutions qui eurent:
lieu fous ion règne euísent été èncore plus mul-
tipliées ; une teinture des lettres n eût point nui au
caractère sauvage du Héros de Pultava. ( Charles XII. )
Frédéric dut peut-être au commerce des Muses
cette modération, qu’il fut garder dans maintes cir-
constances. Pendant qu’il crayonnoit une ode fur la
gloire, il laiflbit respirer un moment les peuples qui
se trouvoient à la portée de son bras. Le mouvement
régulier & doux qu’il étoit contraint d’observer en con-
duisant se plume philosophique , rallentistbit l’eísor ra-
pide de son épée : le bâton du commandement con-
tractoitplus de justesse dans se main exercée à scander
un vers; & tout en se familiarisant dans sart de mettre
la Rime & la Raison, il devenoit insensiblement habile
négociateur.
On pe peut s’empêcher de sourire, en lisent ces
strophes échappées de la plume d’un guerrier de pro-,
feílion, d’un Roi qui faisoit à son gré le calme ou
la tempête dans toute l’Europe ;
Bellone!
Digitized by VjOOQle
-Frédéric' II.	2 y
Belloiie ! jusqu’à quand ta rage frénétique ,
Veut-elle désoler nos peuples malheureux ?, .
Et pourquoi voyons-nous de leur sang héroïque ;
En tous lieux prodiguer les torrens généreux?
La terre infortunée est-livrée aux pillages,
Aux flammes, aux combats j aux meurtres, aux carnages.
' Oder,
Ce .monstre au front d'airain, le démon dé la guerre ;
Monstre avide de sang Hc de destruction,	’
Ne s’est donc arrogé l’empire de la terre,
Que pour l’abandonner à la proscription ?	.	-
Idem.
tes vers suivans sont encore plus curieux , sortis de
la bouche de Frédéric :
Que l'univers se taise aux'accords de ma lyre î ’ .’
Rois ! peuples ! écoutez ce que je vais vous dire ;	- ’
Appaisez les transports de vos sens agités ,	'•?
Pour recevoir ces vérités.	;
Vous, juges des humains ! Vous, nés Dieux de la terre j
Oppresseurs orgueilleux de ce triste univers !
Si vos bras menaçans font armés du tonnerre}
Si vous tenez captifs cent peuples dans vos sers,
Modérez la rigueur d’un pouvoir arbitraire}
Les humains sent vos fils ; ayez un cœur de père :
Ces glaives enfoncés dans leur malheureux flanc ,
Sont teints de votre propre sang.	•t
' ' Idem. ' '	’’
Notre fameux Lyrique ( J. B. Rousseau ) pinda-
D
Digitized by
Gc ogle
26 Galerie universelle.
riíòit autrement que cela j mais ces stances ont au
moins le mérite de prouver, que fi les Tetes cou-
ronnées pèchent quelquefois, ce n’est pas toujours
par ignorance. Heureux les peuples dont le Souverain
occupe ainsi íes loisirs ! plus heureux, si le Souverain
se piquoit de penser ce qu il dit, & d agir en consé-
quence, de ce qu il se donne la peine de rimer!
Le Pindare couronné de Postzdam a plus d une
fois mérité cet éloge ; nous ne pouvons nous refuser
au plaisir de transcrire ici. quelques-uns des vers que
le grand Frédéric adreíïê à ion Secrétaire, & dans
lesquels il s’est peint avec vérité. Ces vers, «bailleurs,
ne font pas fans mérite :
Qu heureux seroit le Roi, qui véritable adepte,
Du grand œuvre un beau jour trouveroit la recette.
Plus heureux, s’il pouvoit, élévant leur raison,
( la raison de ses sujets.)
Réaliser l’Etat qu’imagina Platon.
Mais voici d’autres foins ; il faut qu’un bras sévère,
Retienne en son devoir lè fougueux Militaire ;
Dans son libertinage; un'farouche soldat,
Parjure à ses sermens, renverseroir l’Etat.
En ses Prétoriens Rome eut autant de traîtres ;
lis marchandoient l’Empire & lui donnoiënt des Maîtres.
11 faut que ces lions pour les combats nourris ,
Par Bellone lâchés, soient domptés par Thémis.
Mais pour assujettit leur fière indépendance;
Digitized by VaOOQle
F r É n é r i c IL	27
» ., Mais pour donner un frein à leur folle licence, ;
r II nous faut tour à tour employer la rigueur ,	,
L'eípérance, la crainte & même la douceur ;
Î1 faut, pour que fEtat ne perde point fa gloire J
Au milieu de h paix, préparer la victoire,
Asm que tant d’efprirs unis par le devoir,_________________
Ne forment Hu'un seul corps qu*un seul chef fait mouvoir.
•	«	•	•	• è •	•	•	•	•	• r , -	»
Epître à Darget, Apologie des Rois.
On íentira toute la jûstêfle & l’énergique pré-
cision de ce dernier vers. On se rappellera auísi avec
quelle habileté &quel succès l’Auteur des manoeuvres
de Postzdam a lu le mettre en pratique : c est ainsi
que Céíàr , d’après fa propre expérience, écrivit
dans íès Commentaires d’excellences leçons de Tac-
tique.
Frédéric II a révélé tous íès íeçrets íur cette ma-
tière dans ion Poème de sart de la guerre, diviíèen
six chants. Cette productiori est la plus importante
de ses Poésies. L’illustre Auteur sa dédiée au Prince
Auguste, qui tient en ce moment sa place. íur le )
Trône de la Prusiè, & qui déjà sèche les larmes ver- *
fées íur la tombe de íòn prédécesièur. Cç Poèmes,
trop peu connu, contient d’importarites maximes, :
exprimées à quelques incorrections près, avec une >
noblesse, une franchise de style dignes de sAuteux \
D 2
Digitized by Google
______________________________
28 Galerie universelle.
___________________________________________________________________
& du íùjet : nos jeunes Militaires François ne les mé-
diteraient pas fans fruit * c’est pour eux que nous
en transcrirons quelques fragmens ;	•
O vous, jeunes guerriers ! . . ; ;
.......................................
N*allez pas vous flatter,novices à la guerre,
Que vous débuterez pa» d’immortels. exploits; ____________....
Commencez fans rougir, par les derniers emplois.
............................................
Tous ferrais dans vos rangs, en silence immobiles,
L’aril- txé fur le-chef, â 'íês’ordres dociles; -	I 1
- Attentifs 4 Aïlçén|maji4e,ìagiflèz »> , . ;	;
; En mouve.njens égai^ à, .Pinstant.,exercés ; , |	■ . <
Apprenez à charger vos tubes homicides.
-, . ... * '! ' ' - .
Sans flotter. fans ouvrir & fans,ràmpre vûs rangs, ?	. •	,
Tirez par pelotons , en observant les temps ;	.
Prompts fans, inquiétudes &. pleins de vigilance, . _
Aux postes doht fur vous doit rouler îà défense ,
•’ -Attendez le signal ,-& marcheí .sans tarder p J.	.
Qui neXai<j obéis ne sauta,commander. .	■	•
-	* r * f •?	, Chant premier^ -	?
i j .. . .. ./jij l	::	f	' ,y
Qiie-cô dernier j ten est précieux j tracé de la main*
d un grand Roíf-Òn rie íàûroit le redire trop íou-
vçntuoui ^rOflìcier qui l^e lait pas obéir à Ion Gé- •
n^ral ri’est pas digne\de se faire obéir par le soldat;^
de même que le^Souverain indocile aùx foix ? semble j
justifier Indocilité de ion peuplé, -/ t
Digitized by VjOOQle
______________________________
FRÉDÉRIC II. - . ;	29
______________________________
...........................................
Vos troupes font un corps dont vous êtes Fa tète;______________'
K faut pedfet pour-lui-, ranimer son-effort-, --	-7.- ul,
Agir quand il repose ic veiller lorsqu’il dort.	J,
• En vous j tous ces guerriers placent leur confiance ;	.
Leurs destins ïónt commis à votre prévoyance. -	“	*
Répondez à1-leurs vœux par votre habilité :	<	- 7-7.'
- ' Leisqldat ,• dé vous seul > "att^d _se ìûtçré.'< r
t/> .! ’■ -.
Ces principes, auíÇ certains qu’ils font clairement
énoncés, pourroient ayoir.leujr application,à.la science
du Gouvernement; & l’Aiïteur, pénétré de son sujet,
en a fait une heureuse expérience-, en temps de paix,
comme en temps de guerre.
- L’habileté corrige la fortunç ; -. n b-
Mais la prudence est tare! Ss l'àudacs. est cowammeì .-, no-.
Varron sut un soldat., Fábóìs'iun Héros.! u c *jy ín > ' . i \
« .	??b Chant Jicnndì .-•Ji -i. -
La fin du°troisième chant' est remarquable :
Toujours prêt, toujours proqipt?,mais jamais,,téméraire,; -,
Croyez que rien n est sait tant.qu’ij yius rqste,| faire 7 .
Et ne soyez concept de vos plus beauxT succès, , ,	, j : -
Qu’autant qu’un plein effet, répond à.vos projets.
Ainsi lorsque de Dieu la ûgestè,profonde^ ,
Du ténébreux cahos eut arraché le monde,
II trouva l’uhivers pat son louffle animé,
Conforme au, grand dessein qu^il en avoir formé.
» - 'Jtì J‘ 1	1 Chant trotsiiìríc. c ’ " J ‘
• !	•	-	-	r .
On ne S’attenaoirpas Fans" douce à "vòïr' le Créateur
Digitized by VjOOQle
jo Galerib universelle.
& le conservateur dé tóutes choses servir de teçme
de comparaison ,aux Héros destructeurs de lelpèce
humaine.	' / ! ■	‘ !
Le Chant quatrième offre des conseils de modé-
ration difficiles à íùivre dans la chaleur d’un combat.
La voix de l’humanité a de la peine à percer jus-
quau cœur d’uh guerrier ivre de gloire ; la soif dù
sang, dans un vainqueur/est comme celle de for
dans un avare ; rien ne l'appaise, tout firrite:
• r	-
' tz 'M »	'9 t 4. / ••	•	J-	.<
Observez le soldat ; il saut qu’on le retienne ;
Les tigres , les lions font plûs humains que lui,
Quand il suit, furieux, le soldat qui l'a fui.
Si vous ne gouvernez íà cruauté mutine ,
Avide de pillage , ardent fans discipline, i .. .	.
Porté par ses fureurs, au comble des excès,
Vous le serrer souillé de meurtres, de forfaits.
Tout Général cruel qui pille, qui ravage,
Qui permet les excès, qui souffre le carnage', '
Eût-il même conquis les plús vastes terreids, ' '
Voir ses plus beaux lauriers se flétrir dans ses mains. '
La voix de l'unìvers contre lui réunie, '
Oubliant ses exploits, maudit far tyrannie.
Chant quatrième, ,
Ces extraits d’un Poème fur fart de la guerre ne
sont point hors d’œuvre dans une notice biogra-.
Digitized by LjOOQle
Frédéric IL	zr
phique destinée à crayonner l’esquiíse du premier
maître de son siècle dans les travaux de Mars. Chaque
image du Poète rappelle, pour ainsi dire -, un exploit
du Héros: & les grandes vérités, les grands tableaux
qu on rencontre épars dans ses écrits , rapprochés de
es actions mémorables que tous nos Lecteurs onç
présentes à l’eíprit , forment un ensemble qu on
désiré & qu on ne trouve pas dans l’histoire de preíque
tous les autres Généraux. Ceux de nos Lecteurs qui
ont suivi de près les opérations du vainqueur de la
Silésie íàuront, par exemple, apprécier la tirade
suivante empruntée du cinquième chant de fart de
la guerre :
Le vulgaire imbécile à vil prix vend ses jours j
Ainsi que le poisiòn •» dé nourriture avide ,
Est pris par le pêcheur à F hameçon perfide ;
De même par l’appas d’un métal suborneur ,
On tire de son champ Fíndigent laboureur j
Du Roi qti’il va servir il ignore Fourrage :
Mais bientôt de la troupe où son destin Fengage,
La fière discipline & le courage altier,
Eonr un brave soldat du paysan grostier.
Chant cinquième.
Cette peinture énergique & vraie est toys les jours
fous nos yeux, & cependant n a plus, rien qui nous
Digitized by VjOOQle
zL G A L Î R I E ÌTN I V E R S E L L E.
frappe * l’usage nous Tend coût possible , tout croyable.
Le peuple en est vetiu au point de trouver auíîï
báturél d’àUér s’expoíef à la bouche d un canon , que
de remplir les devoirs paisibles du fécond hymenée.
Les Héros n’ont donc pas tout-à-fait tort d’appeller
înachines letf instrumeris de leùt gloire. Frédéric II
âvoit quelques droits' dé regarder les soldats qu'iì
disciplinoit, du même œil que Vaucanson regardoit
les automates forcis' de ses mains 'industrieuses.' '
Qu’on nous permette éhbórè de^citer ces vers tirés
du sixième Chant& qurl feróít bon d’ecrire fut
tous les drapeaux de Mars ì ’	'
En Père bienfaisant conduisez votre armée,- -
Dans vos moindres soldats croyez voir vos eníânsj '' -
Ils aiment leurs Pasteurs & nen pas leurs tyrans:
Leurs jours font à l’Etat, leur bonheur est le nôtre.
Avare de leur sang, sacrifiez le vôtre.
. Chant Jìxièmt. ■ ■
Les derniers {momens de Frédéric Il ont prouvé.qu’il
mit en pratique ces vers inspirés par le cœur plutôt
que par l’eíprit. Il sic aimer en lui juíqu’à la dureté
de son commandement : jamais Général ne traita ses
íbldats plus sévèrement , A ne se sit plus regretter.
■- Un pecír imprimé qur vient de nous tomber entre
les
Digitized by
Googl
Frédéric II.
33
les mains, & qu’on attribue au Roi de Prusse lui-
même, nous ossre de ce grand Prince un portrait assez
juste. On le fait ainsi parler pendant les derniers jours
de se vie :
« Je me demande quelquefois à moi-même si je
regrette beaucoup la vie ; les maux & les infirmités
m’en détachent insensiblement : mais la douceur de
régner deípotiquement fur cinq ou six millions de
sojets, la jouisiance dune eípèce de gloire acquise
par.des années de peines & de travaux, me ramènent
au sentiment commun de souhaiter ma conservation»
Lorsque je souffre, je vois approcher ma fin sens
peine ; l’avenir ne m’offre plus que des maux & des
infirmités, & un Roi vieux & malade n’a plus qu’une
existence assez triste pour lui & pour ses peuples. Je
jouis cependant encore sert bien de la mienne, quand
les souffrances m’en laissent la liberté. Je fais le bien
que je crois juste & nécessaire, & je ne me permets de
mal que celui qui est utile au Gouvernement ( cette
dernière ligne nous paraît un trait de caractère par-
faitement seisi ). On peut lui rapprocher cet autre
pastàge extrait d un petit ouvrage dans le même genre:
En fait de Royaume , on prend quand on peut, &
sonna jamais tort que quand on se volt obligé de rendre;
E
Digitized by Google

Z4
Galerie universelle.
11 saut pourtant avouer , àda gloire de nos Rois, que
cette maxime a souffert plus d une exception chez
eux. ,
» Je porte mes regards alternativement fur le paste
& l’avenir ; je vois d'un côté un règne de quarante-
cinq ans affez bien rempli , & de Vautre une place
asiez distinguée dans les fastes de THistoire.... J’em-
porte le surnom de Grand , que mes sujets, mais
sor-tout les Poètes & les Etrangers , m'ont donné !
Je ne fais si la Postérité me le conservera : je puis le
croire, en me comparant à ceux qui Vont obtenu
avant moi. J ai fait des conquêtes ; j’ai résisté aux
revers de la fortune & au nombre des ennemis ; je
n ai pas fait plus de mal qu’un autre, & je crois avoir
rendu meilleur le fort de mes sujets ».
Ces aveux naïfs rappellent la fable non moins
naïve du lion devenu vieux & caduc.
La Nature m’avoit donné un esprit actif, une mé-
moire heureuse , & une disposition à la Philosophie
& au travail. Les premiers mots qui frappèrent mon
attention, surent les éloges que j’entendois faire dé
Charles XII. L’Europe retentistoit encore du bruic
de ses exploits t il m inípiroit 1 intérêt & 1 admira-
tion ; & lorsque le bon Jordan vouloir me repré-
Digitiz * \ by VjOOQle
Frédéric II.	z5
Tenter l’excès de Ton ambition & la folie de fa bra-
voure , je lui répondois par une épigramme. —
Le Roi de Prusse reconnut dans la fuite toute la
Tagefle des raiíònnemens de Ton Gouverneur, & ne
put s’empêcher de blâmer son prédécesseur de s’êcre
ligué avec le Danemarck. & la Saxe pour assiéger le
Héros de la Suède dans Stralfund.
Elevé dans une Cour soumise à une étiquette ri-
goureuse, dont l’eíp ri t étoit minutieusement militaire,
& dont la politique avoit l’économie pour baie ,
Frédéric souffrit bientôt de la sujétion imposée au
Prince Royal. 11 aima de bonne heure à voir & à
§ instruite; il secoua autant qu’il put les entraves dans
lesquelles on vouloir le retenir. L'étude fut une de
íès passions; il cultiva la Littérature, & voulut íè
faire un fond de connoiflànces utiles & agréables ;
il trouvoit un aliment de Ton goût dans les ouvrages
qui avoient pour objet la Philosophie & l’Histoire.
La langue ErançaiTe, qui contrastoit si bien à son
oreille avec la rudesse de Tidiôme Allemand, eut
toujours de l’attrait pour lui ; il mit quelque pré-
tention à parler correctement le Français, & eut la
vanité de composer des vers dans cet idiome ; il
en fit de très - médiocres , mais assez bons pour
E 2
Digitized by CaOOQie
z6 Galerie universelle.
flatter l’amour - propre d’un Prince Tudcfque. La
Poésie de Voltaire excita fa verve, & le rendit plus
difficile fur fes productions rimées. A ces occupations
insuffisantes pour un tel cerveau > fe joignit le désir
de voyager : mais le Roi son père n’approuvoit aucun
de fes goûts. Frédéric Guillaume ne voyoit dans les
hommes que des soldats & des sujets ; & s’il attiroic
des Français dans fes Etats, c’étoit pour en faire des
Allemands. Le grand Frédéric voyoit à-peu-près de
même , mais il eut sart de sauver les apparences.
Le Prince Royal, retenu à Custrin, attendit auíïï
patiemment qu’il put, & charma fes loisirs par la
lecture & la musique ; c’est-là auíïï qu’il médita sor
les devoirs importans dont il alloit être chargé in-
cesiamment. L’anti-Machiavel en fut le résoltat ; &
alors le grand Frédéric pouvoit bien être de bonne
foi en composant cet ouvrage, qui ne vit le jour
que quelques années depuis, après avoir paíîe sous
les yeux de Voltaire. Que ne dut-on pas espérer d’un
Prince qui occupoit fes loisirs à réfuter les principes
du despotisme ! Ne crut-on pas voir bientôt réalisor
le beau souhait d’un Sage de l’antiquité ?
» Quand donc les Rois seront-ils Philosophes ?
»> Ou quand donc les Philosophes seionc-ils Rois?
Digitized by VjOoqLc
ehi ■■■■»■■ I. -I ■■ .— .W ■■■■■  .■■■?■■	■■	■■■ ■   ■■■■—■■m R I ii n
Frédéric II. -	37
Ce fut encore à Custrin que Frédéric mit la pre-
mière main à son Histoire du Brandebourg j çertçsl
le meilleur de tous ses écrits; mais taisions en porter uâj
jugement à celui de ses contemporains , le plus en-
état fans doute d’apprécier cette production Royale:
c’est ainsi que Voltaire en parloit au commencementi
de l’année 1759.	. '
« Je fuis obligé de dire à la face de l’Europe, fansr
crainte d’être démenti par personne, que ce Monarque
seul a été l’Historien de ses Etats. L’honneur qu’on ;
veut me faire d’avoir part à son ouvrage ne m’est
point dû ; je n’ai servi qu’à lui applanir les difficultés :
de notre langue, dans un temps où je la parlois mieux
qu’aujourd’hui, parce que les instructions des Aca-
démiciens mes confrères étoient plus fraîches dans
ma mémoire ; je n’ai été que son Grammairien : s’il
m’arracha à ma patrie, à ma famille , à mes amis, à
mes emplois , à ma fortune ; si je lui sacrifiai tout,
j’en fus récompensé en étant lé confident de ses
ouvrages.... &c. »
Frédéric le Grand , fur le char même de la Victoire,'
nç fut pas fans regretter les momens qu’il confacroit
dans fa jeunesiè au culte innocent des Muses. Les
jouisiànces de l'esprit A du cœur font moins vives ,
D tized by
Google
z b	Galerie universelle.
peut-être- que celles de la gloire militaire; mais elles
laissent urie impression durable & d’autantplus douce,
(Fautant plus complette, qu’elles n entraînent point
lé remords à leur fuite. On n*a rien à le reprocher,
quand on a fait une découverte utile dans les Arts,
importante en morale : mais le gain d une bataille,
la prise d’une ville coûtent toujours du seng. Les
láuriers d’Apollon n’en font pas fouillés comme ceux
de Mars; & les larmes que Voltaire fait couler jour-
nellement fur la Scène Française , sent moins amères
que les pleurs de toute une Province en proie à la
licence du soldat conquérant.
Frédéric semble avoir été sensible aux reproches
qu'on pouvoit lui faire à ce sujet, quand il dit quelque
part dans ses œuvres : « distinguez l’homme d’état '
du Philosophe .& sachez qu’on peut faire la guerre
par raison, qu’on peut être politique par devoir>&
Philosophe par inclination.
Ailleurs, -voici un bel hommage qu’il rend aux
lettres & à ceux qui s’y vouent. Ce paílage fermera
sens doute la bouche à ces gens en place qui, fiers
d'un vain protocole , & nuls hors de la íphèra
étroite où ils brillent , croiroient s’abaisier s’ils
démandoient des lumières au Lettré de profession
Digitized by Google
FRÉDÉRIC II.
auquel ils supposent à peine le sens commun -en
affaires.	•	'	■ >'->
« Qu’on ne dise point que la culture des Sciences
& des Arts rend les hommes inhabiles aux affaires.’
Le bon esprit fait les mêmes progrès dans toutes lès
matières qu’ilembrasseles Sciences, bien loin ffavilir,
donnent dans- tous les emplois un nouveau lustré à
ceux qui les cultivent. Les grands Hommes de Tah^
tiquité se formèrent fous la tutelle des Lettrés, si je
puis me servir de ce terme, avant que d’occupèr les*’
dignités de l’Etat;. & ce qui sert à éclairer Iseípritp
à perfectionner le jugement, à étendre lâ sphère des
connoiflances', forme Certainement des sujets propres
à toute eípèée de.destination ; ce font des plantes<
cultivées avec soin, dont les fleurs & les fruits sont5
d’une beauté plus rafinée & d’un goût plus exquis que^
ceux de ces arbres, qui, dans les bois sauvages,
abandonnés à eux^mêmes, Croissent áu haser-d, & dont
les branches bisarrement entortillées, n-offrent pas3
même à la vue un spectacle agréable. ; . f : î
L illustre Auteur de oe fragment aúroit pu se citer
liû-même pour exemple.1 Moins éclairé ’, ; moins ami -
des lettres, il n’eût peut-être pas été moins grand"’
Capitaine, mais il eût été administràteur moins habilér "
Digitized by VjOOQle
40	Gale r '4 e universelle.
. Rapprochons de ce passage, un autre fragment qui
en confirme les principes :
? Les sièclès heureux s’annoncent par le nombre des
grands Hommes en tous les genres qui naissent à-la-
fois. Heureux font les Princes qui viennent au monde
dans des conjonctures austì favorables! Les vertus ,
les talens, le génie » les emportent d’un mouvement
commuh avec eux aux choses grandes & sublimes.
Nous continuons à citer, parce que nous aimons
mieux faire., çonnoître à nos Lecteurs notre Héros,
4’après loi-meftie que d’après nous. .	,
« Les Princes n’ont jamais totalement changé la
façon de penser des peuples ; ils n’ont jamais pu
forcer la Nature à produire dé grands Hommes lorf-
qu’elle $ y refúfoit. Un Statuaire peut tailler un mor-
ceau de bois dans la forme qu’il lui plaît ; il en fera
un Esope ou un Antinous, mais il ne changera jamais
la Nature inhérente au bois : certaines vertus resteront
toujours à chaque peuple ».
Et ailleurs :
- « Les Sciences ont toujours contribué à humaniser
lés hommes, en les rendant plus doux, plus justes &
moins portés aux' violences ; elles ont pour le moins
autant de part que nous au bien de la société & au
bonheur
Digitized by VjOOQle
Frédéric tl.	41
bonheur des peuples. Cette façon de penser, aimable
& douce, se communique insensiblement de ceux qui
cultivent les Arts & les Sciences, au Public & au
Vulgaire : elle passe de la Cour à la Ville, & de la
Ville à la Province. On voit alors avec évidence qûe
la Nature ne nous forma point assurément pour que
nous nous exterminions dans le monde , mais pour
que nous nous assistions dans nos communs besoins;
que le malheur, les infirmités & la mort nous pour-
suivent sens ceste,:& que c est une démence extrême
.de multiplier les causes de nos misères & de notre
destruction. On reconnoît , indépendamment de la
différence des conditions, l’égálité que la Nature à
<mise entré nous ; la nécessité qu’il y a de vivre unis
.& en paix, de quelque nation & de quelque opinion
que nous {oyons ; que l’arnitié&la compassion font des
devoirs universels. : Eii un mot, la réflexion corrige
en nous tojïs les défauts dû tempérament »
: - Plusieurs Jnstans de |lâ .vie de l’illustre Auteur de
ces Maximes Philosophiques y ont mis exception £
mais pour être Héros & Sage , on ne césse pas d’être
.hommé^ l	: t- ■. *
Frédéric n écrivjtLptìiht L’flistoire fans mission;
xersonnd plus quellm n’étoit.péûétré dés devoirs d’uù
F
Digitized by VjOOQle
42
GaLIÎIE UNIVIISELLL
H; Ho rien , de Eimportance & de la dignité de cette
soncti n; cu’on en juge par cette page, digne à
quelques égards da pinceau de Tacite :
u LUistoire est regardée comme l’école des Princes;
elle peint à leur mémoire les règnes des Souverains
qui ont été les pères de la patrie & des tyrans qui
Pont désolée. Elle leur marque les causes de l’agran-
distement des Empires & celles de leur décadence ;
elle déploie une si grande multitude de caractères,
qu'il s’en trouve nécestâirenent de reflemblans à ceux
des Souverains de nos jours ; & prononçant sor la
réputation des morts, elle juge facilement les vivans :
le blâme dont elle couvre les hommes vicieux qui
ne sont plus, est une leçon de vertu qu'elle fait à la
génération présente. L’Histoire paroît lui révéler quels
seront sor elle les arrêts de la Postérité ».
L'Historien couronné postedóít austì le talent des
portraits. Voici celui qu'il nous a laisse de son père;
il y manque peut-être quelques traits, mais ils ne
dévoient point être l’ouvrage de la main cTun fils:
« La politique de ce Prince sot toujours insé-
parable de se justice ; moins occupé à s’étendre qu’à
tíen gouverner ce qu'il possédoit ' torHours armé pour
4à défense, & jamais pour le.malheur de l'Europej
Digitized by VjOOQle
Frédéric II.	43
il préférois les choses utiles aux choies agréables ,
bâtissant avec profusion pour lès sujets, & ne dé»
pensant pas la somme la plus modique pour se loger
lui-même; circonspect dans sesengagemens, vrai dans
ses promesses, austère dans ses mœurs , rigoureux
sor celles des autres, févère observateur de la disci-
pline militaire, gouvernant son état par les mêmes
loix que son armée ; il présomoit si bien de l'huma-
nité , qu’il prétendoit que ses sojets Hissent auffi Stoï-
ques qu’il l’étoit ».
Frédéric II caractérise ainsi Voltaire en deux mots :
« Le plus beau monument de Voltaire est celui
qu’il s’est érigé lui-même , ses ouvrages. Ils subsis-
teront plus long-temps que la Basilique de 8. Pierre,
le Louvre K tous cês bâtimensque la vanité consacre
à l’Eternité. On ne parlera plus François, que Vol-^
taire sera encore traduit dans la langue qui lui aura
succédé.... » Lettre à csAkmbert.
D’après i’aseendant que Frédéric avoit pris furies
Princes de FEurope, on désiré lavoir à quois’en tenir'
sor ses propres principes en sert de Gouvernement.
Sa conduite répondoit-elle à fa Théorie t Laiísons-le
encore parler lui - même. Peu de Rois ont daigné
rendre compte au Public de leur morale politique •
F L
Digitized by VjOOQle
44 Galerie universelle.
trop souvent ils aiment à dérober au vulgaire le fil
secret des ressorts qu’ils font jouer. Un Monarque.
Auteur ne dit pas non plus tout ce qu’il fait dans
sen livre; mais pour peu qu’il se respecte lui-même,
il écrit ce qu’il pense, ou s’abstient d écrire. Lisens
ce que penfoit Frédéric fur la constitution des stars:
«Tous les Etats ont un certain-cercle d’évène-
mens à parcourir, avant que d’atteindre à leur plus
haut degré de perfection ; les Monarchies y sent
arrivées avec une allure plus lenpe que les Répu-
bliques , & s’y font moins soutenues ; & s’il est vrai
de dire que la forme du Gouvernement la plus par-
faite est celle d’un Royaume bien administré, il n\st.
pas moins certain que les Républiques ont rempli le
plus promptement le but de leur institution , & se
sent le mieux conservées, parce que les bons Rois
meurent, & que les loix sages sent immortelles ».
Frédéric étoit-il devant une glace , quand il dicta
les lignes suivantes ; nous en abandonnons le plaisir
de l’application à la sagacité de nos Lecteurs:	<
« La fragilité & 1 instabilité sent inséparables des
ouvrages des hommes; les révolutions que les Mo-
narchies & que les Républiques éprouvent, ont leurs
causes dans les loix immuables de ,1a Nature. 11 faut.
Digitized by VjOOQle
Frédéric II.
45
que les passions humaines fervent de ressorts , pour
amener & mouvoir fans ceíse de nouvelles décorations
sor le grand théâtre du monde ; que la fureur auda-
cieuse des uns enlève ce que la foibleíse des autres
ne peut défendre ; que des ambitieux renversent des
Républiques , & que l’artifice triomphe quelquefois
de la simplicité ! Sans ces grands bouleverfemens ,>
l’univers resteroit sens cesie le même; il n’y auroic
point d’évènemens nouveaux, il n’y auroit point d’éga-
lité entre les destins des Nations; quelques peuples
seroient toujours civilisés & heureux, & d’autres
toujours barbares & infortunés ».
N’en déplaise aux mânes du grand Frédéric, la
culture paisible des dons de l’efprir , l’examen des
préjugés, l’étude des loix de la Nature, les devoirs;
& les plaisirs .domestiques ; tous ces objets ne seroient- ,
ils donc pas capables de conduire le genre humain à
la perfectibilité, & par conséquent de suppléer aux
bouleverfemens de la guerre , aux révolutions, de la •
politique?Quoi ! un bonheur uniforme ne vaudroit-il.
pas bien ces crises qui déchirent le sein dc la soc été
civile ? Quel inconvénient y auroit-il donc à ce qu’il
n’arrivât plus d’évènemens nouveaux ? Un mouve-
ment doux réglé ne fuffit-il pas aux vues de se
Digitized by
Goo e
Galerie universelle.
46
Nature ? Lui faut-il toujours des íecoufles violentes!
Si Charles Frédéric eût pris naistànce dans les derniers
rangs de la Nation Prussienne , on compteroit peut-
être un Héros de moins ; mais ses manœuvres savantes
& meurtrières, ses victoires, íes conquêtes, ont-ils
rendu le genre humain plus heureux ? Ses sujets
cjoivent fans doute la prospérité de leur patrie aux
lumières de ce Prince , plutôt qu’à sos expéditions.
Malheureuse la Nation qui auroit pour maître un
Prince, se conduisant en conséquence du sens ren-
fermé dans ce vers :
En cherchant le repos, on perd soavent la gloire.
Œuvres poétiques du Philosophe sans souci.
11 y a plus de justestè & de philosophie dans cette
autre pensée ssir la superstition des Anciens , qui
n’ont pas été nos maîtres en tout :
« La crainte donna le jour à la crédulité ... de-là
naquirent tous ces cultes différens qui nétoiênt, à
proprement parler, que des soumissions modifiées en
cent façons extravagantes, pour appaisox la colère
céleste dont on redoutoit les effets. La Raison hu-
maine altérée & abrutie par la terreur que toutes
sortes de grandes calamités lui inípiroienc, ne fa voie
à qui s’en prendre pour se rassiirer contre ses craintes;
Digitized by
GoogI
Frédéric! I.	47
& comme les malades ont recours à tous les remèdes
pour eíïàyer d’en trouver un qui les guérisse, le genre
humain supposa dans son aveuglement une essence
divine & une vertu secourable.... &c. »
Que les peuples seroient heureux, s’ils étoient
toujours gouvernés par un Prince qui sut distin-
guer la superstition de la vérité, & qui rendit en
même-temps hommage à la vraie Religion ! Frédéric
ría pas craint de publier ces deux autres maximes
dignes d’être écrites fur tous les diadèmes :
Un Prince est le premier Serviteur de l’Etat ; il
doit compte à ses sujets de l’emploi des impôts....
Un Prince avare est pour les peuples comme un
Médecin qui laistè étouffer un malade dans sen sang ;
le prodigue est comme celui qui le tue à force de le
saigner.
L*Auteur du Code - Frédéric devoit avoir des idées
saines en fait de législation. Voici à ce sejer une ré-
flexion du Législateur Roi , laquelle on ne íàuroit
trop méditer en ce moment ou toutes les têtes légistes
fermentent & s’occupent d une réforme :
' 11 est plusieurs loix auxquelles les hommes sent
attachés , parce qu’ils font la plupart des animaux de
Digitized by LjOOQle
48 Galerie universelle.
coutume; quoiqu’on pût en substituer de meilleures
à leurplace, il soroit peut-être dangereux d’y toucher.
La confusion que cette réforme mettroit dans la Ju-
risprudence, feroit peut-être plus de mal que les
nouvelles loix ne produiroient de bien.
Peu de loix sages ( ajoute le Monarque Juriscon-
sulte ) rendent un peuple heureux; beaucoup de
loix embarrassent la Jurisprudence ; par la raison
qu’un bon Médecin ne surcharge pas ses malades de
remèdes, le Législateur habile ne surcharge pas le
Public de loix superflues.
Et encore cet autre paflàge, dont la citation abré-
geróit la besogne du Panégyriste du grand Frédéric:
« Les Législateurs , dont les loix ont subsisté le
plus long-temps, ont été ceux qui ont:eu pour but
le bonheur public ».
Voici une autre assertion qui ne nous paroit pas
tout-à-fait prouvée z mais le Prince ne la peut-être
hasardée, qu’à condition qu on ne le prendroit pas
au mot:	.
« On doit être étonné que les loix dans tous les
Etats étant aufli précises, aufli claires & aufli connues
qu’ellesle font, il soit besoin d’u n aufli grand nombre de
Juges & d’Avocats pour éclaircir les moindres affaires»
Le
Digitized by VjOOQle
, Frédéric II. .	49
Le grand nombre des Avocats & des Juges aurore
de quoi étonner, si en effet les loix dans lCpus les
Etats étoient précises , claires & bien connues.
On rencontre dans la íociété des nuées dïníèctes
éphémères, qui, après avoir étourdi le Public, d’un
vain bourdonnement, viennent-encore l’asiòupirpar
le récit volumineux de leurs allées & venues. Les
Confessions de Z Z Rousseau donneront lieu à bien
de mauvaises ; copies ; il semble que Frédéric aie
daigné écrire pour eux çet avis dont ils ne profi-
teront pas.
C’est une fatuité en tout homme de lè croire un
être, asiez remarquable, pour que tout Puni vers foie
informé du détail de tout ce. qui concerné foi! in-
dividu.
Après avoir.hasardéune eíquisie^du portrait ds
Frédéric, peinte pour ainsi dire pàr lui-même , nous
offrirons les titres de ses principaux ouvrages litté-
raires. /
. On . a imprimé en 1760, avec la souscription de
Postzdam , un petit recueil de ses Poésies, intitulé :
Œuvres du Philosophe de Sans Souci. On y trouve
des pdes & des épîtres / íur-tout un Poème dè f Art
de la guerre y en six chants» Détachons-en ici quelques
Q
Digitized by LjOOQle
- • --- - ----—------------------------------
yo Galerie universelle.
*.■ I . — .à.     	■ , , ■ ■ .. — ■_■■■*
Vers, poyr donner une idée du talent & de la sonfi?
bilicé du Poëce-Roi :
Voyez. à Fontenoi, Louis , dont l’ame égale.
-	; Douce dans ses succès, foulage les vaincus ;
' -Ç’est un Dieu bienfaisant dont ils font secourus j	.	!
r Ils baisent, en pleurant, la main qui les désarme.
Sa valeur les fournit, sexlémence les charpie ;
Dans le sein des fureurs.fa bonté trouve lieu;'
Si vaincre est d’un Héros, pardonner est d’un Dieu.
Chant fixìlme , vers la jSí.
Eànti-Machiavel est l une des premières produc-
tions de Frédéric, du moins lune des premières qu il
publia. IZ Auteur n’avoit que vingt-quatre ans, quand il
le composa : Voltaire y fit un avant-propos ; parrepré-
íâilles, Frédéric II fit une Préface de vingt-quatre
pages à la Henriade.
•	- Le Code > Frédéric parut vers Vannée 17 y o, ct
mérita au Législateur la reconnoistànce de fes sujets»
Sa réputation littéraire sot consolidée par les Mé-
moires de Ul maison de Brandebourg. C’est un morceau
d’Histoire très-bien fait.
*	. Frédéric honora Lamétrie d’un éloge ; il on con-
íàcya un auffi à la mémoire de Voltaire^
Digitized by VjOOQle
F R é I>É RIC ri I. T	5 B
, Voici, au sujet de ce grand Poète , une anecdote*
peu connue, & dont, nous pourrions, attester Tau*
thenticité:
*	Au moment de l’arrivée de Voítaite à Berlin ; utl
Homme de lettres François , très-estimable , dit au»
grand Frédéric : Sire x voilà, une bçlle occasion de
montrer au monde votre amour pour tes lettrés, &
pour ceux qui les cultivent. Le Roi fut en effet au-t
devant du Poète, & ouvrit lui-même la portière à
carrosse dans lequel celui-ci étoit. -
11 a laide plusieurs autres ouvrages à à mort.
- On a trouvé manuscrits , z volumes de Poésies. ,
Un traité fur l’innocence des erreurs de leíprit,
t Un traité de littérature Allemande.	r
*	Une histoire de la guerre de sept’ans.	>
Des considérations sor fêtât actuel des Puisiâncea
de PEurope.
Une Histoire, de mon temps, en deux tomes. Nouv
détacherons ici quelques, phrases de favant-propos.
« Cec ouvrage-ci étant destiné pour la Postérité,;
me délivre de la gène de respecter ses vivans, &
d observer de certains; ménage mens incompatibles^
avec se franchise do se vérité: 11 me sera permis dg;
dire sens retenue,, & tout haut, ce que l'on, pense»
G 2
Digitized by LíOOQle
ja Galerie universelle.
tout bas. Je peindrai les Princés tels qu’ils sent, fans
prévention pour fcéúi qui ont été nos alliés , & fans
haine pour ceux qui ont été mes ennemis. Je ne par-
lerai de moi-même que loríque la nécessité m’y obli-
gera , & l’on me permettra, à f exemple de César ,
de faire mention de ce qui me. regarde en personne
tiercé, pour éviter Todieux de l’égoïsme. C’est à la
Postérité à nous jiiger ; mais si nous sommes seges, nous
devons la prévenir en nous jugeant rigoureusement
nous-mêmes. Le vrai mérite d’un bon Prince est d’avoir
un attachement sincère àubien public, d’aimer la patrie
& la gloire ; car l’heúreux instinct qui anime les
hommes du désir dune bonne réputation, est le vrai
principe des actions héroïques ': c est le nerf de l ame
qui la réveille dé ,ía léthargie pour la porter aux en-
treprises utiles, néceflàirès & louables....
» L’intérêt de l’Etat doit servir de règle aux Sou-
verains.. ...	■
k 11 me paroît évident qu’un particulier doit être
attaché scrupuleusement à se parole , l’eût-il même
donnée inconsidérément. Si on lui manque, il peut
recourir à la protection des loix; & quoi qu il en
arrive, ce n’est qu’un individu qui seuffre : mais à
quels Tribunaux un Souverain prendra-t-il recours -
Digitized by VjOOQle
F R É D fe R I C 11.	J}
si un autre Prince viole envers lui íès engagemens!
La parole d’un particulier rientraîne que le malheur
d’un íèul homme ; celle des Souverains, des calamités
générales pour des Nations entières....
- » Le bon ou le mauvais état des Finances font
comme le pouls des Empires qui influent plus qu on
ne le croit, ni qu’on ne le fait dans les opérations
politiques & militaires. Le Public, qui ignore ces
détails, ne juge que fur les apparences, & fe trom-
pera par conséquent dans íès décisions. La prtidence
empêche qu’on ne le désabuse, parce que ce íèroic
le comble de la démence d’ébruiter foi-même, par
une vaine gloire, la partie foible de l’Etat. La íàgeflè
exige donc qu'on abandonne au Public la liberté
de íès jugemens téméraires , & que ne pouvant íè
justifier pendant íà vie, íàns compromettre l’intérêt
de TEtat, l’on íè contente de íè légitimer aux yeux
désintéreflés de la Postérité.
; » Nous laissons à la pénétration, & à la prudence
de ceux qui nous liront, le íbin d’appliquer eux-
mêmes ces réflexions à tel ou tel évènement ; elles
ont d’ailleurs le mérite de caractériser parfaitement
celui dont nous nous saisons gloire de netre èn ce
moment que les copistes exacts ».
Digitized by	ne
G A L I R I E UNIVERSELLE.
H
Les réflexions suivantes ne font pas moins seseep-*
tibles ^application :
« J’ai vu que Les petits Etats peuvent se soutenir
contre les plus grandes Monarchies , lorsque ces
Etats ont de l’industrie & beaucoup d ordre dans
leurs affaires. Je trouve que les grands Empires no
Vont que par des abus ; qu'ils sont remplis de con-
fusion , & qu ils ne se soutiennent que par leurs vastes
ressources » & par la force intrinsèque de leur maflè....
» Si l'on demandoit à un Ministre Anglois, quelle
raison vous oblige à prolonger la guerre? c est quo
la France ne pourra plus fournir aux frais de la cam-
pagne prochaine, répondroit-il.Si son faisoit la mémo
question à un Ministre François. , la réponse seroic
à-peu-pres semblable.; co qu’il y a de déplorable
dans cette politique , c’est qu’elle se joue de la vie
des hommes, & que le sang humain répandu avec
profusion, l’est inutilement. .
» Quiconque a des entrailles & envisage ces objets
de sang froid, doit être ému des maux que les hommes
d’Etat causent aux peuples faute d’y réfléchir, ou
bien entraînés par leurs pallions.. .. »
k Une Histoire do notre temps: , écrite dasls cet
esprit, deviendra fans doute le Bréviaire des Rois >
Digitized by
Google
Frédéric IL	yy
auquel leurs sujets ne manqueront pas d’en appeller
au milieu des dissensions politiques.
: Des Mémoires politiques depuis la paix de Hu-
bertsbourg jufqu’au traité de partage de la Pologne»
» Des Mémoires de la guerre de 1778.
Enfin -quelques centaines de Lettres.... &c.
; Le tout peut se monter à vingt volumes in-8*. On
pourroit y ajouter en forme d’appendix une conver-
sation du Roi de Prusse, dans une course qu il fit en
1779 pour visiter un district de ses Etats. Ces dia-
logues familiers > qui font beaucoup d’bonneur au
Monarque, forent rendus publics en 1784.
Charles Frédéric II naquit le 24 Janvier 1712; il
fut marié le 12 juillet 1733 à la Princesse de
Brunswick Wolfembutel, & parvînt au Trône de
Prusse le 31 Mai 1740. 11 cestà de régner & de
vivre le 17 Août 1786, vers la troisième heure après
minuit. Pendant les derniers jours de fa vie, ce Mo-
narque se faisoit lire Suétone & la vie de notre bon
Henri IV.
11 mourut dans son château de Sans-Souci, à la fuite
d une maladie de langueur causée par un épuisement'
total de ses forces, suivie & terminée par une hy-
dropisie de poitrine. II étoit âgé -de foixante-quatorÉe
Digitized by kjOOQle
Galerie universelle.
ans,six mois treize jours ; il paflà fur le Trône,fans
y dormir un seul instant, quarante-six ans, deux mois
& dix-sept jours. 11 fut inhumé à Postzdam, & son
cercueil arrosé de larmes ; les plus abondantes furent
versées par ses soldats, siir-tout par les vétérans d en-
tr'eux : ils se disputèrent les vêtemens qu il portoit.
Sa tombe a déjà été surchargée d’épitaphes plus
ou moins heureuses. Le nom seul du Héros nous
* semble renfermer son éloge le plus complet. On
pourrolt y ajouter cette pensée tirée de ses écrits :
Le nom de Grand riest dâ qu à des car acères hé-
roïques & vertueux.
On remarquera que le Roi de Prusse ne signoit ;
point son nom Frédéric, mais Féderic.
Sa taille étoit au-destùs de la moyenne; bienfait
& prodigieusement actif, l’exercice & une vie labo-,
rieuse avoient fortifié se constitution naturellement
délicate. Son regard annonçoit de la pénétration &
de l’eíprit : il avoit des yeux bleus & très-vifs. En
général, se personne étoit agréable ; ceux qui n ont
jugé de lui que d’après ses portraits , en avoient une
antre opinion, mais preíqu’aucun de ses portraits ne
lui
Digitized by VjOOQle
Frédéric IL	57
lui reflèmbloient exactement ; ses traits acquéraient
un degré singulier d’expreflîon & de vivacité lors-
qu’il parloit, & cette chaleur, cette vie, cette ame,
étoient totalement perdues sor la toile. 11 se courboic
Considérablement, & se tête, comme celle d’Alexandre,
penchoit constamment d’un côté. Peu de voix étoient
plus sonores & plus agréables dans la conversation que
la sienne ; il parloit beaucoup, & ceux qui l’écoutoient
regrettoient qu’il ne parlât pas encore davantage. Ses
observations étoient toujours fines & souvént justes;
peu d’fiommes poíTédoient comme lui le talent de
la repartie.
Notre juste enthousiasme pour le Salomon du Nord
nous l’a fait apprécier avec une sévérité digne de la vérité
de l’Histoire. Pleins de respect & d’admiration pour se
personne Royale , nous n’avons jugé que l’homme de
Lettres ; aísez d’autres sens nous se chargeront de publier
ses travaux militaires, qui étonneront la Postérité la
plus reculée, comme ils serviront de modèle à. ceux
qui courent la même carrière. Pénétrés des bontés
particulières dont ïrédéric-le-Grand nous a honorés,
nous avons cru devoir être desr premiers à publier
les titres qui lui méritent une place dans le Temple
de mémoire. Nous ne nous sommes souvenu, en
H
Digitized by VjOOQle
J8
Galerie u n i’v e'rselle.
écrivant sa vie, que de ses titres à l’immortalité, &’
nous avons bfé parler de lui, comme si la tombe qui
couvre sà cendre avoit r également recouvert celle de
son illustre Postérité. Nous étant occupé depuis long-
temps de recueillir tout ce qui pouvoit tendre à le
faire bien connoître, nous nous adressâmes a S. A;
Royale le Prince Henri, pour avoir des détails exacts,
te Héros de la Prusiè nous fit l’honneur de nous
écrire à ce sojet une lettre, que nous nous faisons
gloire de publier.
> z . .	. j' . s■	• < » .	• I ;
Monsieur,
« J’ai très-biën reçu votre lettre, & l’épître que
Vous avez adressée Su Roi ; j’applaudis aux sontimens :
qui vous font entreprendre un ouvrage fait poUr in- >
îéresser l'ceîl du Philosophe î mais quant à la notice
que vous me demandez., je me sons dans Fimpossibi-
lité de vous satisfaire ; totìt éloge otf critique devient t
suspect du vivant; d’un homme célèbre : c’est à la
Postérité à faire briller la vérité de tout son éclat.
Agréez du reste les sentimens de. beaucoup d’eûime
avec lesquèls je sois,
Mohsieuf,
î	'	Votre très-affe ctionnc ami j
Signé Henri.
Digitized by VjOOQle
• ' - T- F k ê í) é k i g I L	59
»-------------------------------------------------------■
* Ayaht jetté les fondëmens d’un monument Fait
j)óur exciter dans -les Gens de lèttrës l’amour de la
gloire 9 & dans les Gens du inonde l’amóúr des lettres,
nous adressâmes au Sefostris du Nord le Prospectus
de la 'Galette universelle ; il noús honora de cette
téponíè.	.
« M. le Comte de la Platière, félon le Prospectus
que vous venez de m’adrestèr à la fuite de votre lettre du
Ier Octobre dernier, la Galerie universelle des hommes
hui íe íònt illustrés dans les Sciences & .dans, les
Lettres^ ne manquera pas de trouver des applaudis-
femens universels; íàns doute.que les, pertes consi-
dérables que dans ce siècle la République des Lettres
a faites y ont laisie un vùide très-difficile â r emplir;
£ s/ìl y a.un moyen de lés réparer, ce ne fera qué
de nous rapprocher dé ces Génies supérieurs que lâ
mort nous a ravis, & de suivre,autant qu’il est pos-
sible, leurs traces. Votre Galerie pourra y contribuer,
& je souhaite qu’elle prodùife ces heureux esters,
en priant fur ce Dieu qu il vous air, hï. le Comte
de la Platière , en là sainte & digne garde»
. , j'I ;	■ -
. Signé Frédéric.
Postdam ce 1er de Novembre 1784.	’
Hij
Digitiz’ed by
Google
6o Galerie universelle.
Le Philo sophe-Roi ayant lu le manuscrit du pre-
mier volume de la Galerie universelle, nous fît la
grâce de nous en dire ion sentiment dans les termes
soivans.
« M. le Colonel Comte de la Placière , je fuis
bien sensible à tout ce que vous me dites de poli
& d’obligeant, en tn adressent le premier Tome de
votre Galerie universelle des Hommes illustres; les
siècles d’à-présent & à venir ne seuroient quapplaudir
à un ouvrage auísi instructif. Pour mon particulier §
je lui donne mon lustrage avec plaisir; & s’ilme
reste quelque chose à souhaiter, c est qu’il serve de
nouvel aiguillon à imiter ces grands Hommes, &
qu il se présente une occasion de vous prouver com-
bien j*ai été charmé de l’attention que vous avez eu.
Sur ce, je prié Dieu quU vous ait, M. le Colonel
Comte de la Platière, en se sainte & digne garde.
Signé Frédéric.
Postdam ce 1e* de Septembre 178;.
S. M. le Roi de Prusse ayant reçu les vers ci-joints,
daigna nous en témoigner se setissection dans les
termes les plus flatteurs :
Frédéric aux bords de la Sprée ,
Répand ses augustes bienfaits ;
Digitized by
Google
Frédéric II.	6r
Et h plus lointaine contrée
L admire en'ses revers, comme dans ses succès.
En silence, l’Europe entière ,	t
Le craint, l’imite, le révère;
Etpar-tout où fart de penser,	x
Ajoute aux dons de la nature,
On cite un Roi qui fait récompenser.
O Frédéric ! fléau de l’imposture,
On ne pourra te surpasler.
Tu peux épouvanter, tu peux plaire St séduire,'
Par tes faits, tes talens, tes loix & tes leçons ;
Que de moyens assurent ton Empire !
Tes grâces ,- ton esprit, ta flûte & tes canon*	-
Beau modèle des Rois, Dieu qu’adore les Sages,''
Ne crois pas qu’habile à flatter,
Je t’offre ici de serviles hommages ;
Je fais dire le vrai, je fais re respecter !
Et si tu permettois, secondant mon envie,	'
Que, toi-même vivant, l’on écrivît ta vie ,
Joserois employer de fidèles pinceaux ;
Rien ne peut obscurcir ta gloire ,
Les ombres font sortir la beauté des tableaux.
Tes vertus brilleront áu Temple de mémoire;	'
J’immortaliserois jusques à tes défauts :
Un éloge affecté n’embellit pas l’histoire,
La vérité, grand Homme ! est le fard des Héros.
Digitized by VjOOQLe
§2 G A L E K ï E :V N ÍV E R S E L L E.
« M. le Colonel Comte de la Platière , ce n’est
pas l’encens de vos vers & de votre lettre du ir
Octobre dernier auquel je luis sensible ; je regarde
touc ce que vous me dites comme Fexpreffion de
votre cœur, & je vous prie dç compter en revanche
fur mon estime. Sur ce, je prie Dieu qu il vous ait,
M. le Colonel Comte de la Platière, en fa sainte
& digne garde.	;
Signé Frédéric.
Postdam ce Ier Novembre 1785..	: .	?
S. M. le Roi de truste ayant lu ma Çpmédie de
la Centenaire du grand Corneille / me .fit la grâce
de m’en dire son avis.
« M. le Colonel Comievde Ja Rlatière^lç. manusoric
de votre Centenaire du grand Corneille m’est, par-
venu à la soite de votre lettre du 2/ dè Septembre
dernier ; cet intermède sera tout austi favorablement
accueilli que vos autfés ouvrages. Pour mpn parti-
culier , je vous remercie, de son adreste, & prie sor
ce, Dieu qu’il vous ait , M. le Colonel Comte de
la Platière, en fa sainte & digne garde.
'Signé. Frédéric. .
Postdam ce 6 Décembre 1785.
Digitized by ' ooQle
r • ... »	'	..
.	, Fxédékic IL ') 6z
; Mad.des Hiers m’ayant adressé des yersreladivement
alix bontés dont m’honoroit S» M. leRoL detPrussa^i.
je les luï envoyai, avec de$ Stancesjur le bonhesa"^dç>
texìflence ; le Roi me répondit à vue.
« M. le Cornte de la Platière , j’ab tre^-bjen.reçû:
yptre lettre, en date du 2,' de ce moi? j & íènsiblo
Comme je fuis à tout ce quelle renferme d’obligeanjt
je vous prie d ey agréer ^mes remercîmens > mais Íup-,
tout des Rances íìir le bonheur de l’existence dont,
vousl’ayez accompagné, avec l’impromptude Mad. des
Hiers. Sur ce, je prie Dieu qu’il vous ait;, M. 1c.
Comte de la Platière, en íà sainte & digne garde.
. : . \	i Signé PâLvLXiC^ -
Postdaím ce*i 6 Décembre 178$:  ..........  1	1 i )
S. M. ìe Roi de p ru fie. ayant bien voulu agréer les
vers ci-joints poyr ptrc; wis au bas de sspnporttait^
nousen remercia dans les termçjt les^plus propres à
aiguillonner le zèle respectueux qui nous les avoir
dictés,	.
* - ' 4	, '	' j ’	- t..... .... •	r j " 1	. /'
7: XevoiUctsHérosi luïjjui ^Ésirùn^eij, f:'	7
. ' D’ençhaîner à sangre rnrguejllaqse'viûoire, ;	. -,
Et qai d’un bras de f^ d’an^plum^de fea,	. .
Sut s’ériger un trône'áu Temple de mémoire. '	>	./
Digitized by LaOOQle
64 Galerie universelle.
: « M. le Comte de la Platière, votre lettre du 23
Décembre dernier m’est très-bien parvenue avec le-
quatrain quelle, renferme ; j’enviíàgè l’un & f autre
comme l’effet de votre politesse, & de l’attentiotl
que vous desirez de me témoigner. Ma sensibilité,
jointe à mon estime’ pour vous , ne me permettent
point de rester indifférent à l’intérêt que vous prône»
à çe qui me regarde. Sur ce , je prie Dieu qu il vous
ait, M. le Comte de la Platière , en íà sainte &
digne garde. --- -	- - '
-i-	-	Signé Frédéric.’
Postdam ce 8 Janvier 1786.
Nous croyons avoir suffisamment démontré Vestime
dont nous honoroit l’immortel. Frédéric, par les té-
moignages que nous venons de mettre sous les yeux
de nos Lecteurs, pour osor nous flatter qu on ne
désapprouvera pas le zèle qui a dirigé nos pinceaux
dans l'eíquiíïe que hous avons osé tracer de la vie
d*un Roi qui réunifloit àla philosophie la plus noble,
le courage le plus déterminé, & que ses sujets pleu-
reroient encore long-temps , s’ils ne retrouvoient
dans son digne Succeflèur les principales qualités
qu ils idolatroienc dans Frédéric II,
A
Digitized by VjOOQle
Frédér.ic II.	6y
A la mort du Sesestris du nord, je fis mon com-
pliment de condoléance à sen auguste Succestèur,
qui rna honoré de la lettre ci-jointe.
« M. le Comte de la Platière , je ne ïàurois qu’être
très-sensible à l’attention que vous avez voulu me
marquer par l'envoi de votre lettre du z de ce mois,
& je vous remercie des vœux obligeans qu’elle con-
tient. Mes occupations ne me permettent d’y ajouter
autre choie en réponse ; je me borne à vous assurer
de mon estime , & à prier Dieu qu’il vous ait, M. le
Comte de la Platière , eri fa sainte & digne garde.
Frédéric Guillaume,
Konisberg ce 18 Septembre 1786.
Nous avons été honorés de plusieurs autres lettres
encore ; mais comme elles n'ont pas un rapport
direct avec la Galerie universelle des Hommes cé-
lèbres, nous les pastèrons ici fous silence.
Fautes í corriger.
Page 6;, ligne premiere Sc ligne ju, Madame des Hiers, Usc\ Madame des
Lions»
I
Digitized by VaOOQle