Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 28 sur 28

Nombre de pages: 28

Notice complète:

Titre : Convention nationale. Discours et projet de décret sur l'éducation nationale, prononcés à la Convention nationale le 24 décembre 1792, l'an premier de la République, par Henri Bancal, député du département du Puy-de-Dôme, imprimés par ordre de la Convention nationale et envoyés aux 84 départemens

Auteur : Bancal Desissarts, Jean-Henri (1750-1826). Auteur du texte

Éditeur : (Paris)

Date d'édition : 1792

Contributeur : France. Convention nationale. Éditeur scientifique

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30051725x

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : In-8° , 28 p.

Format : Nombre total de vues : 28

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k42324856

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-R-7251 (3)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 19/03/2020

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 85%.

----------

CONVENTION NATIONALE.

J} IS C O U R S 0 , < ET PROJET DE DÉCRET SUR L’ÉDUCATION NATIONALE ,

PRONONCÉS A LA CONVENTION NATIONALE,

Le 14 Décembre 1791 , l’an premier de la République, Par HENRI BANCAL, Député du Départemerft du Puy-de-Dôme -, Imprimés par ordre de la Convention nationale, ET ENVOYÉS AUX 84 DÉPARTEMENS.

Les Nations modernes qui ont élevé tant de magnifiques temples ^ la fuperftition religieuse, tant de fuperbes palais aux fuperftitions royale & magiftrale , ne feront-elles rien pour ie peuple lui-même, quand, reffemblant à Paul & Virginie ou au jeune Achille, il fait l’ornement 5c l’efpoir de la nature & du monde , ou lorfque femblable au p l us grand Dieu de l’Olympe, il déployé dans fes affemblees & lés fêtes nationalss fa majeite & fa fouveraineté ? Du nouvel Ordre facial, pag. 34.

A PARIS, DE L’IMPRIMERIE NATIONALE. 1792.

----------

. • A.+m

' ; * '

. 3

r •“

'

.. .  ï '• 1 •: ■ / j"WJ ï- A/S r :i/',3ôf:cn •’ v» -/ •»/•' te • - r» 2vclçt)b" fi' . ÎL: aVBôl fil

. rt

n»f • •ï ***** ' . ï A >:

----------

DISC OURS

E T PROJET DE DÉCRET SUR L’ÉDUCATION NATIONALE, ' PRONONCES A LA CONVENTION NATIONALE, Le 24 Décembre 175)2 , l’an premier de la République , Par HENRI BANCAL, Député du Département du Puy-de-Dôme.

\

Citoyens, Trouver une bonne organifation àz s affemDlees de des écoles élémentaires , eft le problème le plus intérelfant à réfoudre pour le maintien de la liberté. Rabaut a développé le feul moyen que j’aye conçu ( 1 ), d’après une ongue méditation, de régénérer l’elpèce humaine, abrutie

(1) Voyez l’écrit du Nouvel ordre focîal. A 2

----------

( 4 )

pat la fuperftition 8c la féodalité $ Sc vous tranfportaUt dans les beaux fîècles de l’antiquité , il vous a lait un tableau, qui a élevé, qui a intérclTé vos âmes. L’accueil que vous avez fait à fes proportions, me fait bien pcnfer, bien efpérer de mon liècle & de la repréfentatioii de la France. Il m’infpire la plus grande confiance pour le fuccès de nos délibérations, quand proferivant enfin de cette Afiemblée tout ce qui eft perfonnel, vous obéirez uniquement à la voix de la volonté nationale, 8c vous difeuterez férieufement les chofes. C’eft fur une bonne éducation que doit repofer l’édifice républicain, que vous êtes chargés d’élever pour le bonheur des François. C’eft par l’éducation que l’homme .civil eft efclave ou libre , fuperftitieux ou raifonnable, qu’il eft heureux ou malheureux. La France 8c l’Europe attendent la publication 8c l’établiflement de la vôtre pour vous juger, 8c pour réfoudre le problème de votre Liberté. Vous devez donc donner tous vos foins à bien organifer rinftruétion publique. Vous devez le faire promptement j car vos ennemis extérieurs 8c intérieurs vous troublent , Sc vous menacent d’une guerre plus férieufe. Vous devez une éducation commune à tous les Français, car tous font hommes 8c égaux en droits. Enfin votre ouvrage doit allier, avec la fimplicité de la nature , les befoins 8c les agrémens de la fociété. Il ne doit refïembler en rien à l’éducation de l’ancien régime. Il doit être exempt des préjugés 8c de la fuperftition qui ont fait 1® malheur des peuples. C’eft ici que vous devez montrer un grand caractère, 8c profitant des erreurs 8c des lumières des légiflateurs qui vous ont précédés, remplir avec dignité, avec fermeté, votre million. Les connoilfances humaines, le choix de celles qui font propres à l’enfance, à l’adolefcence , & à l’homme -, la çianiere de les enfeignej à. la génération n ai Han te, de

*** ; ——

----------

( 5 ) les propager pour la génération aduelle, & d’en faire le plus folide appui de la Conftitution , font des objets tellement liés avec elle, qu’on ne peut les envifager fépa- rément fans courir le rifque de commettre des erreurs. J’aurois donc déliré que votre comité d’Inftruétion eût concerté avec celui de Conftitution, non pas les détails, mais les principes ik les bafes de fon plan. Et comme la divilion de la France pour l’éducation , que j’appelle morale 3 eft eftentiellement liée avec la di- vilion des aftemblées primaires, que j’appelle politique, je demanderai que les deux comités réunis concertent enfemble cette divilion, comme la bafe élémentaire & fondamentale de la République. Le fage légillateur ne fépare pas le fyftême de la Conftitution de celui de l’éducation. Le plan de votre comité d’inftruétion m’a paru trop compliqué. L’égalité n’y eft pas obfervée. d’enfeignement. Je propofe de les réduire à deux \ favoir, i°. Les Ecoles élémentaires, où l’on apprendroit les droits & les devoirs de l’homme &: du citoyen, Sc les élémens des arts &c des fciences. 2°. Et les Ecoles centrales 3 qui feroient établie* dans les chefs-lieux de chaque département, où la République entretiendroit des dépôts propres à perfectionner les fciences & les arts. Un cabinet d’hiftoire naturelle. Un cabinet de phylique. Une bibliothèque. Un jardin des plantes. Une imprimerie. Des écoles de mathématiques, d’agriculture , d’hiftoire naturelle, de chimie Sc de chirurgie. C’eft ce que le comité appelle Lycée ,• mais ce mot eft A 3

Il veut quatre degrés

----------

( «) grec, & je préférerons celui &Ecoles centrales, qui exprime mieux l’objet de l’inftitution. Le comité ne donne que huit à neuf lycées à toute la France , répartis par régions, 3c attribués à neuf dépar- terriens. Mais il ne doit pas être queftîon de fuivre les régions phvhques dans ce qui doit être la bafe du fyftême focial. Il faut s’attacher aux régions 3c aux divifions politiques. Or la France a quatre-vingt-quatre divifions remarquables , ayant quatie-vingt-quatre chefs-lieux d’adminiftra- tion. Si l’on ne donne un Lycée ou Ecole centrale à chaque département, je vois légalité blefiee. Je vois neuf métropoles privilégiées dans les villes qui auront les neuf Lycées. L’avantage des lumières doit donner, à la longue, une plus grande prépondérance aux lieux qui en jouifient. C’eft ainfi qu’en réunifiant les étabîifie- mens d’inftruélion publique, plufieurs villes de l’intérieur, telles que Bourges, Orléans, Touloufe, Dijon, Poitiers, font, devenues très-confidérables, La population ne correfpond pas à la grandeur de ces Villes. C’eft quelles eurent desuniyerfités 3c des académies célèbres dont la gloire s’eft éclipfée ; c’efi: que depuis Louis XIV,,la monarchie s’étant précipitée vers le defpotifme, Paris , comme une immenfe planète, a tout attiré, & tout englouti. Les grandes villes ont été des afiles des fciences 3c des arts. C'eft dans leur fein que la philofophie a forgé les foudres qui ont renverfé les trônes de la tyrannie 3c de la fuperftition. Leurs richefTes , leurs lumières 3c leurs fervices dans îa révolution, leur afiurent à jamais 3c une grande influence & une grande rçconnoifiance de îa part des Français. Telle eft la force naturelle des chofies. Vous ne dçvez pas, par votre fyftême d’éducation, augmenter cette influence privilégiée.

----------

( 7 ) Vous devez au contraire établir l’équilibre & la difFufiofl égale des lumières, indifpenfables pour maintenir l'égalité politique. L'égalité dans toutes les inftitutions que vous allez faire, doit être votre but principal. Vous trahiriez vos fermens <5c votre devoir le plus facré, fi vous la perdial un feul inftant de vue. Dans votre République, la loi a fupprimé toutes les diftin&ions de la fotte vanité ; mais elle reconnoît avec raifon celles des lumières, des talens & des fervices que les citoyens & les cités peuvent rendre à la patrie. Or, fi vous ne donnez des Ecoles centrales y où l'on puifTe apprendre ce qu’on appelle les hautes fciences, qu’à neuf départemens , il eft évident que les fuixante- quinze qui en feront privés, n’auront pas autant de facilité que les autres pour la culture des hommes. S’ils veulent profiter des établifTemens des autres départemens, il faudra, qu’ils faffent plus de dépenfe pour les aller chercher, ce qui eft mettre fur eux une contribution indireéle, 8c rompre l’égalité d’intérêt comme celle des lumières. Si je voulois vous faire ici une hiftoire morale &C politique des connoiffances humaines, je vous dévoilerois une grande vérité qui ne fut point apperçue par Roufieau, lorfqu’il s’éleva fi éloquemment, mais fi injuftement, contre les fciences. Je vous prouverais que ce r/eft point à ces fil'es du ciel qu’il faut attribuer le luxe. & la corruption des mœurs, qu’on a vus dans tous les fiècles éclairés, &T dans les pays les plus civilifés. Car, dans tous les pays aucune dalle n’a des goûts fi (impies que celle des ciroyens de la république des lettres. Je vous démontrerais que cette corruption eft due à cetfe claffe d’hommes, qui, pour tromper & opprimer les peuples, ont mêlé les idées du ciel avec celles de la terre , &c empoifonné la raifon humaine &c uriverfelle de leurs funeftes fuperftitions. La fauffeté de l’efprit amène la dépravation du cœur. Or jamais , chez aucun peuple. le fyftême religieux ne A 4

----------

( 8 ) fut féparé du fyftême politique j la fuperflition empoifonna toujours la morale -, 8c l'ncée par l’homme dès le berceau , elle mit dans les fociétés humaines cette contradiction déteftable qui , plaçant l’homme civil entre Tes devoirs envers la divinité Tes devoirs envers le monde , l’a toujours empêché de bien remplir aucun des deux. Ainfi rhomme a paru un être double ; ainll le culte de la loi n’a jamais pu s’établir fur la terre. Plus on a cultivé dans une ville les connoilfances humaines , plus auflî les prêtres ont fait des efforts en faveur de la fuperflition. Je vous montrerais , de nos jours, en Angleterre , Cambridge dont la population n’eft guères que de dix mille âmes, ayant quatorze collèges &: un aulli grand nombre d’églifes. Je vous ferais obferver le même phénomène parmi nous 8c chez prefque tous les peuples de l’antiquité. Enfin , je trouverais une grande caufe de la corruption des mœurs de la plus grande partie des peuples de l’Europe , dans le célibat 8c les débauches des prêtres. Je montrerais l’éducation confiée par-tout à ces hommes , affeélant le mépris pour les biens de ce monde, 8c afin de s’en emparer, infpirant de bonne heure ce mépris à leurs élèves. Le comité a donc fait fagement, en excluant les prêtres des fondions fublimes 8c pures de l’éducation publique. Et je demande que vous adoptiez cette exclufion ; car les prêtres forment une claffe privilégiée, 8c une claffe privilégiée ne fauroit donner à la jeuneffe les principes de l’éga- lité. Les adorateurs d’un dieu colère 8c partial, ne fau-r raient enfeigner le culte impartial de la loi. L’hifloire attelle par-tout , que les corporations ecclé- fiaftiques ont avili 8c dégradé l’efpèce humaine. L’orgueil, J avarice, l’ambition font leurs véritables dieux -, 8c des légifUtçurs ne doivent jamais oublier le temps çù en France

----------

( 9 ) tdut éioit gouverné parle clergé, le temps où il exerçoit une jurifdiCtion entière, & fur les perfonnes 5c fur les biens.

Maintenant je déduis des faits de l’hiftoire, cette con- féquence que le privilège des lumières eft de tous le plus dangereux , 5c que vous établiriez ce privilège , fi vous favoriliez un département plus que l’autre dans l’inftitution que vous allez former. Par-tout où il y a un point central d’adminiftration, je penfe qu’il doit y avoir aulîi un point central d’éducation. Sans cela je vois la funefte inégalité s’établir dans la politique , comme dans la morale. Je vois dans 8 à 9 départemens les citoyens plus cultivés , fe réunir par un fentiment involontaire, mais inévitable. Car le talent aime à s’allier avec le talent. Je les vois former un faifeeau de lumières, une coalition qui peut agir dans les Aliemblées nationales 5c devenir funefte à f’égalilé & à la liberté. La vie-morale appartient à tous les départemens, comme l’cxiftcnce phyjlque. Dans tous, la nature donne quelques productions propres à la nourriture de l’homme 5c lorfque ces productions ne font pas fuftifantes, elle y fupplée par l’induftrie , qui eft la fondatrice 5c le foutien de la fociété. Tous les départemens ont donc un droit égal aux fciences 5c aux arts, qui font un des plus grands moyens de favorifer l’induftrie , 5c de la perfectionner. Je dis donc : ou fupprimez vos Lycées , ou donnez-en un à chaque département. Mais je fuis loin d'en demander la fuppreflion j 5c prenant un moyen terme entre le projet du comité 5c celui de Durand Maillane , je penfe que le premier , en établiftant des corporations ramène- roit en peu de temps î’ariftocratie politique avec celle des lumières, 5c que le fécond nous conduirait à grands pas à l’ignorance 5c à la barbarie des fiècles palfés*

----------

Dans le monde moral comme dans le monde physique , tout eft lié par des principes 6c des élémens dont on ne peut interrompre la chaîne fans caufer un défordre Les arts agréables font auflî néceiïaires à la confervation & à la perfeétion des Sciences 6c des arts utiles que le dé- laffement eft indifpenfable à l’homme après le travail. Et cette loi de la nature qui eft commune à toute l’efpèce , eft une loi fondamentale des Républiques. Celles dont nous admirons le plus les inftitutions, honorèrent 6c pratiquèrent les arts agréables qui faifoient l’ornement des fêtes nationales. Ces arts ne dégénérèrent 6c ne devinrent funeftes aux mœurs 6c à la liberté que lorfque les rois de la terre, 6e à leur exemple, de riches citoyens , fe mettant à l’égal des dieux , firent conftruire des palais , qui rivalilerent la magnificence des temples-, 6c qu’ils introduifirent dans ces nouveaux olympes, la pompe, le luxe 6c les ouvrages des arts, qui n’étoient deftinés qu’aux immortels. Alors le génie des ftatuaires 6c des peintres fut afFoibli ; 6c l’on vît rarement fortir de leurs mains ces belles formes 6c ces chefs- ci oeuvres qui ont illuftré l’antiquité. Vous devez inftituer de* fêtes natïonaUs ^car c’eft dans ces jours d’alégreffe commune que l’homme apprend à aimer fon femblable , 6c le citoyen fa patrie. C’eft dans ces grands joursqui font une impreffion falutaire 6c durable fur les jeunes cœurs des enfans , que les fciences ôc les arts doivent payer, à la patrie, le tribut de tous les foins qu’elle a pris pour leur culture. Si vous n’avez que neuf points généraux de ralliement pour l’éducation fupérieure, vous aurez dans certains départemens , des fêtes où l’on verra briller tout ce que les talens peuvent produire de plus déîi deux. Dans le plus grand nombre on verra des productions médiocres, 6c cette différence fera rechercher les

----------

C ii ) uns 5c deferter les autres ; 5c cette inégalité lèra votre ou- vrage. 11 fera 1 effet de vos mauvaifes lois. Ce n eft pas qu’il loit pofïible d’efpérer que les hommes fupérieurs exigeront en nombre égal, 6c en égal mérite dans tous les départemens. Car la nature eft bizarre 6c avare -, 6c d ailleurs le genie doit fouvent beaucoup aux circonf- tances dans lefquelles il s’eft trouvé. Mais au moins cette inégale répartition ne doit pas être l’ouvrage de la loi. Répandez fur toute la terre des Francs les memes avantages, 6c lailfez enfuite agir la nature 6c le génie , qui ne veulent pas être emprifonrés dans des corporations académiques , 6c qui ne demandent qu a trouver fecours 5cfraternité. Toutes les corporations tendent à î’ariftecratie. On l’a vu pénétrer jufque dans le temple des mufes, 6c dans la république des lettres , quand on a voulu les réglementer. Peuples qui voulez cfre libres, encouragez les lettres, les arts 6c les fciences; mais que la liberté fade aux individus ifolés, qui ofent dire la vérité, le bien que le defpotifme faifoit à des corps pour provoquer leur adulation. Les grands hommes ne veulent point d’entraves d’aucune efpcce , pas même celles de la reconnoilTance. Ils n’ont | d’autres maîtres que la nature 6c le monde : ils s’élèvent i d’cu v -mcmes-, ils s’élèvent même malgré la tyrannie, l’in- i quifttion 6c l’injuftice des hommes, comme le foleil perce tous les nuages pour éclairer la nature. Rouflèau ne fut i d’aucune académie , 6c fon génie en a fondé une , où font : inferits maintenant tous les amis de la vérité 6c de la liberté. Il fût errant, proferit , perfécuté -, il vécut & mourut pauvre , 6c fes ouvrages ont enrichi 6c affranchi le i monde. Suivez pour l’éducation la marche fimple qu’il a indiquée. Il a découvert un principe qui doit être la règle de

----------

tous ceux qui feront appelés à foncier des républiques. 1^ veut que l’éducaion foit dans les premières années, plutôt négative que pojîdve. Il recommande fur-tout avec Montaigne &: Locke, les exercices de la Gymnajhque qui don- J - nèrent aux anciens peuples la vigueur d’efprit 8c de corps, qui lui la fource de tant de vertus 8c d’acdions héroïques: c’efl avec des jeux &C des fêtes qu’il rend fes élèves hommes p 8c citoyens. Honorez ce génie bienfaifarit après fa mort, autant qu’il lût perfécuté pendant fa vie. Comme lui, chériffez l’enfance : faites tout pour empêcher les vices d’entrer dans fon cœnr. 11 n’a ceilé de répéter ce précepte. Prenez donc des précantions pour garantir tout au moins la génération naifî'ante des rêveries 8c des fuperfti- A lions des prêtres. B lies ont fait à la nature humaine une plaie qu’il eft de votre devoir de fermer. Si par une efpèce d’elfort magique il étoit poflible de faire difparoître tout-à-coup ces rêveries du fol de la liberté, vos nouvelles lois 8c votre éducation nouvelles feroient bientôt établies. Mais il n’y a que la fuperilition qui falfe des miracles. \ ous ne voulez employer que l’inftrument fur, mais lent de la raifon. Or, fi vous reftreignez dans un trop petit cercle, l’en- fetgpement dans les écoles élémentaires -, fi vous favorifez «Tune éducation plus relevée les villes où il y a toujours plus de lumières que dans les campagnes; fi vous négligés les habitans de ces campagnes, qui forment la grande majorité de la population, 8c où la fùperftition a, pour ainfî- dire , établi fon trône; fi, fur-tout, ne donnant, comme l’a propofé le comité, que de modiques faîaires aux inffi- tuteurs, vous ne remplacez les maîtres d’écoles aétuels que par d’autres maîtres d’écoles, qui n’auront pas plus de lumières , de moenrs et de palriotifme que les premiers ,

----------

( M ) votre éducation confiée a des mains impures, in-habiîcs Sc mercenaires, fera étouffée dans fon berceau, par le monftre infernal delà fuperftition. Sachez que cemonflre qui, comme celui du defpotifme &: fon compagnon inféparable , cache maintenant fa tête hideufe, ne celTera de vous cbferver , & de faire des efforts fecreîs pour renverfer votre ouvrage & ramener le règne de fa domination , ôc celui de la tyrannie d’un feul. Et les Français, après avoir fait tant de facrifices pour conquérir leur liberté, feroient conduits par la fuperftition à reprendre leurs chaînes. Comment feroit-il poftibîe de les rompre ? elles auraient été rivées de nouveau dans le ciel. Il eft de votre devoir de prévenir ce malheur qui, en nous replongeant dans l’efclavage , anéantirait l’efpoir des narions. L’habile jardinier ne borne pas fes foins à femer des plantes, il fonde & prépare le fol; il le met à l’abri des injures du temps &c des hommes ; il protège & garantit par fa préfence continuelle, le lieu où il les a placées ; il n’épargne ni foins, ni temps, ni argent pour recueillir de bons fruits. C’eft ainfi que vous devez faire ; voiis ne devez rien négliger , rien épargner pour l’éducation. Vous devez con- fîdérer fur - tout cette grande majorité d’êtres fociables , répandus dans les campagnes , & pour l’éducation defqueîs jufqu’ici les gouvernemens n’ont rien lait. C’eft ici que vous devez obéir à la loi de la volonté génétale, telle que l’exprimerait la majorité des citoyens fsancais ; car c'eft cette majorité qui paie la portion la plus confdérable des contributions , & qui par ponféquent a un droit proportionnel a une bonne éducation publique. Je demande donc que toutes les dépenfes que votre comité vous propofe pour les écoles fecondaires &: les inftituts, foient reverfées fur les écoles élémentaires & fur les écoles centrales } mais principalement fur les premières.

----------

( 14 ) Ces deux degrés me paroilfent fuffifans pour la culture i des connoilfances humaines, & les porter à leur plus grande f perfection. Je conçois qu’il n’elt pas poflible de tout enfeigner dans les écoles élémentaires ; mais je demande qu’au moins ! on puiife y trouver les premiers élémens des arts 8c des fciences. Cette première inftruétion doit être comme la fonde de : l’efprit humain. Tout citoyen qui naît dans une république, , doit être appelé , & par la loi, & par l’éducation , à i xemplir les polies les plus élevés , 8c à reculer , même par : des ouvrages, les bornes de l’entendement humain. Combien de génies font morts ignorés dans leur village , faute : d’avoir reçu de l’éducation ! Donnez à tous les citoyens ; une culture fuffifante pour qu’ils puiffent développer d’eux- mêmes les difpolîtions que leur donna la nature, & vous •augmenterez le nombre des hommes qu’elle deltina à être utiles à leur patrie & au monde. La France eft un des pays les plus propres à la culture de l’efprit humain ; & fi vous lui donnez l’elfor qu’il doit avoir dans une république, la votre peut atteindre à un degré de perfeélion 8c de profpérité , inconnu des peuples anciens &c modernes Vous demandez des livres élémentaires, 8c avec grande raifon, pour inllruire la jeunelfe. Vous devez encourager par des récompenfes honorables tous ceux qui vous feront le préfent le plus précieux qu’on puiife faire à l’homme, des ouvrages dégagés du poifon de la fuperftition. Et, en attendant que la révolution & l’amour de la patrie ayent produit ces fruits précieux , ordonnez à vos inftitu- teurs d’apprendre à l’enfance la morale , dans les livres de ce génie extraordinaire, véritable fondateur de l’ère nouvelle , ouverte par la France en 1789. Mettez de la lîmplicité dans toutes vos inftitutions ; ne compliquez pas l’éducation publique , comme l’alfemblée conllituante fit de l’ordre appelé judiciaire ; ne multipliez

----------

( 15 ) pas les degrés fans néceflité. Ce n’eft pas ainfï que marche la nature , qui eft une , grande 5c fimple dans fes ouvrages. Sur-tout ne jettez point de pommes de difcorde entre lès départemens , en favorifant les uns , 5c déshéritant les autres. Ne troublez pas , ne rompez pas la douce fra- ternité ; elle eft la pierre angulaite de la république. N’obligez pas les citoyens à aller chercher hors de leurs départemens, tout ce qui eft néceffaire pour perfectionner leur éducation -, car c’eft une chofe naturelle d’aimer à trouver le bonheur près de foi. N’imitez pas le defpotifme qui favorife les villes aux. dépens des campagnes. Soyez juftes envers tous les Français , fi vous voulez que le lien qui les unit, foit folide 5c durable. Etablirez en tout l’égalité, ft vous voulez établir la République. Rappelez - vous cette foule de récIamBtions , cette quantité de députations que reçut l’alTemblée confti- tuante lors de la divifion de la France ; les débats auxquels elle donna lieu , [débats où fouvent chaque député ftipula bien plus l’intérêt particulier de fa ville , que l’intérêt général de l’état. L’expérience a prouvé que ce font ces vues particulières qui ont tant multiplié les rouages de la machine politique ^ qui ont fait créer une foule de tribunaux 5c d’adminiftrations de diftri&s, dont ont reconnoît aujourd’hui l’inutilité. Les mêmes prétentions , les mêmes débats fe renouvelleront 9 fi, compliquant votre plan d’éducation , vous créez des écoles fecondaires 5c des inftituts. Vous verrez les cantons , les villes , les députés , fe difputer ces établiife- mens -, il feront une fouree éternelle de jaloulîes 5c de dilfentions. Adoptez le plan que je vous propofe -, ayez feulement des écoles élémentaires 5c des lycées ; 5c la répartition des établiffemens eft facile, parce quelle fera la même pour

----------

( iO

tous les départemens, & vous maintenez 1 égalité 5c l’union i dans la République. Le légillateur doit généralifer Tes vues, & élever fon ame au-dellus de toutes les pallions privées. Il doit liatuer fur tous 2c pour le plus grand bonheur de tous *, il ne voit jamais féparément les individus &: les villes , mais toujours collectivement les citoyens qui compofent la grande cité de l’état. ? Il doit voir fur-tout, dans un pays agricole, cette grande majorité des citoyens répandus dans les campagnes, que le defpotifme regardoit comme des animaux , condamnés à un travail éternel de corps, ôc dont famé doit être relevée par le génie de la liberté. Il le doit , 8c pour l’honneur de la nature humaine , 8c pour favori 1er l’agriculture, qui elt ^ la fource de la profpérité de la République. Je réclame donc encore ici la loi de l’égalité pour une équitable répartition des inftituteurs éclairés 8c patriotes. Si vous créez des écoles fecondaires 8c des inftituts quand vous n’y attacheriez pas des émolumens plus forts que ceux des écoles élémentaires , foyez allurés que , fui- vant une impullion naturelle au cœur humain , les hommes à talens rechercheront au moins dans l’origine de l’inlii- plutôt les écoles fecondaires 8c les inftituts. Ils les re-

tion

chercheront, 8c pour flatter leur vanité , 8c pour fatisfaire leur intérêt} 8c un goût qui, j’efpère, changera , mais qui eft maintenant prefque général, le goût de vivre à la ville. Ainfi il ne vous reliera , pour les écoles élémentaires, que des fujets médiocres.

Voulez-vous établir le règne de la liberté 8c de l’égalité?

répandez également fur tout le territoire de la France , les talens 8c les bonnes mœurs. N épargnez rien pour faire renaître dans les cœurs des citoyens , avec l’aviour de la jpatrie, celui de la vie champêtre. Honorez tellement les places êé injlituteurs élémentaires , qu’on puilfe voir fré- ) quemment

----------

( >7 ), qüemment des hommes de mérite , apres s’être rendus utiles À la patrie, 3c s’être couverts de gloire dans les lycées , céder à la touchante voix de la nature , 3c cjuitter [es villes pourfe fixer dans les campagnes. Jamais les Romains ne lurent fi grands 3c fi vertueux, que lorfqueleurs hommes deiat manioient tour-à-tour la charrue , l’épée 3c le con- fulat. Qui de nous ne s elt pas rappelé mille fois , au milieu du tumulte du monde les douces imprefiions de fon enfance ? Qui n’a pas gémi fur les foucis , les vices & les crimes des villes î Qui n’a pas defi'ré ardemment de revoir l’humble toit , 3c le lieu champêtre où il fut élevé 3c d’y couler la vie innocente 3c paifibie à laquelle nous deftina la nature ? Honorez 3c récompenfez dignement les injlitutturs élémentaires , 3c vous créez autant de dieux bicnlaifans qui embelliront 5c enrichiront les campagnes, 3c de talens i 3c de vertus \ 3c l’on y trouvera des lociétés qui allieront la fimplicité de la nature , avec le bon goût du monde* Ce bon goût ne fera plus le partage exclufil des grandes villes , 3c vous aurez réfolu le problème le plus intéreffant pour le bonheur de l’homme. ; Dans nos temps modernes , la vanité inhibante des nobles, la misère des cultivateurs la groflièreté 3c l’injuf* tice qui les fui vent, avoient fait déferter les campagnes -, on venoit en foule dans les villes, chercher des privilèges, 3c ce qu’on appeloit la bonne fociété ; on en prenoit le ton 3c les vices, 3c les mœurs générales étoient devenues i déteftables. Cependant la voix de la nature , plus puifiante que celle » de la fociété , rappeloit quelquefois à la campagne , un j petit nombre d’hommes fenfibles , fatigués des plaitirs bruyans 8c fi fouvent amers de la ville. Quelle heureufe révolution vous opérerez , fi votre inftitutwn élémentaire eft allez bonne peur peupler les campagnes de citoyens éclairés &: vertueux mjfporteront Dif. de II. Bancalfur Veducat, nationale\ B* fô/ ©oîi

----------

( >8 ) les arts utiles de les arts agréables jufques dans les ha-- rrieaux & les lieux les plus déferts! N’avez-vous pas quelquefois été touchés jufqu’aux larmes, lorfque , vous promenant dans des bois loiitaires, vous avez tout-à-coup entendu au loin les Tons de quelque inftrument de mulique , ou des voix chantant à l’uni lion ? Vous avez été agréablement furpris , lorfque parcourant les demeures des villageois, vous avez rencontré un homme de bon feus & de bon goût , connoiûant de appréciant le monde , de cultivant dans la folitude la nature & fa raifon. Qui n’envieroit pas le bonheur de ce philofophe ? Donnez aux campagnes des injlituteurs élémentaires, disnes de la nature de delà liberté ; donnez-leur un trai- tement fumfant pour vivre avec une famille , de vous multiplierez dans la république le nombre de ces hommes précieux , de bientôt vous verrez les préjugés des villageois difparoître; la propreté anglaife s’introduire dans leurs habitations , de y maintenir la fanté , la beauté , la bonté de la force } vous verrez l’agriculture profpéret avec les lumières de les bonnes mœurs , de toute la terre, des Francs prendre une face plus riante. Une multitude de citoyens qui traînent à préfent une exiftence mai - aifée dans les villes , retourneront à la campagne \ ils y trouveront l’aifance de le bonheur j ils ré - pandront ces biens autour d’eux. Il feroit à defirer , pour rendre la fraternité des Français plus parfa'te, que , femblable à Philadelphie, de à quelques villes de France de du Brabant, toute la terre de la République ne préfentât cm’une feule ville dont les habitations feroient fépacées de embellies par des jardins. L’efpèce humaine entafïée dans les villes, y dégénère rapidement -, elle eft inceffammcnt renouvelée par les campagnes -, de ce feroit un projet bien abfurde , que celui de tenter d’exciter une jaloufie funefte entre les villes de les campagnes, entre Paris de les départemens.

----------

( «9 ) Paris n’eft-il pas le réfultat de toutes les contrées de la France , 8c tous ceux qui fiègent dans cette afiemblée , ne voient-ils pas, dans cette grande ville , des pareils, des frcres 8c des amis ; Cependant, il faut l’avouer , nous avons un trop grand nombre de villes, de palais, d’artifans, 8c d’églifes j nous manquons de chaumières 8c de laboureurs. Les fyftêmes deftruéteurs de la fuperftition 8c de la féodalité pèfent encore fur la France. Dans les temps d’ignorance 8c de barbarie, les guerres civiles féodales perpétuant l'effroi dans le cœur des habitans des campagnes , les forcèrent de conftruire , de murer 8c de fortifier des villes 8c des bourgs. Les vexations 8c les maux horribles de ce fyf- tème devenu univerfel en Europe , firent déferter les campagnes, où des brigands féodaux, dignes ancêtres des nobles de nos jours, attaquoient 8c faifoient contribuer arbitrairement les citoyens. Le peuple excédé eut recours aux rois, qui, pour augmenter leur puifiance , accordèrent aux villes leur protection , des chartes 8c des privilèges , moyennant des rétributions. La féodalité efi: abolie. La sûreté 8c l’égalité font établies fur toute la furface de la République. La révolution doit nous ramener à la nature 8c à l'agriculture. Et le législateur manqueroic fon but, s’il ne favori- foit pas ce penchant invincible, fource de toute profpérité dans un pays agricole: dilbns-le avec courage. Si nos lois nouvelles font bonnes, beaucoup de villes de l’intérieur doivent fe fondre dans les campagnes. Déjà, dans plufieurs , urîe partie de leurs habitans devenus fages par les principes de la révolution, tournent leurs regards vers le premier 8c le plus doux afvle de l’homme. Ils n’attendent pour en prendre pofiefiion , que la publication 8c l’établifiement des inftitutions nouvelles. Hâtez-vous donc de les former. Que ce fuit le premier travail qui forte de votre Afiemblée. B 2

----------

( ) Si vous voulez que vos inftitutions foient bonnes R durables, imitez le fage Mentor réformant Salente, Rappelant à la culture des terres, les ouvriers qui furchargeoient la ville. Préparez dès à-prélent des travaux & des récom- penfes aux en fans R aux généreux défenfeurs de la patrie, lorfqu’ils reviendront dans fon fein. Que leurs mains triomphantes élèvent les temples, que je propofe, à la liberté qu*ls auront conquife. Qu’ils faifent une autre conquête non-moins glorieufe, celle de nos terres incultes -, qu’aidés par la nation, ils puiifent y trouver le bonheur d’une famille , R pour leurs enfans, l’éducation qui convient à des républicains. J’ofe y ou s le prédire, citoyens. Ci vous n’établiffez promptement l’éducation , vous perdrez la liberté R la république. Doit viennent nos diffentimens, R nos dixTentions le trouble de nos alfemblées politiques, R les dangers de la patrie ? du défaut d’éducation ou d’une éducation .vi- cieufe. Vous cherchez bien loin la caufe des maux qui nous affligent. Comment ne voyez-vous pas qu’elle elb dans ce vice fondamental qui ronge le corps politique. ' Si nous étions bien élevés, le riche dédaigneroit-il le pauvre?Si nous étions bien élevés, verrions-nous les (cènes qui fe reproduifent chaque jour dans nos alfemblées politiques ? L’homme qui a reçu de l’éducation, l’homme vraiment libre, fe refpeéte R refpeéte Ton femblable ; il rel- peébe fur-tout la majefié du peuple dont il balance les intérêts R les droits. Celui qui veut fans ceffe parler , qui interrompt fans ccffc, qui dit des injures à ceux qui ne font pas de fon opinion , reilemble à un enfant mal élevé R méchant, qui fe dépire à tous propos, ou à un homme dépravé qui a oublié fon éducation, ou l’a perdue dans de mauvais lieux. Voilà la caufe qui met les Français aux prifes les uns avec les autres, R qui tend à les détruire avant qu’ils aient pu fe donner des lois.

----------

( 2Î ) Les excès des parlons font des lignes certains d© foiblefîe. La fièvre 6c le délire conduifent à répitifement. Il n’y a que l’homme bon 6c fage qui Toit fort. Celui-là foui eft invincible 6c peut vaincre les autres, qui fait fe vaincre lui-même. Donnez à la France 6c à l’Europe le fpeéfacle de gravité 6c de dignité qui convient à l’Aflemblée repréfentative d’un grand peuple, à la première Aiïemblée de l’univers ^ 6c les tyrans mettront bas les armes, & les peuples voudront être régis par vos principes 6c vos lois. Mais ce font ces mêmes tyrans qui fomentent au milieu de vous les pallions 6c les difeordes, qui les fervent mieux que des armées viétorieufes. C’eft pareequ’ils ont l’efpoir de vous divifer, qu’ils Ce prépare nt à vous faire au printemps une guerre formidable. Car dans cette première campagne , les Français ont marché de triomphe en triomphe , 6c ont prouvé à l’univers, par la difeipiine 6c le courage, qu’ils étoient dignes de Ist liberté. Pourquoi ces tyrans ont-ils donc tant d’audace ? C’eft que vous n’avez pas encore établi l’éducation publique. C’efl: qu’il y a des impofteurs 6c des charlatans qui trompent, 6c des hommes crédules qui font trompés. C’eft parce que la majorité des citoyens français croit encore aux rêveries du dixième fiècle. Citoyens-légiflateurs, le fyftême d’éducation que vous voulez établir, eft une véritable déclaration de guerre à l’impofture 6c à la fuperftition qui gouvernent encore le monde, qui fe nourrirent de l’ignorance 6c de la crédulité des peuples, 6c qui, à la honte de l’humanité , ont trouvé des défenfeurs dans cette AfTemblée. Je ne craindrai pas de le dire : le plus grand nombre de vos ennemis, volontaires ou involontaires, cil: dans les campagnes. C’efl: là qu’eft le plus grand nombre des citoyens qui font leurs vic- Difc. de H. Bancal fur l’éduc. nationale• B 3

----------

( « ) times : c’efb donc là que vous devez porter vos meilleures troupes, & vos meilleurs généraux. Il eflbon que les depots des arts &c des fciences foient confervés dans les chefs-lieux de département, comme d’éternels arfenaux,- où fe forgeront des armes contre le menfonge-, mais c'efl dans les campagnes que vous devez voir le jeu l’effet de vos canons. „ On a demandé plufieurs fois dans cette affemblée lî les temps étoient mûrs pour délivrer entièrement les peuples du joug de la fuperftition. On a enfuite mis en quefcionfi l’on continueront le traitement des miniflres du culte catholique. Enfin , on a été jufqu’à profeffer dans cette tribune des opinions fur la religion. . L’AiTemblée conftituante fit un pas immenfe en décrétant la liberté religieufe. Elle rétrograda de plufieurs ficelés en faifant une conflitution civile du clergé. On ne vit jamais une fi funefie contradiélion dans les lois d’aucun autre peuple. Je conçois le bien que peut faire aux hommes fimples de nos campagnes , un bon curé philofophe, qui, loin de piller fes vojlins , leur donne des fecours des confefis, C’efl un mini.fire de confolation, de conciliation de de jufcice. Mais que fait au peuple la conflitution civile du clergé? L’Afiembiéc conftituante, envoyée pour s’occuper d’objets temporels, avoit-clle droit de conftituer un corps eccléfiaflique ? Et dans quel endroit de l’évangile fe> trouve cette conflitution? La fuperflhion de la royauté eff détruite. Nous avons renverfé notre première conflitution politique , Se nous Iaif- fons fubfiflcr celle du clergé. Nous croyons avoir détruit la plus dangereufe des corporations, S: nous l’avons rétablie conflitutionnellemcnt. Ç’efl une opinion générale en France que vous pouvez, que vous dçvçz; rapporte* la couftituüon civile du clergé.

----------

( 2 ? ) Car la nation ne reconnoît plus de clergé ; elle ne voit dans tous les minières du culte que des officiers de morale fournis en tout aux lois de la République. Cependant un excès de patriotifme, manifefté dans cette Altemblée, a jeté l’alarme dans le cœur des minières du culte , qui tiennent encore dans leurs mains les conlciences des (impies. C’étoit vouloir imiter le prêtre lui - même qui recueilioit fans avoir femé. Cette marche n’étoit pas bonne pour arriver à une parfaite liberté religieufe. Je dirai franchement celle que j imagine, pour établir cette liberté fans convulfion, de même fans faire répandre une larme. Car tous les hommes font vos frères, quels que foient leur croyance & leur culte*, • &: vous devez être avares 8c de leurs larmes Sc de leur Soyez juftes envers ceux qui ont exercé une fonétion quelconque fous la foi nationale ; affurez-leur pendant leur vie, comme créanciers de 1 état, le fort dont ils jouiffent à-préfent comme miniftres d’un culte , fous la condition, toute-fois qu’ils ne troubleront pas votre République, qu’ils n’enleigneront rien de contraire aux lois. Décrétez contre les perturbateurs la peine de la deftitution , 8c même celle de la déportation : vous en avez le droit -, car tout, dans l’état, doit fubir la loi commune -, il n’y a plus de privilèges. Rapportez en même-temps la conftitution civile du clergé. Elle eft en contradiction formelle avec la déclaration des droits, Sc avec la révolution du io août , qui a brifé les chaînes de la fupeïftition 8c de la royauté. Déclarez enfuite, comme l’Affemblée conftituante, cet article fondamental, que les citoyens ont le droit de choilir les miniftres de leur culte. Décrétez que tous ceux qui viendront à mourir feront remplacés librement par les citoyens qui voudront les employer. ' r ' $ -.èT'è Déclarez enfin qu’aucune puiffance fur la terre n’a I«

----------

( z 4 ) droit de ftatuer fur ce qui concerne une autre vie , Sc que les confcier^es 8c les cultes font libres. Le fanatifme le plus violent ne iauroit critiquer ces mefures *, elles concilient la vérité que vous devez à la Nation, & la juftice quelle ne peur refufer à des hommes, avec les égards qui font dus à la vieillelfe 8c à l’humanité foiblc 8c mal inftruite. Citoyens , j’indique ici la marche ; mais je ne vous ^ropofe pas de rien précipiter. La morale n’entre point a main armée dans le cœur de l’homme. Ce n’eft point à main armée qu’on peut faire fortir de fon efprit le démon de la fuperftition. Mais vous devez avoir le courage de déclarer, de proclamer la vérité. Le peuple fera t le maître de l’adopter ou de la rejeter. Votre devoir eft de la dire. Ce n’eft pas le défaut de lumières, c’eft la foiblefïè qui perd les légiflateurs. Leur fermeté feule peut en impofer 8c aux fourbes 8c aux traîtres, 8c à tous les ennemis du dedans 8c du dehors. Au furplus, je ne penfe pas que nous devions jeter, du haut de cette tribune, nos opinions fur la religion. Qui peut fe vanter d’avoir trouvé la vérité fur ce fujet? On difpute depuis le commencement du monde, 8c on dilpute en vain. Nous n’avons pas été envoyés pour rai- fonner fur une autre vie, mais pour faire dans celle-ci tout le bien dont nous fommes capables. Nous avons été envoyés pour confacrer à la patrie tous les momens de notre million palfagère 8c courte, 8c pour faire une Confti- tution fociale, où le méchant trouve fa punition , 8c îc bon fa récompenfe. Il y a encore des âmes fimples que nos opinions religieufes peuvent troubler, des peuples qu’elles peuvent aliéner. Donnons ici les premiers l’exemple du refped qui eft dû à la liberté religieufe. Sans elfe il n’y a point de paix à efpérer parmi les hommes. Quand elle fera parfaitement pratiquée en France, une multitude d’étrangers viendroat y chercher un afyle.

----------

( *5 ) C’eft: à votre éducation élémentaire à opérer cettè révolution. Qu’elle foit bonne , &: les efforts du fana- tifme feront impuiffans pour faire couler encore le fang des Français. La fuperflrition ne tiendra pas long-temps devant la raifon. Je propofe le projet de décret fuivant. PROJET DE DÉCRET. La Convention nationale , confîdérant que les affembîées 8c les écoles élémentaires font les bafes de l’état civil ; que la liberté 8c le bonheur du peuple ne peuvent être bien aduiés que par une bonne éducation , 8c que tous les Français étant frères 8c égaux en droits, cette éducation doit être égale pour tous, décrète ce qui fuit: Article premier. Les degrés de finftruAion publique font fixés* à deuxj Lavoir les Écoles élémentaires 8c les Ecoles centrales. I I. Il y aura une école élémentaire dans chaque municipalité de la République. Le nombre en fera augmenté, 8c proportionné à la population. On y enfeignera leg premiers élémens des fciences 8c des arts. I I I. Il y aura une École centrale dans chaque chef-lieu de département, où feront formés 8c confervés des dépôts pour la culture des arts 8c des fciences. I. 1 v - Pour faire participer tous les citoyens à finflruélion des Écoles centrales, il fera choifi, tous les ans, fuivant

----------

( »<f ) le mode qui fera déterminé , un certain nombre de jeunes citoyens des Ecoles élémentaires, qui porteront le nom d’élèves de la patrie. V. Ces élèves feront entretenus, aux frais de la nation , dans l’Ecole centrale du département pendant cinq années. V I. Il ne fera enfeigné dans ces écoles aucune des con- noilfances ayant trait à une autre vie. Le fyftême moral politique eft entièrement féparé du fyftême religieux. * VII. Le culte de la loi étant le feul fur lequel les hommes réunis en fociété puilfent s’accorder, parce que la loi eft l’expreftion de la volonté générale ; Les cultes religieux , au contraire , ayant varié chez tous les peuples, & excité des diffentimens, des dilcordcs, & des guerres civiles, parce qu’ils n’expriment que des volontés privées ; La Convention déclare qu’il n’y aura d’autre culte public que celui de la loi. Tous les cultes religieux feront libres, mais prives, & ceux qui les exerceront feront tenus de fe conformer aux Ioix de la République, VIII. La loi étant ce qu’il y a de plus refpe&able fur la terre, fon culte fera célébré publiquement une fols la femaine, dans toutes les Ecoles élémentaires par la leéfure de la Déclaration des droits, par des inftruclions ôc des chants civiques. I X.

Il fera donné à chaque École élémentaire, aux frais de

----------

( 1 7 ) la nation , un local fain 8c convenable , qui fervira aulÏÏ aux alïèmblées publiques de la commune 8c de la municipalité. Il y aura un jardin où les enfans recevront des leçons d’agriculture 8c de gymnaftique. X. Il fera fait une divijîori morale de la France, qui fera aulîi la divilion politique des ailembléss élémentaires de l’Alîemblée nationale. Chacune de cns dividons aura un temple élevé à la Liberté, avec un amphithéâtre circulaire où l’on célébrera des lêtes nationales, 8: les événemens mémorables & glorieux de la révolution. Tous les profelleurs de l’Ecole central* de département fe rendront à ces fêtes nationales avec leurs élèves. Cette divilion, l’ordre 8c les époques de ces fêtes feront concertés par les trots comités réunis d’infrruéiion , de conflitution. 8c des finances. x JL Le miniftre de l’intérieur mettra incelïamment fous les yeux d« la Convention, l’état des ci-devant châteaux des émigrés, afin qu’elle détermine 8c adign'e ceux qui pourront être deftinés à la divilion dont ell: parlé ci-delfus. X I I. L’indemnité des inftituteurs élémentaires fera de douze «ents livres par an ^ 8c ils auront un logement dans les bâtimens de l’école. XIII. L’établilTement des Ecoles élémentaires fera fait, dans deux mois, avec la plus grande folemnité. Ce jour fera un jour de fête*

----------

X I V.

Pour imprimer à toutes les contrées de la République le meme eiprit de fraternité, donner à finflitution pins d’unité 8c de force, 8c applanir les obftacles qu’elle pourrait éprouver a fa naiffance, la Convention députera des commiffaires qui feront pris dans fon fcin. X V. Tous les enfans de la République devant recevoir la même éducation élémentaire, les pères 8c mères ou tuteurs dont les enfans ou pupilles n’iraient pas aux écoles pendant tout le temps prefcrit par la loi, feront privés de leurs droits de citoyens, &C impofés à une triple contribution. XVI. Tl fera donné des récompenfes a tous les citoyens qui donneront à la patrie des ouvrages élémentaires de morale & des fciences naturelles , lefquels auront été jugés conformes aux principes de la nouvelle éducation. Les noms de ces citovens feront rappelés dans les fêtes nationales, comme des bienfaiteurs de l’humanité. Je demande que cet honneur foit décerné dcs-à-préfent à J. J. Rouit eau. /: -

----------
