Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 57 sur 57

Nombre de pages: 57

Notice complète:

Titre : Opinion sur le divorce, prononcée au Conseil des Cinq-cents, le 12 pluviôse an 5 ([Reprod.]) / par Jean-Henry Bancal,...

Auteur : Bancal Desissarts, Jean-Henri (1750-1826). Auteur du texte

Éditeur : de l'impr. de Baudouinde l'impr. de Baudouin (Paris)

Date d'édition : 1797

Sujet : Divorce -- Droit -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37236775k

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 57

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 9.4.338

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k42803h

Source : Bibliothèque nationale de France, Le43-714

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 94%.

----------

20x

MICROCOPY RESOtUTION TEST CHART

NBS 1010a

(ANSI and ISO TEST CHART No. 2)

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLEjOTON LESARCHIVESDELA

REVOLUTION FRANÇAISE

MAXWELL

Headington Hill Hall, Oxford OX3 OBW, UK

----------

----------

PAR

JEAN-HENRY BANCAL, Représentant du peuple membre du Conseil des Cinq-Cents député au, Corps législatif par le département du Puy-de-Dôme Prononcée au Conseil des Cinq-Cents le 12 pluviôse an 5.

OPÉ'inBe ne sépare pas ce que Dieu a uni.

A P A RIS,

De l'Imprimerie de BAUDOUIN, imprimeur du Corps législatif, place du Carrousel, n*.

----------

du Conseil département du Prononcée au Conseil des Cinq-Cents le 12 pluviôse anf.

JbA loi do divorce attaque la société à sa source: elle attaque à sa source la. liberté.

Je l'ai démontra dans^ mon écrit du Nouvel ordre *ocial fondé sur lk religion et dans; le discours que |ai prononcé au Conseil ^cs Cinq-Cents le i% pluviôse-

Des hommes libres pourrôient-iîs être encore assez trompés par les passions de la monarchie, qui ont voulu renverser la liberté par la dissolution de la société question pour ne pas voir un xftal quisappe fes fondemens mêmes de la société Une partie de mon opinion § été itnprimée dans fe Moniteur ( première note) je la fais imprimer en entier afin de n'avoir rien à me reprocher devant Dieu ni devant Ici homme».

----------

J'ai ajotité quelques l'es conspirations social, est une épreuve ou -le Corps législatif pourra vertus ëe h liberté pour la république qui ne peut être affermie lâr fdW les Bons se*ntimens' envers es parens et envers parables et indissolubles comme toutes les vertus. aîl- ̃' S' £z i lui :-o- t' wpVM s?iov;V vh":n\ A | :> •' i •̃•;•. ,j art i^s-' -i/o isff: rr? ̃̃̃ e,^ j

----------

r X* question que vous avez à décider, est -l'une des être soumise à la décision des honimes. ̃̃!̃-•̃̃«" ̃̃̃>< •'• ̃ '/he divorce a fait 'et fait chaque jour tant de mal a la que je pense^que vous devez décider -èesr*/présent cette question- sans àtlendjae ;là; discussion da cédexiyH. v'̃' ̃ ̃ .;••̃̃ ̃ mariage que la soeiété subsiste. Toutes les lois qui regardent la moralité de cette union, la plus sérieuse du '.législateur, p^çe que \3k «rrea^s q^ p_eutcpromettreontlesieffiBts Tel a été l'effet de la disposition de -la loi qui autoet de ,ce 'U^ ̃̃ -Jj ̃ '̃ r.\ht vice de cettebdis|itisiti0nfjtfeHe a Eue a fait tant de malheureux qu'on se demande jcommtnt un ^peuple, éclaîré et pareille erreur ? lEUe a été commise eenametant d'autres dansiies grandes révolutions: < et que tous les qiiand les «étio* uh ne:1! -̃• '••

----------

à cet que votre n'est séffi' santé } il faut la rapporter, il faut anéantir unetion de loi dont le vice est démontré par une expérience -de plusieurfannéerj il long-temps un peqplehbre en suspens, sulr'cr, oui intéresse le plus essentiellement sa liberté. Les faits parlent d^eux-mêmej. Quant au vice,de,Cette disposition de a loi *lu divorcé, il est démontré éar la nature même de l'homme,- dont la destination est de se multiplier est de remplir et de gouverner la terre, par la raison par son union sociale y par la Stabilitérde son xunion, par la populatiôn, parleijertus par les bonnes lois par toutes les institutions de la vertu qui favorisent ta population, la liberté et la moralité de son existence lui perfectionnent toutes ses facultés qui assurentliberté et son plus grand bonheur.

Rendre les mariages. dissolubles, c'est établir par le* Vices et les mauvaises moeurs, le relâchement, la Jissolu.tion des liens de lasociéfé } c'est vouloir la perte delà li.berté, qui n'existe, qui ne résiste à tocs ses ennemis que par énergie/la force le courage par la constance par Je renoncement aux passions, et par i'observatiàn d« toutes les vertus.

i- Cest violer la première foi la loi la plus e5«entîeH« de l'homme celle de sa création de son existence dft ^«a conservation, de sa moralité de sa liberté im loi ont reçu de! Dieu une existence unique, aussitôt. qu'ils ont été unis par «h _Lhommejne peut «ans ^dénaturer détriHre cette existànce dànttil est obligé )de suivre les condition? et les lob 4 déntiksuit et observ» iBvariabkment les ?; t fiMJ Les partisans d| l'opinion du divorce, ne dûconvien-

----------

>ptt «OOTàl j une calamité pour les familles et pour la république.. ? ï^w^a^^u divorce, une multitude1le séparations entêté faites qui n'auraient jamais eu ïieu sans cetteloï. i- Une multitude/de familles., ont été et sont journellement troublées et divisées par cette Ces lois ne sont pas. bonnes, qui loin de calmer de répriirïer les passioas, favorisent les pissions et lès actions les plus pernicieuses à la société.

les lois ne son* pas bonnes lorsqu'elles sont fondée sur des prétextes et des mensonges', et ^m sur des .raisons. tj Les bonnes lois suivant Platon et Montesquieu, donnent les raisons qui les ont déterminées et vous donnez, chaque jour dans vos- discussions, dans vos délibérations, les raisons de vos résolutions. La loi de la république, donne les raisons qui l'ont Il s'agit ici du divorce pour incompatibilité d'humeurs et de caractères.

Il faudroit au, moins, avant de le prononcer, ïuger de ta ressemblance ou de la discordance.des humeurs et des caractères.

Dans la difficulté, dans l'impossibUité dé faire ce que la loi commande, on a dit que le divorce pour cause d incompatibilité d'humeurs et de caractères avoit été admis pour sauver le scandale dans l'union des famille pour ne pasexposer lesépoux à dévoiler publiquement la honte de leur conduite. Mais premièrement la loi pouwoi# publicité, dans des tribunaux de famille ,vlérsqû'ilv a de divorce. Secondement, d'après l'aveu de

----------

qui ont été ordonné, motifs de pacte le élu» pernicieux a la société. r ni#a50ng« fait journellement centre le société, contre l'état dont la staet du bonheur delà société. C'est un mensonge fait dôotie devoir est^de main- qu'il importe le pl«s à la société de,maintenir, sur des motifs sur des raisons vértfabjes, et non sur des prétcictes et des mensonges. autorisé un prétexte. un subterfuge ua mensonge ne peut être bonne; c'est une loi vicieuse^ vice est aident,et qui ne peut plus siAsister lorsque 14 vice est reconnu. C est une loi vicieuse, celle qui porte les citoyens a toutes les actions de la fausseté, du mensonge aux actions indignes d'un peuple libre, qui se distingue en tout par la franchise et la vérité. Vii peuple libre, n'est pas un peuple hypocrite et menteur. '$iU< monarchie est le théâtre du mensonge c'est dans la République que triomphent la vérité et la vertu. ̃> Toute* les lois de la République, sont fondées sur des des vérités. libre des vérités des raisons, pour xompre m est le lien de sa liberté, un lien sopiété, qui est la société elle même;, qui la fait subsister, qui en maintient les bonnes moeurs, qui anéantit les mauvaises qui intéresseforcer et sa prospérité, l'a? L'adultère ou les crinieiflU'il inipoite^â la parce

----------

crimes^ de ;̃ Dans un pays libre, où la liberté ne se matent que pM les moeurs, par. là stabilité des mimas mariages troublées, la société est attaquée et troatoute entière* Il finpottei. la société, de rappeler et de maintenir dans les familles la paix et l'union, qui maintten'ûerit la paix et ruoion de la République. .^Ife donc cette prétendue incompatibilité d'humeur '-plus wuit; des engagement, # promesse la plus solemnette faite a Dieu et à l'humaAtté entière avoseagagemens. ".̃. Eataminens-la sérieusement attention avec une connaissance réfléchie^ de/ bumeurs et des caractères; et nous reconnoîtrons qu'elle ^qu'elle fut toujours imagîune fantaisie, un caprice, (,un desir, ;une passion toujours suivie de peines de de remords toujours suivie du malheut. Elle servent au et â la glotre de l'homme et de la femme triomph«;r et qui font leur honte et leur rnalfeeur, lorsy supcqroben^ qui de la les institutions, socles Us au -'K,

----------

raisonnables et sensibles, doués de moralité, et destinés à passer leur vie entière dans l'union du mi- liage la plus intime des unions l'union intime etsainte qu'une seule existence, et ne doit par la compatibilité, la plus parfaite des caractères que cette limon parfaite ne peut exister tans l'accord le plus parfait. L'on reconnaîtra enfin que les enfans qu'elle adonnés, et qui sont la fin admirable et sainte de cette union, sont de nouveaux liens de nouvelles preuves de cet accorda sont de nouveaux liens qui la rendent plus intime et plus /respectable, qui intéressent encore plus la société à sa conservation, et semblent devoir rendre sa dissolution impossible.

Qui peut supposer l'incompatibilité des humeurs et des caractères quand la compatibilité est démontrée par le plus parfait accord quand elle est devenue par le ma. liage, meffaçable et indestructible ? Voilà ce que n'ont pas vu, ceux qui aveuglés égaras et trompés ou par intérêt personnel, ou pai'dessécnts spécieux sur la liberté de l'homme, n'ont pas connu la véritable liberté, n'ont pas connu la nature et la consti(ution de l'homme, qui fonde sa liberté. La nature, la constitution de l'homme sont tellement ^liées à celle de la femme, que lorsqu'ils ont été unis p|r leur èxisîence qu'elle est devenue une, inséparable et indissoluble. Désormais leur liberté est,' comnfe leujr existence, devenue une inséparable et indissoluble leur sott ne peut plus être séparé que par Firifidélité.. Si l'on veut que la société subsiste et prospère si Ton veut que la liberté soit indissoluble et Indestructible y que les mariages soient fidèles et heureux, et que

----------

Il pour faudra toujours remonter au* de la nature, de la* force, de la m<>- càlité de la liberté et du bonheur de l'homme. Jamt» des êtres sensés raisonnables spirituels et sensibles ne concevront votre prétendue incompatibilité d'humeurs et de caractères jamais ils ne pourront concevoir ni l'existence de la société du mariage y ni l'existence de la société de la république formée pat celle du mariage sans Incompatibilité des humeurs et des caractères. La compatibilité des humeurs et defs caractères existé _doit exister jusqu'à la mort.. Qui a pu imaginer qui a pu supposer l'incompa- tibilité d'hurneur*«t de caractères, entre deux êtres que Dieu a réunis en un seul être jusqu'à la mort et qu'il a défendu^à l'homme de séparer ? (seconde- note.) C'est le libertinage l'altération la dépravation la mépris .des1 lois les us saintes de t'humanité c'est l'esprit d'un siècle qui a été très-éclairé -mais très-déprivé, qui a imaginé une incompatibilité d'humeurs et de caractères qui estcontraire à la nature de l'homme, età tous les faits existans sur. les sociétés formées pat l'homme.

C'est peut-être la suite d'une grande erreur d'un grand homme adoptée par les passions humaines, qui prennent pour la règle de leur conduite les erreur* faites par les grands hommes parce qu'elles favorisent les passions, et qui ne veulent pas reèonnoître les grandes vérités qu'ils ont établie» et qui sont unjyerielfement reconnues. t

ia révolution a assez éclairé le siècle '] pour nous apprendre ce que nous devons penser, du discours ora- tore de Rousseau sur un contraire i la société, antérieur à la société sur un état I muet d'oà peut-être sont dérivées toutes tes op*nioni

----------

pour sa Sûreté ,•£?£ l'homme, Ce. humeurs sont ne«5sa.reS font partie de son existence existence par J'urfon par 1 engagement et d^cramte de respect et d'amour g nte »dwMet est de focmer de deux caractères un l^X^1 être moral, Me seule existent X^homme être spirituel, à-k-foispfoysique et-morafi ? des humeurs et un compatibles avec 1 homme, par les vertus, qui chez tous les peuples; état tooral efcisaint^ par ifs vertus p« qui fondât qui maintiennes la .société^ la Hbe«té; rf^°^ iittrooipl a des; humèms *fc W caractère vice$ qui at* taquet nature > pKt 7tp«tesiks pissions honteuses et mépnsables qui qui,.pouc feiie >des tojs jsîqhs ie^udles Je NI_-

----------

besoin, et dont ils se servent pour troubler et idtsqbete cempatibiliuî la conformité la plus parfaite d'humeurs £feux êtres spirituels et sensibles, ils ne «s inséparables et indêstrucubles de leur être; elle rroposez donc aussi es dissoudre, de détiuireohaqde

----------

toutes les idées de luxe d'inconstance, de changement* de mauvaises mœurs il porte ses idées, ses soucis ses «finuis dans rinténeur des familles il fend les numeart Les vertus la république qui règne par les vertus et les humeurs et te* caractères; elles portent avec elles la pureté la mode» membres dft la famille et de la république. ̃ ̃ '̃̃ révolution glorieuse du 10 août 1792 avoit fait cette loi daos les derniers momens de son existence. Elle peut avoir été entraînée par l'enthousiasme de la liberté fière d'avoif renversé le trône.. ont été déterminé! je le veux. -i delà liberté n'ont pas été exempts d'erreurs dans le cours q^ui a agité toutes-rhés toutes les erreurs qui a- excité contre eue de!. révolution depuis erreur par l'esprit de la monarchie jqui que

----------

par lés mauvaises ibis; par ^anarchie par ta législative peut avoir été induite en erreur parce qu'au moment; où la toi a été rendue un très-grand nombre de maris et de femmes exister des passions; .que la encore et qui liberté, et' par sage conforme de la ta impose la, dangereuse- de toutes les passions. Cette disposition de la loi est donc en Et quand vous citez tffcfttentat du crime commis pendant lès orages.de la contre la Cherté qui doit déterminer le de la révolution est de nouveau L'Assemblée législative a donc été entraînée par l'esprit de la monarchie quand par cette disposition du divorce., elle a ouvert la

----------

çoivent dans l'éducation les principes: et les sentiment dans tous leurs engagement ils apprennent "et fidèles dans rengagement le plus • Dans mariage est indissoluble; il est stable et indissoluble, garce que les et de la société. C'étoit donc une se joue de ce ,qu'il loi" qui, qui tfat'éè êâefee, qui cache sa honte qui et /cvâ menacent incessamment, moeurs Vicieuses restées de scan- *̃ daleux

----------

ddtruisoit les moeurs et la population» les grande^ villes, qui veulent des lois indulgentes, favorables au*1 vices et aux crimes.

des habitudes Vicieuses criminelles auxquels on sourioit dans un te vice qui, dans un siècle dépravé de la violation de la par le mariage. C'est le vice resté de la monarchie quifci vo»îu ctrd déguisé, être autorisé par la loi.

C'est le vice qui livre à .des habitudes vicieuses, et du bonheur et du repos de la conscience, a voulu usurper!' i'eslime publique et la loi.

C'est le vice qui avoit introduit l'usage des grandes* ftiai'Ons des petites maisons, de toutes les dépensée criminelles et sourdes qui indignent le peuple, qui ren* Versent les gouvernemens, qui ont renverse la monarchie et l'aiistocratie.

La revo utiôn a renversé toutes les aristocraties* Cette loi autorise 1 aristocratie les privilèges de. fiches, des hommes et des femmes sans pudeur. C'est parce qu'il exisieroit des hommes et des femmes 4 qui violant les plus saintes lois de la sdciété entre-* tiendroient l'espoir criminel de plusieurs mariages, qu'urt. grand nombre d's isunes personnes îangtiiroient et con-* Siune; oient leurs p'us dans le célibat. La vertu veut l'union il la constance.

conseille la division 'fâ désunion j l'inconstance qui divise les familles et là société qui corrompt l'esprit et le coeur des familles et des citoyens; qui rend des époux, des pères, des mères) assez dénaturés assez ingrats assez dépravés» pottjt

----------

«'abandonner, pour se perdre l'un l'autre, pour abandonner pour perdre les fruits que leur union leur a données, qu'elle a données à la République et pour se précipiter, par l'inconstance et le vice, de vices en vices et de malheurs en malheurs.

Les pères et mères qui foulent ainsi aux pieds les lois les plus saintes n'ont que des regrets et des remords que des peines à attendre. Les peines succèdent aux' peines, comme les passions aux passions, toutes plus malheureuses les unes que les autres toutes plus dan-, gereuses, plus malheureuses pour la société.

Qui peut marquer le point où l'homme s'arrêtera, où la société pourra arrêter le désordre qui a marqué le point où s'arrête celui qui est entré dans la voie du mal, qui s'est laissé entraîner sur les précipices du mal? qui peut marquer le temps où il remontera au bien ? Qui a marqué, qui a nombré les désordres' les snalheurs les désastres dont tant de familles ont été frappées parce que les époux les pères et mères ont été dénaturés dissolus et parjures ? Qui peut répondre même que la cause première de tant de crimes privés et publics dont on a entendu parler n'a pas été l'infidélité, le parjure la violation de la sainte loi de l'union du mariage ?

Il faut que l'un des époux, quelquefois tous les deux, quelquefois même les en fans, aillent chercher un autre as, le, une autre maison une autre fortune. C'est la raison c'est la sainte loi de l'humanité, qui fondent le premier établissement tous les autres sont 1 ouvragé pénible et pernicieux des passions.

De là des chagrins, des disputes et des procès sans nombre dans les familles de là des vices et peut être quelquefois des crimes dans la société.

Qui peut nombrer tous les désordres tous les maux que cause une mauvaise lai ?

----------

Disons-le enfin aux représentans du peuple charge de la garde des bonnes moeurs et de la liberté C'est l'esprit du vice et du crime qui depuis le commencement de la révolution, n'a cessé de conspirer contre la liberté

C'est le vice et le crime, ce sont toutes les passions armées contre la révolution par l'esprit de la monarchie, qui ont imaginé-cette guerre sourde, cette guerre-ouverte faite aux bonnes moeurs sur lesquelles repose la liberté. A quels caractères plus marqués pourriez vous reconnaître le monstre de l'anarchie qui 'n'a cessé de s'agiter et de vous-agiter pendant toute la session de la Convention nationale le monstre de l'anarchie, qui ne veut, qui ne reconnott point de liens, qui brise tous les liens naturels et légitimes pour donner des chaînes au peuple qui foule aux pieds les liens et les sentimens les plus sacrés qui se joue de tous les engagemens qui imprime le ridicule et la calomnie sur les personnes, sur les mariages, sur la constance sur la vertu sur la moralité sur les lois les plus saintes qui sont la base fondamentale de la société et de la liberté ? f~

A quels caractères plus marqués, pourriez-vous re· connoître le monstre de l'anarchie, prenant le masque de la décence de la vertu de la liberté pour fouler aux pieds le premier lien le lien le plus essentiel de la « société de la liberté pour fouler aux pieds tous les sentimens de famille, qui donnent, qui forment, qui assurent tous les autres sentimens de la société et de la liberté et pour nous assujettir encore dans nos moeurs, dans nos lois et dans nos tribunaux, à la politesse, à la délicatesse au bon ton, aux ménagemens et aux formes artificielles de la monarchie ?

S'il faut que nous ayons encore à gémir des moeurs et du libertinage de la monarchie nous ne devons pas du moins les autoriser par nos lois nous ne devons pa&,

----------

par juges et à la société. de l'anarchie oui vouloient faire rétrograder la révolution par l'anarchie parla dissolution de la soeicté, qui ont eu besoin de cette loi.

C'est l'anarchie, instrument d'une famille détrônée qui a voulu entraîner le peuple, de la liberté dans la licence, et de là le précipiter dans le despotisme, suivant la réflexion de Montesquieu que les monarchies courent se perdre dans !e despotisme.

Mais suivant l'expression même de Montesquieu courent se perdre, la monarchie est despotisme. Montesquieu est l'autorité des tyrans et des esclaves comme des hommes libres, Il est, suivant Rousseau l'illustre moJerne qui avoit assez de génie, pour créer cette grande et inutile science du droit public; mais il s'occupa continue Rousseau, moins du droit, que des faits des gouvernemens alors établis. Montesquieu, a fait un portrait des courtisans et des cours, qui doit faire abhorrer le gouvernement royal. Il a établi le gouvernement républicain, en établissant les vertus de la République, y

Rousseau est Ycjnu après Montesquieu et nous ne devons plus nous en laisser imposer par le vice et le crime, sur l'opinion si fortement prononcée de ces deux grands hommes en faveur de la liberté, et sur les moyens qu'ils ont indiqués de la- Nous devons faire usage de ces moyens et/apprendre aux tyrans et aux esclaves qu'ils ne doivent p4s compter sur leurs Tous deux ont écrit sous le gouvernement despotique de la monarchie, sous les dangers de la Bastille, de la prison de- la mort.

Par ce qu'ils ont dit dans les temps de la tyrannie

----------

et de laservitude, nous pouvons les juger, viyâns libre» dans un gouvernement républicain.

Nous pouvons juger tous ceux qui jouissant de la plus grande liberté de la pensée écrivent de nos jours dans le gouvernement républicain.

Les passions, les conspirations toujours renaissantes, semblent avoir voulu, dans les premiers temps de la révolution, attaquer la liberté par la licence, par le désordre, par l'anarchie.

Les dernières conspirations semblent avoir tenté une autre route, sans avoir renoncé à la première.

Elles nepeuvent rien; elles viendront toutes se briser contre une constitution contre un gouvernement établis par la volonté du peuple tant que le gouvernement sera fidèle, tant que les représentans seront fidèles, ( Troisième note. ) Suivant Rousseau, livre 3, chapitre 10 du Contrat social le gouvernement qui dégénère passe'du grand nornbre au petit, de la démocratie à l'aristocratie, et de l'aristocratie à la monarchie. Cela arrive quand il n'y a pas de constitution, quand il n'y a pas d'assemblée nationale permanente pour la maintenir. Mais le peuple en entier a voulu une constitution Dieu a donné aux modernes le génie de la constitution.

Dieu a appris aux peuples modernes la voie légale et paisible de la revision de la constitution.

Le peuple, en revoyant sa constitution peut faire passer son gouvernement du grard nombre au petit, ou du petit nombre à un nombre plus grand, ainsi que je l'ai indiqué dans mon écrit du nouvel ordre social, fondé sur la religion, section de l'ardre social, i°. Parce que ce n'est pas le gouvernement qui change de lui-même; c'est le peuple qui le fait ehanger constitutionnellement

2°, Parce que les principes qui. constituent le gouvernement, ne sont pas fondées uniquement sur les faits

----------

iet sur les principes établis par Rousseau aux chapitres et 8 du livre 3 de son Contrat social, mais sur une juste distribution de travail sur une juste distribution des fonctions nécessaires pour gouverner la société dont plrle Mably, et dont j'ai parlé dans la même section de l'ordre social et section -de l'ordre constitutionnel. ( QuatrièmE note. )

Une constitution et Une assemblée nationale permanente, peuvent répondre à toutes les objections qui ont été faites par les auteurs politiques contre la liberté contre ta permanence de la liberté.

Les auteurs politiques ont dû se tromper, quand examinant la pente et les changemens des gouvernemens, ifs ont, considéré seulement les fonctions exécutives, et n^bnt pas allié avec ces fonctions, l'existence et l'action permanente du législateur, l'action d'un corps qui représentela puissance législative du peuple, et qui tire ses lumières, comme sa force et sa vertus, du peuple. Suivant Rousseau il n'y a qu'un peuple de dieux qui puisse pratiquer la démocratie. J'ai dit qu'un peuple ,.qui observe bien la religion; est un peuple de dieux. Le peuple en acceptant la constitution a voulu l'aristocratie élective, qui est, suivant Rousseau ,1e gouvernement le plus parfait. Le gouvernement ne dégénère, il ne passe du grand nombre au petit de l'aristocratie à la monarchie que lorsqu'il n'existe pas d'assemblée nationale pour le maintenir, pour empêcher l'usurpation du corps chargé de l'exécution des lois, et pour surveiller et combattre tous les ennemis de la liberté. Rousseau maintient l'autorité souveraine du peuple par des assemblées périodiques à des intervalles déterminés, chapitres 12 et i3 du même livre Il ne parle point de la permanence des assemblées nécessaires pour maintenir l'autorité souveraine, laquelle, pendant les intervalles peut être attaquée et détruite ce qui est toujours arrivé en France, ainsi que l'histoire. l'a attesté.

----------

La nécessité de la permanence', a été reconnue par le peuple, par les assemblées nationales, et elle a été établie par la constitution, article 59.

Il faut être permanent, persévérant dans la liberté comme dans la religion qui est sa Lase pour conserver la liberté, pour être assuré de son salut.

Suivant Rousseau, chapitre de la monarchie, au Con- 1 trat social, le gouvernement d'un seul est toujours absolu, et Montesquieu cherchant quelle peut être dans la monarchie, lx barrière du despotisme, reconnoît que la balance est toujours emportée par le prince. (i ) Le despotisme, est l'état habituel d'un gouvernement où il n'y a point de volonté publique où un seul fait sa volonté.

Rousseau maintient l'autorité souveraine du peuple par des assemblées périodiques 'mais Montesquieu et Rousseau n'ont pas parlé de la permanence des assemblées nationales. Ils n'ont pas connu le gouvernement représentatif électif amovible établi par la constitution française. C'est la permanence des assemblées nationales; c'est l'élection pénodique c'est l'amovibilité des membres de ces assemblées qui empêche l'usurpation qui maintient les gouvernemens dans l'esprit 'de l'institution qui les empêche de dégénérer, qui maintient la liberté. Ce fut pour avoir négligé d'appeler le peuple; c'est parce qu'il ne donna pas de constitution ce fut encore, dit Montesquieu, parce que ceuVqui faisoient les affaires du peuple étoient sans vertu que le long parlement 'Angleterre perdit la république, que le peuple anglais jserdi la liberté..

Ce parlement usurpa l'autorité souveraine du peuple^ et se maintint si long-temps dans son usurpation qu'il fut lui-même renversé par un usurpateur.

la) C'est ainsi que Rousseau ac Montesquieu ont signalé l'homme et la forme de gouvernement qui emportent la balance.

̃ S

----------

de France et d'Amérique Instruite* par l'histoire et éclairées de inconnues aux siècles pré, source du pouvoir et de la liberté. ont donné uns' constitution qui çaraimt la inerte une sage distribution des Jonctions et des pouvoirs" qui la maintiennent, et qui doivent, la fa-re toutes les révolutions à toutes les conspua, ions. Ces assemblées ont obéi au peuple, qui avoit demandé une constitution et qui obéira lui-même a la constitu«ion qui la acceptée, parce est sa volonté. Assembler la nation faire une constitution lui le cri 'mtversel des Fiançais, et ce cri sera celui de tous les peuple* modernes, qui sentent la nécessité renouveler les Bondirions sous lesquelles Dieu les fait ex-st^i et prospérer, et de reprendre une liberté qui vient cle U.cu et il laquelle rhommehe peut renoncer sans ijicii u sans être indigne de Dieu une (inerte toujo.us attaquée par les payions humaines sous toutes les formes par les passons qni rendent l'homme cnmir.el envers Dieu et envers l'homme et qui, par les tî-Hchres de 1 Ignorance et par le mrnsonge avoient depuis plusieurs siccles sous ks noms ̃̃ f:-i l'anarchie instrument du despotisme qui renversement du trône ( ̃ r .-lo^n-r de niveaux fers au peuple, à ta faVeur ̃ '̃̃'̃ i.)u,r2 to-jil, d'une subversion totale dont et mal unis donna dans des temps de guéries et d«

----------

disettes 9 de ténèbres et d'ignorance. plus grands malheurs par la lumière sacrée et pure de là religion* mieux connue ces peuples, par un amour plus ardent et pU'S éclairé de la liberté que donne la .relgion par la force de son union et de sa constitution par &es assemblées nationales par la permanence de toutes ses assemblées, par l'impiinTerie par la iibert-i de la presse, par la publicité par toutes les lumières et. inventions modernes dont elle s'est saisie et dont la connoissanre et l'usage utile doivent remhe l'union^et la liberté des peuples 'modernes indissolubles et indestructibles. C'est l'intérêt ,̃ c'est la pas-ion de quelques grands de quelques riches; de ce temps-là, qui a eu besoin de' cette lai du divorce.

Représentans du peuple est-ce la portion la plus nombreuse du peuple qui vous a demandé cette loi ? Dans quelles pétitions le peuple a-t-il réclamé a-toit demandé cette loi

Toutes les lois doivent porter le caractère de la volcnté générale de l'utilité générale du plus prend bonheur du peuple. Or, la majorité des Français dans le nouvel ordre de choses qui doit lui donner des mœurs plus pures et, resserrer encore plus étroitement tous les liens de la véritable liberté ne doit pas vouloir une loi, qui autorise la licence la division ladésunioa des mariages des familles et de la république. Si toutes les 101, ne portent p,<.s le caractère de ta volonté générale il n'y a pas de liberté

Un peuple n'est libre que parce parce qu'il les fait Alors en obéissant aux lois, il obéit à sa propre volonté à lui-même. Pour savoir si une loi est bonne il faut examiner « elle, porte ce caractère.

----------

Interrogez te' peuple interrogez le ',Peuplé des tard. pagnes; interrogez 'la majorité, la totalité du peuple et il vous répondra nos moeurs sont bonnes, nos ma- riages sont' unis etfidèles nous avons promis 4 Diea* d'être unis et fidèles, d'être unis pour la vie entière nous avons promise Dieu d'élever les enfans qu'il nous a données, de les élever pour lui et pour la Patrie nous avons promis de leur apprendre à nous respecter à nous servir jusqu'à la mort ;(nous ne devons pas souffrir dans notre code une lot, qui favorise qui' autorise 1 inconstance ^'infidélité le parjure la division la désunion la dissolution la violation des plus saintes Le peuple Français est resté uni par les liens politiques et civils il a triomphé de tous ses ennemis, parcé qu'il est resté uni par les liens sacrés et inâis! solubles de la famille.

Que d'horreurs que d'atrocités ont été commises contre lui pour le diviser

L'unité l'mdivisibilité de la République, la liberté et l'égalité par l'unité et l'indivisibilité, e?t la grande pensée qui a occupé le peuple Français pendant toute la révolution.

Le peuple Français a conquis et maintenu sa liberté par son union il ne doit pas vouloir une loi qui trouble qui divise qui désunit les familles, qui affoibKt et relâche les liens de son union.

'Les Français,, par la révolution qui les a rendus libres ont été indivisibles et invincibles, ont été unie dans des armées victorieuses; ils ont été unis dans des assemblées victorieuses de l'anarchie, des préjugés et des passions., de Tincompatibité des humeurs et des caractères victorieuses de toutes les doctrines qui renversent la société et la liberté.

S'il faut que nous gémissions encore sur les vices et les crimes que nous a laissés la monarchie et que

----------

l'esprit de l'anarchie et de la monarchie s'efforce- dé mamtenir sur des vices et des crimes qui ne cessent de conspirer; sur des vices et des crimes qui conspirent et dans la suit du crime, et en plein jour sur la scène du monde et sur des' théâtres qui sont en contradiction avec la République et qui devrôient être renversés qui conspirent pour maintenir les moeurs dissolues de la monarchie pour détruire les moeurs pures de la République.

S'il faut que nous gémissions encore sur tant de forfaits, ne soyons pas assez imprudens, assez ennemis de nous-mêmes n'oublions pas assez nos devoirs pour les favoriser, pour leur ouvrir toutes les portes, et pour nous en rendre esclaves par les lois dans aos manages dans l'institution sainte qui fonde la société et la liberté. Plus ils font d'efforts contre les bonnes moeurs et contre le peuple, plus ils font d'efforts pour la licence contre la liberté, plus vous devez leur opposer de résistance plus vous devez les réprimer par la justice, par la sainteté par la force de vos -lois.

Le pire des esclavages l'esclavage le plus honteux qui produjj, tous les autres c'est l'esclavage des passions, qui dominent dans la monarchie qui sont réprimées dans la République par les vertus et par les lois. Le divorce irrite les passions, qui rendent esclaves qui veulent la licence, qui attaquent toutes les vertus de la liberté.

Vous devez faire des lois qui calment les. passions, Qui apprennent à des hommes libres qu'ils doivent se défier de leurs passions, qu'ils doivent les vaincre des- lois qui anéantissent l'empire des illusions et des passions, qui établissent et maintiennent les vertus la raison, qui,maintiennent le respect et l'amour des principes et des sentimens sacrés de la famille lesquels

----------

fondent la société et la liberté. et sans lesquels il n'1 a pas de société il n'y a pas de liberté le respect et 1 amour des principes et des sentimens qui assurent la liberté de la société des lois qui rendent inviolables et Sacrés l'asyle et la liberté des famille, des lois qui préservent les familles et la République des projets des tentatives, et des malheurs du vice et du crime, qui sont' les plus grande ennemis de la société et de la liberté. Exàmine-t-on cette grande cause eu égard à la population, ordonnée par la loi éternelle et signe certain auquel on reconnoît si un peuples prospère ou dégénèce, si la société dégénère et dépérit, ou s'améliore? Les unions illégitime*, incertaines, passagères con-. traires à la loi éternelle de l'humanité eilets funestes des passions, et facilitées par les mauvaises lois, ont toujours été funestes à la population qui ne se maintient, qui ne s'accroît qu'à l'ombre des bonnes lois et des bonnes mœurs qu'à l'ombre de la paix des familles qui ne peut s<e maintenir et s'acciome que par la paix par l'unité par l'union, par la stabilité -par la sûreté par la puretc par l'invioiabiLté par l'indissolubilité des mariages, sans cesse troublées, attaquées, et dcUTiites par une loi vicieuse qui admet la désunion et le divorce, pour favoriser le caprice des passions, par une loi. vicieuse qui crée et favorise les idées des vices et des passions due la sagesst des lois ̃ doit réprimer.

« Là les marine! sont sérieux. Ces cités sont les o plus recoiïimar dabies où l'on n'épouse que des vierges » dit Tacite, décrivant les moeurs des Germains.

« Il n'y a qu'un seul corps, qu'une seule existence. » On ne transige qu'une fois sur un seul espoir, sur un » vœu unique, afin que les femmes n'aient qu'un seul, sentirnent, qu'elles n'aient ni d'autres pensées ni

----------

d'autre espoir et afin q,u'elles n'aiment pas tant ett » quelque sorte le mari que le mariage.»

Lorsque l'on entend parler d'une telle pureté de moeurs, chez un peuple encore à demi sauvage on est indigné contre l'esprit d'impureté, de grossièreté et de licence, qui, dans le siècle des lumières et de l'humanité veut pouvoir se jouer à son gré d'un engagement, d'un état qui chez tous les peuples de la terre qui, sur tout chez les peuples libres a toujours été unique, a fait le sort de la vie entière, a toujours été le plus respecté, tant par les peuples libres et éclairés que par les peuples les plus grossiers les plus ignorans'et les plus barbares.

Le mariage a toujours été considéré comme l'union de la vie entière.

L'opinion contraire ne peut avoir été imaginée que par le vice et l'égoï^rne qui ne veut po:nt de liens, et qui ne reconnoissoit pas les liens sacrés par lesquels l'homme existe, et qui ne peuvent être brisés que par la mort.

Une doctrine contraire au témo'gnage, à l'usage universel du genre humain ne peut être imaginée, ne peut être soutenue que par ceux qui sont aveuglés par les passions, que par ceux qui ont eu le malheur de perdre le goût des sentimèns innocens le goût des sentimens universels par lesque's Dieu conserve et fait prospérer le genre humain.

Le domaine de la terre a été donné par Dieu au genre humain.

C'est par le nombre c'est par l'union par la force; par la santé de la population par toutes les vertus de la famille eet de la république, que chaque nation peut maintenir son domaine; ce sont toutes ces vertus qui ont créé la République..

Ce ne sont point des enfans d'adultère, ce sont des enfans légitimes ce sont des vertus de famille trans-

----------

mises aux tnfans par des pères et mères qui ont vécu dans l'union, et dont les mariages ont- été stables heureux et indissolubles. Ce sont ces enfans qui ont eu en horreur les mauvaises moeurs de la monarchie ce sont ces enfans qui ont défendu et défendent dignement la République. Les peuples sauvages ont moins de population que les nations civilisées, parce qu'ils sont errans pour chercher leur nourriture, parce qu'ils cultivent moins la terre, parce qu'ils ne sont point stables dans leurs habitations, et cependant il y a de la stabilité dans leurs unions de famille ils aiment et recohnoissent jusqu'à la mort la femme et les enfans qu'ils se sont donnés. 0 hommes dénaturés et malheureux, qui voulez pouvoir, à l'abri de la loi troubler impunément les familles et la République qui voyiez pouvoir- vous jouer impunément à l'abri de la loi, de la foi conjugale de tous les liens de tons les sentimens de la famille et de la République, écoutez le cri de la nature entière écoutez le cri de la conscience, qui se fait entendre même des nations les plus sauvages et les plus malheureuses, et qui réclame pour vous, pour vos enfans et pour la société contre la doctrine la plus absurde, la plus dépravée et qui cause tous vos malheurs. C'est en vain que vous voulez rompre les liens de mariage et de famille que vous avez formés, et qui forment désormais bon gré malgré votre propre existence.

Si vous avez le malheur de les rompre vous dénaturez^ vous perdez votre existence vous n'existez plus s. ni pèyx vous-mêmes, ni pour vos enfans ni pour la sociétés.

Vous voulez abandonner un être qui est devenu la moitié de vous-mêmes un être et des enfans qui sont vous-mêmes vous cessez d'être vous-mêmes; vous

----------

êtes déjà mort; vous vous exposez à des peines qui n'auront peut-être d'autre terme que la mort.

La loi est ce qu'il y a de plus saint parmi les hommes, elle ne doit pas autoriser ce qu'il y a de plus immoral et de plus pernicieux.

Si l'on examine encore la loi du divorce quant à l'éducation des enfans l'on doit réfléchir sérieusement sur tous les devoirs qui sont imposés à deux êtres ressemblans entre eux et qui s'unissent pour donner une existence commune à des êtres qui leur ressemblent, pour donner à ces êtres nouveaux la moralité, l'éducation qu'ls ont reçue eux-mêmes, la moralité qui distingue l'homme des bêtes, qui fonde et qui maintient les sociétés humaines.

L'on doit observer que l«s pères et mères étant nécessairement les premiers traîtres les premiers instituteurs 'de leurs enfans obligés de leur transi;,ettre Jans toute leur pureté, les dons sublimes et touchans de l'existence spirituelle et corporelle chargés de leur apprendre à faire un digne usage des facultés morales que Dieu a données à l'homme pour son bonheur, 11 n'y a aucune éducation possible, il n'y a aucune éducation'profitable pour les enfans dont les pères et mères seroient livres à des passions toujours nouvelles à des passions qui consument le temps, qui est la propriété la. plus précieuse de L'homme à des passions qui donnent le fu,neste exemple des vices et des passions à leurs enfans. Et si des moeurs aussi révoltantes si des usages aussi dénaturés aussi absurdes pouvoient jamais s'établir il n'y auroit plus de familles il n'y auroit plus de sentimens et de vertus de famille il n'y auroit ni pères ni mères ni enfans ni frères et- l'espèce humaine, attaquée à sa naissance et à sa souece périroit presque toute entière avant d'avoir atteint l'âgé d'homme, avant d'avoir atteint la fin raisonnable et morale qui lui a été donnée parole créateur. On verroit les familles se di»

----------

viser, et s'anéantir on verroit !a république se dépetu pler se diviser et se précipiter a sa ruine*

C'est là la principale cause, la cause dèstructive qui fait disparoître de la terre les familles et les nations: L'éducation de l'homme commençant à sa naissance tt devant durer la vie entic;re ( en vieillissant, je m'instruis chaque jour disoit Solon ); sans la stabilité du mariage, il n'y a point d'éducation le temps le plus précieux, le plus utile est perdu sans etour le temps le. plus utile pour donner à 1 enfance, les im ges, les idées et les impressions de la vertu. Il n'y a point de moralité dans les familles, où l'enfant doit puiser toutes les vertus, où l'homme doit rapporter et toutes les vertus et l'homme abandonne dès san?issance, est, le reste de sa Vie, la proie des illusions, des mensonges des passions, des vices et des crimes qui dévorent l'humanité dans le? grandes villes dans les gouve.nemens corrupteurs et corrompus, qui ont besoin de maintenir des institutions L'asyle de la famille, est l'asyle naturel inviolable et indestructible de toutes les vei tus, qui ont créé, qui ont fonde la liberté qui doivent maintenir la liberté. Combien de fois le souvenir utile d'un mot 1 duit -conseil d'ua pèr* d'une n.ète vertueux et fidèles ont retenu sur les bords des précipices, le jeune homme prêt a tomber ont retenu 1 homme ou la femme prêts à s'abandonner, aveugles et entraînés par les passions,, par de mauvais conseils, ont retenu des pères et meres prêts à abandonner leurs enfans

C'est le propre d'une bonne éducation, de donner de bonnes idées, de porter aux bonnes actions, de réprimer les désirs et les passions de faire aimer et pratiquer la vertu.

C'est le propre des mauvaises lois de donner de mauvaises idées, de produire de mauvaises~aetions des faire naître

----------

des avoir .des institutions sociales fondées sur la moralité qui assure sa liberté; Fondées sur vertu sur la préférence qui est due à la lois conformes à sa nature, plus spiripunissent le vice et le crime au lieu de les favoriser, et qui fassent triomphée la vertu.; des lois qui impriment le plus grand respect pour l'union du mariage pour 1 état par Dieu dans lequel

Cette disposition de la loi qui autorise le divorce pour comme toutes les mauvaises lois autorise une divisipn, une discordance qui n'existeroit pas sans elle elle suppose une incompatibilité clvmérique elle fait naître des idées et un désir de changement qui sont réprimés par les vertus? par la force des vertus et des bonnes lois elle autorise des changerons qui précipitent dans la misère et dans- le malheur ceux qui ont l'imprudence et ta foiMesse de les demander et de les réaliser.

favorable qu'à la licence qu'à rinhâmjfhité qu'à la débauche qu'à la misère des familles qu'à 1a dissolution de la société qu'à la plus funeste de toutes les anarchies. population et aux bonnes mœurs, qui sont naturelles à à la population et aux bonnes n<œurs qui font la force, le bonheur et la gloire des familles et des républiques.

----------

La de, rompre les p!us sacres, ta acuité a toujours multiplie dans là société le nombre des victimes des passions et du libertinage une telle faculté ne peut être sérieusement réclamée que parles passions, que par l'anarchie.' • C'est une loi immorale !a toi qui fait naître des désirs criminels et sur les personnes, et sur les familles, et sur l'asyle et la fortune des personnes et des familles'; h loi mit crée des parjures, des orphelins des misérables des êtres qui deviennent les uns pour les autres des étrangers et des ennemis des êtres obligés de consumer par des processeur temps, leur fortune, leur existence. Et c'est par ce raisonnement que je répondrai à tous les faits qui ont excité votre juste, indignation et qui sont des eifeis de la loi mime, qui ont été des effets de la licence autorisée par la loi. C'est une loi vicieuse et qui ne peut subsister, celle qui crée des ennemis et aux familles et à la république, et qui ouvre la porte à toutes les passions qui peut entretenir des espérances criminelles, qui diminue le nombre des mariages qui les trouble tous qui attaque la, constance de la vertu, qui établit fes caprices et l'inconstance des vices et des passions, qui porte chaque jour de nouvelles attaques à l'union à l'amour réciproque qui a uni le mari et la femme au sentiment sacré quia uni les familles; qui est un tison de discorde lancé dans toutes les familles, qui peut toutes les diviser, les renverser; qui relâche et brise les liens qui unissent les familles entre elles les liens qui unissent les familles a la. république qui anéantit toute moralité toute vertu qui trouble sans cesse lés familles et la répùbjique une loi qui est une injure faite à un peuple libre dont la loi doit protéger et délivrer les époux liés à de¡ monstres, à des libertins, mais qui ne doit pas

----------

fiurè des lois pou* favoriser les rhdnitrès et les libertins. ,La loi, â-t-on ditj peut être utile pouf délivrer d'un, Ken criminel l'innocence trompée.

Mais c'est parce que la loi a exisié c'est parce que la loi est vicieuse ) que ce criminel a existé. Mais, il ne suffit pas de délivrer l'innocent; il faut encore punir le coupable.

Mais ce n'est pas une loi politique et civile c'est une loi criminelle qu'il faut appliquer.

C'est une loi immorale, ceile qui permet de dissoudre avant la mort et par le consentement mutuel le tnariage dont l'indissolubilité a été prononcée par- Dieu, et qui expose ainsi la conscience du législateur, des juges et de toutes les parties intéressées. C'est une loi immorale» celle qui est en contradic* tion avec la nature la constitution et l'existence dè l'homme ̃; avec la religion qui fondé cette existence; avec la République qui est ordonnée par la religion etqui ne peut subsister et prospérer que par la religion. Représentans du peuple, Vous voulez l'ordre et la liberté vous Voulez `les, bonnes moeurs et le bonheur des familles et de la société vous voulez la sûreté la stabilité, là fécondité des mariages qui font la force et la gloire des familles et de la République; vous voulez toutes les vertus qui appartiennent aux Républiques Vous voulez le triomphe de la vertu, et vous na laisserez pas subsister .une loi qui autorise le vice, le désordre et la licence une loi qui peut inviter au vice et au crime qui peut couvrir le vice et le crime. Vous' êtes institues, vous êtes envoyés' pour réprimer les passions et la licence, et vous ne laisserez pas subsister une loi si funeste à la liberté et à la prospé.. rite de la République.

Cette discussion est indépendante des effets c:v;I#

----------

discutés dans le code Ce sont tous ces rapports sacrés pour le législateur Représentans du peuple, vous avez à décider l'une des. questions. les- plus unp9rtantes de l'ordre social l'ordre social., rhSS!,1^!?11? C^ las^V c'est le mariage da 1 homme et de la femme qui forme, l'union, de h so- ÎM- te.S0C^; c est cette uni- morde la mo^^df" attaque cette attaque 2-. Elle attaque sa liberté individuelle et sa pro- 3J Ehe attaque l'ordre et le bonheur des famill«. socié'té Elle attaque la liberté publique, et renverse 'la Premièrement cette loi attaque la moralité de lhomme, parce que dd êtres raisonnables, dès êtres. doués de la pensée et de la raison ne doivent pas? en «umswnt par Cunion la plus intime et la plusPsainte avoir l'a pensée de leur mésintelligence, de leur dé.u' mon, de leur séparation prochaine, de la séparation 'des enfans de leur union. La loisociale la loi de l'union,!» loi qui unit^nç pr(j.

----------

la société ne permet) n'ordonne cette dissolution que dans les circonstances particulières, déterminées exactement par la loi. essentielle dont le caractère est d'être générales est de statuer sur tous et pour tous de statuer pour le plus grand bien de tous, et le caractère des lois criminelles dont l'établissement dont l'action, est de statuer pour tous les crimes, pour tous les délits et quasi-délits qui attaquent ta société mais dont l'application doit être laite d'après des faits déterminés par les sur les particuliers qui sont coupables envers la société.

Il faut ici se rappeler les principes établis par Mon* tesquieu, sur les différentes natures de lois qui gouvernent les peuples et ne pas confondre les lois qui constituent !a moralité du mariage, avec celles qui doivent punir les délits, qui peuvent le troubler. Cette toi favorise le cnme d'adultère, favorise l'impunité de l'adultère et des autres délits qui attaquent le mariage, et qui ont été pour tous les peuples l'objet de bis criminelles.

Elle pourrait aussi, peut-être dans l'espoir criminel .d'une prochaine séparation, et pendant qu'elle est retardée par les formes judiciaires, favoriser des entreprises criminelles sur les personnes et sur les biens.

“̃ Les lois criminelles sont la sanction de toutes les autres.

Quand les lois politiques et civiles sont bonnes il faut moins de lois criminelles et l'application de ces. > fais est très-rare.

Quand la loi du divorce n'auroit divisé qu'une seule famille n'auroit occasionné qu'un seul procès, n'atirdit excité qu'une seule passion, n'auroit donné lieu qu'à un seul crime d'adultère d'intention, n'auroit fait;qu un seul malheureux elle ne pourroit soutenir un instant

----------

----------

certains, qui- les expose tous aux pîug grandes peines aux horriine de iôui les âges, vexerçé au vice et au crime comme du jeune homme troublé et égaré parles passions. Le peuple vous demande des lois .qui rhoporenti, qui- justiSent. ses vertus qui maintiennent le repos des ^milles et le repos public, qui maintiennent sa gloire, sa force, ses vertus et sa liberté,

Il :vous demande des lois convenables à un peuple libre, qui, après avoir fondé la liberté, né doute plus ni de la liberté, ni de la force des lois, ni des vertus qui la maintiennent.

C'est une vérité à présent généralement reconnue, et qui est établie par la constitution

Bouc qu'une nation conserve sa puissance législative et sa liberté, il faut qu'elle aye une assemblées nationale permanente.

Pour que le mariage conserve ses lois sa pureté, sa fécondité sa liberté, sa sûreté, il doit être permanente

Pour que la société pour que la liberté soit pcrmanente et prospère elle doit reconnoître la permanence des mariages.

Comme les vertus, comme les liens et les sentimens de la famille et de la République les mariages qui forment ces liens, qui donnent ces sentimens et ces vertus,- sont permanens sacrés et indissolubles. Les lo;s du mariage sont de Dieu. L'homme ne peut changer ces lois mais .il doit faire des lois criminelles qui protègent le mariage, qui punissent le crime d'adultère, et les autres crimes, qui en attaquant la mariage, attaquent la société. Il doit faire des lois qui garantissent la sûreté la stabilité, la paix la pureté, l'indissolubilité du mariage.

Ce n'étoit pas une loi sur le divorce qu'il falloit faire après le, renversement du trône une loi qui poovoit

----------

il diction avec la religion et la

----------

NOTES.

qui ont été appelées ingénieuse», auxquelles on a attribué plm d'pnt que de sens et l'ordre établi par Dieu et donnpr en mari la liberté «n plutôt la licence de ne point aimer sa femme qui n* peuvent donner 4 la femme la licence de mari U licence de manquer sea devoirs aux devoirs que Dieu nous a (impolés que Dieu nous a dbnnéi tels et qui ne sont contrainte que nom l'esclave qui les remplit lâchement.

a°# Montaigne se trompoit eu disant des mariages on a été tout 3°. Montaigne écrivoit sur la morale et doutoit souvent dans Wi siècle où étoieat peu connus les principes qui doivent gouverner -Jet. sociétés humaines } les principes qui fondent qui assurent h liberté de l'homme.

4°, Montaigne vivant aujonrd'liui dans le siècle dans la terre de la liberté gémiroit des mauvaises moeurs des procèa, des malheurs qui sont sortis de la loi du divorce. Jamais dirait il peut être, «aucune autre loi, en ne vit sonrdre tant dé ma1ice, tant- de procès. On ne peut raisonnablement opposer au lien sacré et ind««soluble du -mariage, note pensée isulée d'un, auteur dont le chapitre le plus long te plus profond dans ses essais est en faveur de la reli- gion, qui veut l'indissolubilité du mariage.

6°. Cette pensée approfondie, peut. s'appliquer aux, chaînes kufflaraes.que les institutions vicieuses de la monarchie «volent données lit mariage en l'entourant de désirs de besoins de soucis d'ennuis et de peines et aussi de vices que Dieu n& nous a pas. donnés et qui n'existent pas dans les mariages, dans les.liéNk.divins sacrés et indissolubles dn mariage de la religion et de la répu7'- Quant l'exemple des Romains ,-}e 8irai que toutes let com-, para:sens tirées des anciens peuples, sont vicieuses, lorsqu'elles sont contrains aux lois éternelles.

----------

Le mariage est, une contracte pouf ceux qui n'en remplissent pu les devoirs.

Le ..sentiment, par et saint du mariagç, est altéré est éteint pour ceux qui mcconnoûsent, qui violent ses lois.

La pensée de Montaigne peut servir à prouver la nécessité etîe devoir ds respecter, de faire respecter par' les lois humaines le j J^is que Diea a données au mariage et d'en faire cesser,la contrainte et les peines, en adoptât les moeurs pures et simples de la religion et de h. république qui en modèrent les désirs, fer besoins les dépenses, *t qui en assurent l'union et le bonheur. Les lois de -Dieu sont tonjours les plus favorables à l'homme, les seules- qui puissent faire son bonheur.

Ce n'est pas pour son malheur c'est pour son bonheur que Dieu C'est seulement avec l'indissolubilité, que le mariage n'est pas une Le mariage n'est pas contrajnt.e quand il est reconnu ce qu'il est, une union sainte imi*ie, indestructible, qui ne peut cessée qu'à la mort qu'à la fin de l'existence de l'un des deux êtres, dont l'existence est devenue unique. Le mariage n'est pas contrainte, quand obéissant aux. lots qae Dieu lai a données j il distjibfie, il répartit sagement avec ordre, ses devoirs et ses travaux sur la vie entière} lorsqu'il nourrit élève et établit tes enfans, qui ont'besoin de leurs pareils toute là vie tt qui sont eux-mêmes nécessaires, toute la vie à leurs parens. Seconde note page Il.

Qui a osé troubler ainsi l'innocence et la sainteté de nos mariages et 'de, nos familles.; qui à osé attaquer la bénédiction que Dieu leur donne pour la vie eiuiçre j ïa bénédiction que Dieu donne a la pureté*, i la ficielite à la consUnce du mariage? nous avVms toujours eue dy mariage; l'idée d'uns union décidée et formée par Dieu, bénie par Dieu qui.n'est heureuse que par Dieu, et formée pour obéir à sa volonté 'pour remplir la. 'de si i nation sainte et imûiottdle qu'il a donnée à l'homme pour culti/er ,'pour posséder la terre pour mériter le ciel?

deux cœurs uais par un sentimeni cclcste, unis par Dieu assures par Dieu de rester unis pour la vie entière qui a osé porter atteinte à cette assurance à la stabilité, à la durée de la vie entière que Dieu a donnée à ce Qui a imaginé l'idée fausse l'idic cnmincl!c dc'l'instabiîi'.é de ce »canmi.nt l'idée fausse l'iJée criminelle de l'inconstance

----------

l'idée criminelle V'tâèc désolante de l'altération, l'idée GrimiRelle de la de la femme, des pères et mjères et désunion ,cîe l>Éiciion, de la des, familles l'idée de la destruction et de la mort ?

cœurs des époux., des des mères ,des ènfans des familles dans" le cœnr des époux qui bénissenLjDteu de Un union qui bénissent Dieu de tous ses bienfaits 5 de leurs pire et mère qui bénissent Dieu d'avoir rempli leur d'avoir donné à- Dieu- et enfaos Qui a osé qui a votfu ainsi briser et détruire les Kens et les jentûncns sacres qui unissent, qui rassemblent les familles, qui les maintiennent dans les bonnes mœurs qui tant leur bonheur et lent foice qui font les la force et le bonheur de la: Qui a osé ainsi offenser Dieu qui a osé se révolter contre sa loi contre la loi que|>ieuav donnée aux mariages, aux familles ,«it Retiré humain? -̃'̃'<̃ porter ainsi le poup. le plus funeste, le plus monel l'hurnaaité ,,â la société à la liberté. aux travaux et aux devoirs que Dieu a imposés l'homme au repos et aux délasseméns innecens que Dieu lui a donnés

Qui a osé attaquer ainsi l'homme, ta femme les enfans et leur porter la guerre dans Téur âsy !e dans leur maison ? îQui a osé imaginer de faite aulbrisef parla loi, ah étranger a entier dans3 la maison du mari pour lui enlevé* sa femme ? Qui a osé attaquer ainsi les droits la dignité et la liberté de l'hâtâmes } ̃•̃.•̃̃' ̃ s Qui a osé attaquer l?égai!t& sainte que -Dieu a mise entré tout les hommes, et les Uvrét à resc]av^e de l'inégalité ct de la honte, l'esclavage des passions des vises et des crimes qui font le malheur deafpêaplesresiîaycs trop lâches trop faibles 'poar les réprimer et qui sont punis par les peuples libres ? '< Qui a osé^ l'ordre attqutLDktt, attache la liberté et les vertus de l'homme rordre Constant et invariable dans lequel l'homme exercé ses yertus et sa liberté LT Quia osé attaquer l'ordre Tùnicn îa paix la.slabilké ët'la liberté des familles l'ordre l'union la paix & stabililé et la liberté déjà république ?

Qui a imaginé l'idée crimineUe de îa foiblessc de' la lâcheté

----------

fiction îiiil noora donnée, sa gfcjre et sa Jlous ne sommes libres que par Dieu. I* liberté comme tous les autres biens est de Dieu

«ou* devons le remercier de nous les avoir donnés.

demander la grâce d'en faire un bon usage «&L dissolution qui S£ k. passions; qm produises nu« les vices et les crimeY ,JX£ Dieu dit « Ils seront deux dans une seule chair

Que 1 homme ne sépare pas ce que Dieu a uni. 4 Saine Mathieu Ckap. e^. »

Tacite a dit « Il n'y a qu'un corps qu'une existence. » Qui assez téméraire assez criminel pon imxginer de--briser k lien sacré qui de deux êtres a fait un$eu! être, qui le» a unis entr'eux et à Dieu, de faire d'un objet unique, deux objets de briser ce lien sacré, comme «Tbrt? Qui a été assez insensé assea téméraire assez criminel pont attenter à téméraire «««'criminel, peur crimwel pour libe té, que le peuple français a fondée par des lois politiques et natales ,par son cojjragc et ses vertus

----------

Troisième note page 21,

Les conspirations l'imposture ne peuvent plua new contre 1* liberté contre la république si par l'éducation par la législation, pat l'opinion^ par l'mstruction du peuple, l'on établit en France cette grande vérité que j'ai démontrée dans tnon écrit du Nouvel ordre social fondé sur la religion et que les prêtres fidèles ont démontrée et sont obligés d'assurer au peuple savoir qae la reli, lion catholique proscrit la royauté et veut la république et si l'on panit tous ceux qui abuseraient de la religion contre la religion et la république qui sont d'accord, Bientôt les punitions ne seront plus nécessaires, quand la lumière pare et bienfaisante de la religion aura éclairé tout le peuple. Ses ennemis ne peuvent plus rien contre lui ni cette grande vérité devient une vérité nationale universelle comme elle est Une vérité de la religion catholique, qui est universelle.

Les peuples, comme les hommes, ont été aveuglés, opprimés ftclsves, malheureux par des erreurs.

Il faut les éclairer il 'faut leur faire connottre les vérités qui le» délivrent de l'oppression qui leur assurent la liberté^et le bonheur. Il faut tirer de la religion catholique qui est universelle ei Ffance toute la force qu'elle donne au gouvernement républicain. Il faut remercier Dieu de nous avoir donné cette force.

II faut rendre à la religion sa majesté, sa dignité tous ses droits. Il faut la pratiquer, il faut en faire dignement usage contre tous les «meais intérieurs et extérieurs de la république.

C'est en détruisant les préjugés et les erreurs c'est en établissant les vérités que le gouvernement républicain s'établira s'affermira. Cest la vérité ,'est la raison qui gouverne l'homme qui fait sot _heur.

Cest la religion qui gouverne l'homme la religion qui lui apprend toutes les vérités utiles iL sa dignité à sa liberté, à son bonheur et à soatalut, Quatrième note p*ge 2t.

L'union sociale de l'homme sa société sa liberté sa gloire et son bonheur l'union, la force, l'institution et lé gouvernement des peuples, toiit fondés sur le travail sur une sage distribution des arts des que Dieu a donnés à l'homme sur une jus:e *nr une juste distribution des récompenses ou des peines poar 1er lionnes ou les mauvaises actions; sur des autorités constituées é:ablte pour taire cette distribution conformément à la constitution et aui

----------

et sur ta permatteace et dune .«emblée nationale, qui discute et balance publiquemenT?! de récompense est digne et compte, et ce qui est juste cr injuste. • Ce que je sais il faut que les autres aient le temps de le savoir Ce que les autres savent i! faut que fait le temps de le savoir Pour former l'obligation privée il un contrat unique «««que, Ce qui prouve l'absurdité `de ce'qui a hé anpslé monarchie en gouvernement royal c'est qu'il n'y a qu'une personne o..i l'a atteste monstre un imoécile un enfant. U n'y a qu'une voîoaté térêt, que la pission ou le caprice d'une seule volonté. Il n'y Z consentement, ni contrat, ni loi, ni obligation. ni moralité ni socié^ C est que Dieu ayant créé plusieurs homme3,- plusieurs familtesf Dieu.a donné a tous et pour tous, des lois général/' universelle les lois justes et bîenf«santea> sa sagesse de sa volonté, qnf sont hommes et riables qu .il a gravées dans le cœur de tous les hommes, quiforitle bonheur de tous qui sont la volonté de tous. C'est qu'unsetîl homme ne peut gouverner qu'une maison qu'une famille que sa matson, que sa fimhle. C'est que pour gonVerner plusieurs familles dont l'union for»e os peuple il f;1ut un point de réunion de ralliement une maison com- mune a toutes les familles tout le peuple. Lorsqu'un peuple occupe un grand territoire, il faut un nombre de maisons communes, proportionné à l'étendue rfiuerritoire. Il faut de plus un point commun de réunion de ralliemcni une maison commune à toutes les maisons communes, à UAt'-sIes&milles a ^ous les citoyens, un gouvernement commun à. tous. Il faut que toutes les maisons communes, que le gouvernement, soient administres par un nombre

----------

qu'exige est tous il se donner Jsfcs hommes à tous les peuples qui l'aiment qui le «rvent les hommes. à tous les peuples un seul maître et «igneur c'est notre Seigneur Jésus Christ. Auc.n homme ne appelé maître et -seigneur. Dieu donne de plusà chaque homme on seul père a chaque famille brames, plusieurs maisons, plusieurs «'ne peut être bkl administré bien gouverné que par un seul. quine' peut être gouverné que par le père de^famiUe a^ui Dieu a de cet intérêt, à ™i Dieu donne ri» de Son qu'à ses enfans, à qui Dieu a donne' le sentiment de tamour ratemel pour tous ses enfans. P D»eu donne à tous les familles qui forment an peuple à tous les peuples, des relations, des affaires commune. «publiques des intérêts communs des intérêts publics pleurs sortes d'intérêts distingués et, variés par les besotns par la nature et bconstitutionde l'homme, par le territoire par es saisons, par les événemens par les circonstances de la vie de 1 homme, et fondés toassnr la justice, sur l'humanité, sur l'amour fraternel et réciKwne sur l'égalité sur toutes les vertus. P des intérêts communs et publics ne peuvent être bien connus bien administrés bien gouvernés que par la commune par le public, pu ceux-là même à qui appartiennent ces intérêts qui ont reçu de bien une raison égale qui ont tous le même droit a cermterets elncan en raison de son travail, en raison du travail que Dieu'a imposé à l'homme. • Ces intérêu communs et publics ne peuvent être bien administrés Lien.gouvernés ,.que par ceux qui, au jugement de la commune du pabUc dû peuple ont b plus grande connoissance- de ces .intérêts. Ce qui prouve donc l'absurdité de la comparaison qui a été faite entre le gouvernement paternel, et ce qui a été appelé le gouvernement rovll absurdité démontrée par Rousseau dans son Dueours c'est que le père de/amille na a gouwmerque des enfans.qui lui s/nt. inférieurs en âge, en forces en lymtères, en expérience au lieu que les chefs de la république fMvernent des hommes. se p:rfectjqnne par «m travail Dieu veut que lVmnoe sôifenUnt, avant d'être homme.

----------

Dtea reat soient gouvernés par la raison et l'expérience du père jusqu'au mo- et de raison pour se gouverner.. Dieu n'a pas établi l'égalité entre les pètes et leurs enfans. 1! « donne la supériorité aux maris, aux pères. Il leur à donné te co». f, Dieu a mis des bornes aux travaux du père de famille, aux travaux de la. famille. Dieu a voulu l'égalité entre les frères.

Dieu leur a donné des droits des devoir» des travaux commun», qui n'ont d'autres bornes que !a-liberté, la moralité de l'homme 1» plus grande perfection de ses facultés la population la civilisation entière de la terre que Dieu a commande à l'homme; qui n'ont d'autres bornes que le plus grand bonheur de l'homme que le p!i» grand bonheur de tous les femmes.

Aucun des frères aucun homme ne peut exercer les dro-fs et les devoirs commttns à tous les hommes, aucun ne peut faire les Iravaux communs aucun ne peut avoir et ejercerle commandement, que par la convention et par l'élection.

Dieu n'a pas imposé au pète le devoir de rendre compte de ses gouvernement à ses enfans, tant qu'ils sont enfans parce qu'ils p'ont pasla raison de l'homme. Ils n'ont pas assez de lumières pour entendre, pour discuter le compte.

Dieu le peuple ont imposé le devoir à ceux qui gouvernent de rendre-à des frères à des hommes, la raison et le compte du. goàvernement, que le peuple n'a confié qu'à cette condition, à des frères à des hommes.

Dieu a donné à l'homme la conneissance du bien et du mal. Il est libre d'éviter le mat, de choisir le bien.

Quand il fait le- mal il n'a point d'excuse.

Dieu veut que tous les hommes qui tous sont Frères que tous ïet peuples pour rechercher pour s'assurer le bien, pour évitera mal j soient liés et unisentr'eux, comme Abraham et son frère Loth, comme les patriarches, comme les hébreu* et les chrétiens, commetêtres sensibles iotelligens raisonnables religieux et libres, par dés limites, par des conventions, par des élections, par des contrats, par oei lois, par des obligations réciproques, pardescoasemeaiensréciproqqeS| par la volonté dt tous qui est la volonté de Dieu qui veut le plu» grand bien de tous; par le plus grand bien, le plus grand intérêt de tous par la raison par le travatl par les vertus de tous par la foi, par la bonne foi de tous, par la moralité de l'homme, qui coenoît et ^iseute-fe-bietret !e mal les vérités et les erreurs, qui adopte et pratique les vérités et le bien, qui fait la guerre aux erreurs et au mal

----------

ont jpéri a. dit Montesquieu

Si Sparte et Rome ont péri dit III, Chap. Il du Contrat social, quel état peut espérer de durer, toujours ? dit encore Rousseau, Chap. vrême l'élection de* membres du parleMais le peuple anglais n'est pas libre, qnand une partie de ce peuple illégale inégale inconstitutionnelle vicieuse de. quelques membres d'une partie leptennaire d'un parlement ,-dont l'autre partie est héréditaire. Montesquieu n'a rien dit de ces vices de ta représentation nationale. Et c'est probablement contre ces vices, contre ces abus, que Rousseau a- entendu crier)? quand il a Chap. XV crié je dirai, non pas contre le gouvernement représentatif, puuqtte tout gouvernement humain est représentatif mais contre l'inégalité, contre FiîlégaKté çojtre rinsomsance de ta représentation da peuple, contre l'usage inique, dérivant du de renvoi de » quelques députés ou représentant du peuple dans les assemblées de la nation.

C'est continue-t il ce qu'en certaine pays on oee appeler le » tiers- état. Ainsi l'intérêt particulier de deux ordres deux factions, (le clergé et la noblesse) est mis au premier et au second rang» *» l'intérêt public n'est qu'au troisième. » Ce n'est pas parce ciue Rome, Lacédémone et Carthage ont péri, que l'Angleterre a perdu sa liberté..

La religion l'impriiiserie les inventions modem *5 les arts de la gaerreet de la paix mettent des différences essentielles entre les républiques anciennes et les modernes, qui sont toutes à l'avantage dcsrnode,rnes.

L'Angleterre avoit perdu sa liberté, lorsque Montesquieu et Rousseau écri voient* r La liberté anglaise avoit péri dès que l'Angleterre cessa d'être lépùblique.

On peut connoître dans l'histoire ,lla force du gouvernement répuBftcain par l'état de grandeur de gloire de prospérité que donna aux Anglais la république, comme t'on-reconnaît- de nos )oars cette force, dans la supériorité civile et militaire dans la destruction de tons les préjugés dans 1. grandeur la gloire la prospérité dans toutes les conquêtes qu'à données aux Français la république.

----------

1 on envoya mis au premier rang, et l'intérêt troisième les assemblées du champ de mars et du encore lien turces par l'introduction du système barbare de la féodalité ori couvrit de ténèbres om ,d'fnS peuple, la Km ?y£. newe, la plus forte la plus puissante esclave de la portion U' plus petite la portion orgueilleuse et aviL dune portion qui usurpa la représentation nationale qui paTlî représentation nationale usurpa, ainsi que le dit Mabhr des terret des biens, des taties des privilège, de. redevance, sous le.. de bénéfices de hcfo, de cens, d'abord à temps ensuite à vie « enfin à hérédité et fut ainsi contre l'ordre établi par Dieu inÙ de vivre sans travailler et de mettre dans la société du peuple pour le mepmer le maîtriser et l'opprimer, une classe héréditaire de paresseux et d'orgueilleux sous le nom de nobles; u*e classe livrée habituellement par l'orgueil par l'oisiveté t par le laze à les actions honteuses dépêché et de mal, réprouvée* parla raUco par la religion.. «nkîLGrèCC Rome Carthage les ^publiques anciennes, les ré- publies modernes ont péri parce que leur puissance- légis'atiVe n etou pas comme celhMu peuple français représentée et défen! due par un corps unique, nommé umquement et en totalité et le- gaîcmcut p ar le peuple distribué en cfcu* sefetions ayant l'espm du peuple Yesprit de la volonté générale du peuple qui est 1 esprit de D,ea, ayant le même esprit et tellement constitué, qu'il a deux perswï^s morales deux volontés deux consentemens, comme toutes Jes.convemions libres, d'homme libre à homme Parce que tout le peuple ne participant pas à l'élection de tous ses représentas il n'étoit ni représente m deTendu. Ce n'étoit o« une élection jrénéraîe, régulière, exercée ^aleweht pa?^ to citoyen^ et distribuée également surtout lAe^ritoire en raisw de la population, comme celle du peupte français.

Le peuple anglais n'est pu libre parce que ce qui est appelé le héridSC1'fng aiS> est une C oîiSarchi^dmim-5trationdevenue héréditaire d'un peuple, laquelle comme celle des autres états ci». féodale par lea effets conservés et renouvelles en Angleterre.

----------

peuple assemblée de la représentait qu'une portion «du peuple appelée & l'avarice de rintérêt personnel par un refus de justice par une pouvoirs usurpateurs oppresseurs contre centre la légitimité de la représentation entière du peuple les ans au parlement d'Angleterre comme l'homme juste opprimé réclame crivain sa liberté ses droits sa administration usurpée est restée le patrimoine inique l'inique propriété de quelques familles patriciennes la propriété héréditaire de l'oisiveté héréditaire de la paresse héreâfraire ,'d*un petit nombre de familles patriciennes distribuées en haute et basse sous le nom dé parlement et ayant une famille de patriciens', cous le nom de roi t qoi préside qui commande q\ii fait sa volonté, qui distribue les propriétés territoriales du peuple gré la propriété monétaire du peuple. De sorte quelle gouverne nient anglais est réellement arbitraire, despotique oppresseur tyrannique parce que ceux qui paroisse nt «présenter- le peuple ne sont pas da peuple, parce qu'ils ne sont lé peuple et ainsi ils ne représentent pas le ne représentent qu'eux-mêmes j parce qu'ils ne tiennent

( Parce, que dans la Constitution du corps qui représente la puismet législative dans h formation de la loi qui est faite par ce soumise i la sanction au caprice à la volonté arbitraire de ce seul homme qui dispose de tout, } il manque la condition de deux volontés morales, de deux par une représentation légale et libre de tout comme l'obligation privée.

"C'est donc le cas d'appliquer ici ce que dit Rousseau au Contrat stcialy Ckap. -3l que le peuple anglais, comme tous les autres mais non pas obligé d'obéir. C'en donc d'une part l'élection libre, paisible égale générale constante, consiiîut'onnelîe légale faite par tout le peuple, de tous «es représentar.s de tous ses défenseurs.

D'autre part la boane composition da corps qui représente la puissance législative en deux sections en deux persanues mora'es., la permanence et la liberté de ses délibérations la permanence la

----------

est formé qui doua** de 1 .10 C est de division d'inégalité de désordre S dupâtes qui altacjue qoi opprime la liberté? Cpt la paresse !a lâcheté, la foiblesse lé fin- constance lWtfuhté qui douant qui hésitem qui qui désunissent • c'en rhcréeïe la dispute le dissensions, les les intérêts passions ennemies des vertus et de la liberté; ce sont «Sï commencement dû monde l'idolatr:e fia diver fidS eu SE? e paganisme absurdes, llttemA« ^Is'°^ aUéré et détiui la liberté, des anciens peuples, ont deïruit les ancicnrpeuples? une. L'homme est simple, un et libre par Dieu, par la tel-gion, par les vertus..11 est double multiple et esclave par passions. rage, PJ î, e"nOnCemenr»r laC°"StanCeîC>cstP"Ia foi qui ne deute pas qui ne tremble pas c'est en combattant le vîce.Û

----------

par les vérins «ne l'homme reste un et libre reste avec Diea quç conservent- une juste idée de Dieu conservent Dieu sa religion ses vertus sa liberté. de II chambre des pairs par l'égalité des commande la reli- sectes par le grana nombre de factions et de partis que produisit partes qui ne pouvant s'accorder et combattant chacun en particulier comme dit Tacite furent tous vaincus et de nouveau roi par les dcoi factions de la ces deux factions qui sont les produits dénaturés absurdes dp l'irréligion et de l'inégalité féodale.

détruite la division.

La liberté que lâFrance a fondée par la républi<jue,s'est maintenue par l'unité et inséparables et. 11 religion et de la république par l'union.

les schismes, les divisions, les scissions les'sectes les actions, les partis les idées particulières- les" actions particulières de la vanité de l'intérêt particulier qui offensent Dieu qui nuisent aux tommes qui attaquent l'intérêt général, liberté qui établissent l'inégalité l'esclavage la féodalité le despoles vices les crimes, les malheurs des passions. L'homme fes imagine et s'y laisse entraîner pour satisfaire ses passions. {-i!f\Mais l'homme n'est pas l'auteur de son existence et Dieu qui l'a créé ne lui a pas permis n'a pas petmis à chaque homme d'en faire les conditions.

C'est Dieu qui les a faites ces conditions c'est Dieu qui seul fait sa volonté sur la terre et dans le ciel c'est Dieuquijes a communes^ tous les hommes à tous les peuples les mêmes pour toas, les mêmes pour le bien pour le plus grand •«Bdetoas.

C'est Die» qui a créé qui a formé les conditions physiques et Bîôraïei tous les liens de l'existence de l'homme.

Les conditions physiques sont les élémens les liens du corps L organisation si admirable du corps l'harmonie l'état de santé et de terce que lui donnent l'innocence et la vertu l'usage libre et saint |uén fait l'homme «figés en même temps vers le ciel et vers la terre la faculté de parler et de communiquer ses penses, se« inclinations, sa volonté

----------

de amc' les vertus de la Ces, i°eiM 5es/ertus les objets de toutes W pensées toutes les actions de l'homme de l'existence spirituelle les liens sDirifael^ont les qui Zt E bonheur assuré ? par les vertus. P 1 une et 1 antre exatence une existence qui est simple une pure; sans contradictions, sans troubles, sans divisions. Dieu qui est n, qm est intiniment intelligent, sage et puissant,ne £r«T" n?°ni parce qu« Dieç a voulu l'union de tous ils hommes et qy'avec des dans 1 existence de l'homme et des peuples co^or^ religion) un seul çnlte, une seule église, une C'est T-S! "Ie qui a l'inspiration da Saint- E.pnt jusqu'à la fin des siècles suivant la promesse de «M*«»a«Çffrl^»-Chritf, qui pauveit et devoit établir et

----------

jspierve» le culte unique ta religion unique universelle, la religion |&iu>lique les prières les cérémonies les pratiques les commanJpmens les sacremens tout ce qui forme la religion, et est insépaJ|Me et indivisible. C'est l'église seule qui a établi et conservé insépatables et indivisibles, comme le sent les liens de l'existence corporelle, tons les liens, toutes les conditions de l'existence spirituelle; les conditions spirituelles que Dieu veut, pour que l'homme soit saint et parfait comme Dieu lui-même j*co»ditions spirituelles et saintes, dont Dieu demande l'observation religieuse à l'homme, pour la perfection de son être pour son bonheur et son salut.

De h religion de l'unité de la constance de la religion; du travail, àe la constance du travail sortent l'union, la liberté tous les biens toutes les vertus tous les moyens de conserver la religion et la répuL'origine et les fonde mens de l'inégalii4 parmi les hommes, de la dépravation et des malheurs qui en sont la suite ont été recherchés par Rousseau dont le génie ardent et profond indigné contre cette négatif- a fait une supposition contraire à l'écriture sainte. Apres la révolution française et notre constitution, je pense que Rouaseau chercherait et trouveroit dans l'inégalité, dans l'illégalité des élections des peuples anciens et modernes dans l'inégalité dans l'illégalité de la représentation nationale, les causes de l'inégalité de la féodalité de la monarchie, de tous les gouvernemens illégitimes arbitraires oppresseurs qui offensent Ia moralité l'égalité la liberté la fraternité de la .religion.

La religion, l'histoire ont assez instruit les peuples.

Pour être libres et heureux, ils doivent avoir légalité des élections, et de la représentation ils doivent bien placer leur représentation, leur confiance leur procuration et s'en faire rendre compte.

----------
