Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 20 sur 20

Nombre de pages: 20

Notice complète:

Titre : Des prochaines élections de l'an VI , par Jean-Henri Bancal, ex-représentant du peuple à la Convention nationale et au Conseil des Cinq-Cents

Auteur : Bancal Desissarts, Jean-Henri (1750-1826). Auteur du texte

Éditeur : impr. de Baudouin (Paris)

Date d'édition : 1798

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30051721j

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 12 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 20

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k62669573

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB42-533

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 26/11/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

DES PROCHAINES É tEe T ION S DE L'AN VI, PAR JEAN-HENRI BANCAL, Ex - Représentant du Peuple à la Convention Nationale & au Conseil des ('i!iQ-Cents.

C'est la liberté & l'égalité qui maintiennent la t\ dignité de l'homme, Se donnent une gloire > t durable. Page 10.

- 11 T)Efrms^féia^fUTement de la confUrunon, il y a eu, à

la leptieme & a la huitième année de la révolution , chaque année une nomination du tiers de la repréfencation nationale, renouvelant, tous les ans, pour un tiers dans les deux Conseils, le Corps législatif.

C'est la première & la feconde épreuve, depuis la conf.

titution.

C'est , en appliquant au corps politique la pensée de Busson sur la mitche de l'univers, la première & la feconde ofcillarion, qui vont toutes deux aux extrémités du cercle (1).

La troisième nomination à la neuvième année; fera la troisième oscillation qui replace le corps social, le Corps législatif repréfenrant le corps social , au centre du cercle, au foyer de toutes Ls vertus de la République, dans tout l'esprit de la République.

Cet esprit attaqué par toutes les passions, par les factions , par les journaux , par les théâtres, attaqué sur-tout depuis l'établilîtment de la conftirution, avoir beaucoup iouffert à Paris & dans les déparremens.

A la septième année Jo l'efpric de conspiration, vaincu pat

----------

la révolution de vendémiaire , avoit projeté d'attaquer la République par l'efprrt public, par les élections.

A la huitième année , les ennemis de la République avoient attenté à la liberté des élections. Uu très-grand nombre d'élections a été calTé par le Corps législarif.

A la neuvième année , à la troisième éleétion, après la révolution du 18 fructidor qui a fait triompher la République , il y a lieu de penser que les élections feront bonnes, comme après la révolution du 10 août 1792.

C'est cette troisième élection, cette troisième oscillation qui doit mettre les rênes , le gouvernement de la République entre les mains des républicains, qui peuvent seuls la faire marcher & prospérer, comme la troisième élection, à compter de la première convocation, donna la Convention qui a fondé la République.

Quels font les républicains ?

Ce font tous ceux qui , dans les assèmblées nationales clans le gouvernement, dans les adminiflrations & les tribmiaux, dans les armees, dans toutes les fondions publiques , ont, depuis le commencement de la révolution , marché dans le sens , dans l'esprit de la République.

Ce font ceux qui, dès le commencement de la révolution , établifîbient la République même pendant la monarchie, dans toutes les assèmblées publiques, dans toutes les sociétés populaires, qui ont été si utiles, par. leurs lumièies & leur ardent parriorifme, pour établir la République..

Ce font premièrement encore tous ceux qui on: défendu la République dans les armées, dans une guerre générale , dans la guerre la plus glorieuse qui ait encore eu lieu chez aucun peu ple.

Ce font premièrement encore tous les écrivains, tous les hommes qui se font distingués dans les arts & dans les sciences, les écrivains^lii ont publié des écrits patriotiques, des écrits utiles à l'étabhfîement de la République, des écrits utiles à la morale qui fonde les républiques R. l, Jjien général de l'humanité.

----------

Ce font tous les hommes qui ont fnrvécu à tous les 'dangers, à tous les travaux de la plus grande révolution connue , à qui cette révolution a donné l'expérience la.

plas utile pour le gouvernement, pour le bonheur des.

peuples , & quiainfi éprouvés & éclairés, peuvent, pour ainsi dire , eu un insant, décider les plus grandes questions» premdre les meilleures, résolutions, faire les aétions les plus grandes, les pins courageuses, les travaux les plus difficiles & les plus pénibles.

C'est le crime des ennemis de la liberté,, c'est le crime de l'amhition , c'est l'aveuglement & le malheur du peuples.

lorsque le peuple est privé de ces hommes éclairés & éprouvés qui font ses meilleurs défenseurs, & qui font, la gloire & le bonheur des peuples. Apiès la destrudrion de l'inégalité & des abus qui outrageoient & opprirnoient la nature humaine, & s'opposoient à fou amélioration & à son bonheur, dans une République nouvellement instiruée, il y a un effort de roures les paillons, restes criminels de la monarchie & de l'aristocratie, conrre l'égalité., contré les vertus de la République.

C'est cet esprit criminet de l'inégalité féodale, qui veut qu'un homme ne foit pas un homme , cet esprit de paresse & d'orgueil qui veut vivre du travail & du fang du peuple , & qui le veut ignorantdégradé & avili -' pour pouvoir le dominer & l'opprimer; c'est cet esprit criminel qui a tramé toutes les contpirations , qui a commis tous les crimes de la révolmion, & qui fait sans cesse des effortp pour les reproduire & pour renverser la République.

Que doit donc faire le peuple instruit par l'expérience d'une longue révolution r qui a rétab'i- la dignité & la liberté de lhomme , qui a fatc connoître sa nature , son car-a £ tère & sa véritable dethnaÚon, & a créé les grandes vertus & les grandes aftions qui appartiennent aux. républiques ? Le peuple ne peuc plus se tromper, il a une règle sûre pour jaine les meilleures élections.. IL doit opposer à ce*

----------

ennemis reconnus de la liberté , les patriotes les hommes vertueux qui ont été leurs ennemis constang, qui n'ont pas cessé de les combattre dans les assemblees & les almées Be qui les ont terraués.

La République, après avoir triomphé de tous ses enne11115, doit marcher a grands pas à toutes les instituions; grandes & utiles , à toutes les grandes entreprises qui doivent changer la face du monde , & donner à la France la.

plus grande gloire, la plus grande prospériré.

EUe doit renvçrfer l'ennemi irréconciliable , le gouvernement anglais , qui çouvre encore des plus grands crimes l'Europe & le monde édairé, le gouvernement qui fait lesr outrages les plus grands à des nations entières , & à des gouvernemens qui ont eu les yeux fermés pendant plufieuts Siècles sur la politique la plus atroce.

La République doit établir & affurer la liberté des mers your toutes les nations , & faire la police du globe.

Elle est arrivée à cet état de lumières & de gratideur- Gni doit communiquer à l'humanité entière , dont une très.

grande partie èft encore ignorante & barbare, un bonheur auquel elle a droit, & que les philosophes , que les hommes ,vraiment religieux de tous les pays deûrcnt si ardemment.

On a toujours vu prospérer une nation libre, victorieuse éclairée & vertueuse* Une nation viétorieufe connoit toutes ses vertus, tous ses biens, toutes ses richesses, & les emploie utilement.

Or la République est riche , est l'état le plus riche en hommes vertueux qui, dans les fondions civiles & militaires , ont fondé ont défendu la République jamais fcucun autre peuple libre n'en 2 eu un si grand nombre.

Ç'est cette richesse de la vertu. & du génie qui honore: l'homme, qui fait la gloire Sç le bonheur des peuples.

La révolution, les travaux & la gloire de la révolution on* créé une génération nouvelle, dans Page où l'homme a.

IQUÇÇ sa force , ou. il a- acquis les plus grandes lumières, 1.

----------

plus grandes vertus, où il a les faiss, les a&îotîs honorables & utiles qui attestent les lumières & les venus.

C'est cette génération qui doit gouverner la République.' c'est cette génération qui a déja formé à côté d'elle une autre génération qui fera bientôt digne de la remplacer.

Et nous devons espérer que l'adolescence l'enfance feront dignes de les remplacer , formées par les institutions républicaines , par le bon exemple de la gloire & des vertus nationales.

C'est par ces deux générations que la République , suivant l'expression de Machiavel, maintiendra sa réputation dans l'intérieur avec de bonnes lois, & au dehors avec de bonnes armes , qu'elle maintiendra la Constitution lz,- l'esprit de la Convention , qui a rendu la France rufpeâable - puissante & redoutable par de bonnes lois & de bonnes armes.

C'est parce que les lois ont été bonnes, que les armes ont été bonnes.

C'est la Convention qui, dans le moment de l'établi (Te- ment & du danger de la République , a créé les armes, a créé quatorze armées pour la défendre sur tous les points, pour attaquer , pour battre l'ennemi sur tous les points.

C'est la Convention qui, dans ce moment important pour l'humanité entière , a excité Tenthousiasme de la nation, qui s'est levée toute emière, qui, à la voix de la Convention , est venue s'offrir toute entière pour défendre la République , que la convention avoit déclaré.

Et c'est à la voix d'un Corps législatif ayant l'esprit de la Convention , que les nations viendront s'offrir toutes entières pour demander & détendre la République.

C'est la Convention , qui alliant les qualités civiles aux qualités guerrières , a, par son courage, par la sagesse de ses délibérations, par son entier dévouement, a tenu tête à tous les ennemis intérieurs & extérieurs.

C'est elle qui par son courage , sa sagesse & son dévouement j a eu la force de résister , de furvivile à toutes les attaques que les ennemis du dehors & du dedans lui onç

----------

portées , pour la faire déchirer par elle-même , pour livrer aux proscricas, aux priions, & au fer des échafauds, un très grajid nombre de ses membres.

C'est elle , q ii compufée par le peuple de tant d'hommes éclairés & venueux, a pu survivre à la perte d'un ii grand nombre de ses membres.

C est elle , qui malgré tant de malheurs , tant de foujf- frances, n'a pas cessé de diriger un si grand nombre d'armées qui ont été toutes viétorieuÍes.

C'est elle , qui après avoir tant souffert, après avoir fupporré toutes les épreuves du malheur j a eu la gioire de donner une constitution républicaine , à la nation devenue , par sa conftitiuion, la plus grande la plus puissante nation de la terre. -' « Une faine.& forte constitution est la première chose s» qu'il faut rechercher. » ( Roussèau, Contrat focialj liv. 2 j chap. 9. )

C'est la Convention qui a triomphé en vendémiaire pour l'établi ffernent de 1?. constitution.

C'est elle qui à triomphé des conspirations tramées contre la constitution depuis son érablilfement. C'est elle encore c'est son esprit , qui a tnotrçphé en fwéèidor, d'une nouvelle conspiration pour renvetÍer la République par la repréfencation nationale elle-même, à qui le peuple a imposé le -devoir de défendre & corrferver la République.

C'est le caractère & l'esprit de philosophie de la Convention , qui a donné à la révolution de fru&idor un caractère différent des précédentes révolutions.

La révolution de fructidor ne rellemble point aux -révolu- tions -des républiques anciennes & modernes.

Elle ne ressrmble point aux révolutions de Florence décrites par-Machiavel, excitées dans une pente république par quelques familles patriciennes qui avoienr tout-a-tour le gouvernement, sans qu'il y eut, comme en France , un ordre conitirutionnei établi sur l'égalité j dans une petite

----------

répnblique qui ayant pour voisins des Etats goîivernés par un fetil, ne pouvoir se maintenrr par elle-même, tant qu' elle souffroir le patriciat, tant qu'elle souffroit des façons composées de patriciens , qui alloient chercher la protection des gouvernemens voisins dans une république où le peuple n'étoit pas assez éclairé pour voir qu'il falloir, ainfique le dit Rousseau en parlant des Romains, abolir le patriciat, & punir les faétions qui commeteoient ces trahisons.

« L'expulsion des Tarquins, dit Rousseau au Contrat - » social (note du chapitre X, livre III) fut la véritable « époque de la naissance de la république ; mais elle ne » prit pas d'abord une forme conÍbnre , parce qu'on ne fit » que la moitié de l'ouvrage en n'aboliflant pas le patriciat. »

C'étoient des querelles de familles qui devenoient publiquesj ce n'étoir pas l'amour de la liberté, mais la. fois de la vengeance, qui produifoitles mouvemens de ces faélions, & des révolutions qui faisoient toutes le mal du peuple.

La révolution de fru&idor est toute à l'avantage du peuple.

En France l'Erat est si valte & si pllÍlfant, la gloire nationale est si grande, l'ordre constitutionnel établi sur l'égalité, par la volonté d'un grand peuple, est si sublime & si utije à l'humaniré, les viétoires remportées sur toute .,' l'Europe dans la guerre & dans la paix, qui font dues à l'établiffemenr de cet ordre, ont donné aux ames de ceux qui ont remporté ces victoires une si grande élévation , que la révolution de fruétidor a été marquée par la plus grande humanité.

La République a été préservée ; elle a fernblé renaître après cette révolution, comme la nature, après un erand

orage, naus paraît plus belle. 6 « v- Après fcujKde ronfpirations & de révolutions, j on peut 'J r d 1

dire du peàpi rrançns, & de tous les autres peup les qui : ontja ^écla^tfcn des droits, la constitution & la Répu~TF Montesquieu disoit des révolutions chez

----------

les peuples libres : cc Toutes les révolutions feraient la con.

» formation de la liberté. »

Après tant de conspirations, de crimes contre le peuple, après tant d'obstacles, tant de dangers, dont la Convention a triomphé, eH-il possible de penser que le peuple veuille confier le devoir de combattre , de repousser ces dangers à d'autres qu'à ceux qui les ont combattus courageusement & glorieusement ?

Il n'cft pas pollible de penser que le peuple veuille confier la garde du camp & de la République à d'autres qu'à ceux qui les ont fidèlement gardés.

On doit penser que le peuple apportera la plus grande attention pour choisir ses représentans , qu'il les choirira sur les vertus & sur les talens, sur les plus grandes vertus & les plus grands talens , sans aucune acception de personnes, & voyant uniquement la patrie & le plus grand bonheur de tous les citoyens, voyant la patrie affligée & déchirée, reprochant leurs mauvais choix, reprochant le plus grand crime à ceux qui , dans l'adte le plus important où il s'agit de l'intérêt de tous les citoyens , ont trahi eux mêmes , leurs frères, leur confciencc & la République. On doit pen fer que le peuple apportera la plus grande attention pour nommer des hommes capables , par leur courage & leurs vertus, de maintenir & d'affurer sa gloire, ses droits & sa prospérité.

C'est le courage , la sagesse & l'ordre qui conquièrent ; c'est encore le courage qui cotiferve, ce que le courage, la sagesse & l'ordre ont conquis.

Quels font ceux qui ont le courage & la sagesse capables de conserver, & de donner toujours à. la République de bonnes lois & de bonnes armes ?

Ce font principalement les citoyens qui ont l'esprit de la révolution & de la Convention , qui ont combattu dans les assemblées & les armées, & que Dieu a fait furvi vre, & dont l'exiitence, la présence & les travaux, doivent exciter dans le cœur du peuple tous les sentimens de rccon-

----------

noisance & d'amour qui caradérifent les peuples libres; des sentimens qui font la récompense des bonnes actions & qui en créent de nouvelles.

C'est la Convention, c'est l'esprit delà Convention, qui, dans les deux Conseils & dans le Direékoire. a donné a la conflitution à l'inftitutionde laRépublique, route sa force dans l'intérieur dans les armées, qui a fait la plus glorieuse des guerres , qui a forcé successivement les ennemis de la République à la paix, qui a maintenu - la dignité, la liberté & la gloire nationale, &'qui a ainsi bien mérité du peuple & de l'humanité ; c'est la Convention , l'esprit de la Convention, qui a maintenu au dedans l'ordre & la liberté , & mis fin à la plus cruelle guerre civile, qui paroît être un crime du gouvernement anglais; c'est la Convention qui, par li plus glorieuse des guerres, a reculé les barrières de la République , & augmenté d'un cinquième les citoyens Se le territoire ; c'est la Convention qui a déclaré la liberté des noirs & détruit la traite , autre crime du gouvernement anglais, l'abominable traire qui crie incessammeni: la justice de Dieu sur les coupables.

Il y a donc lieu de penser que le peuple éclairé par une expérience de neuf années, nommera ies hommes qui ont supporté les travaux & les dangérs de la révolution & de la guerre, & qui en ayant toute l'inihuétion, tour l'efpric, font les plus capables, les plus dignes de maintenir la liberté qu'ils ont fondée.

Et ce n'est pas de ces hommes éprouvés que le peuple, peut avoir à craindre pour sa liberté. Ou ne détruit pis ion propre ouvrage, qui est l'ouvrage & le plus grand bien de tous; on le conferve. On ne flétrit pas une gloire éprouvée.

6c afluiée , une gloire nouvelle fondée sur la vertu , & déja jugée par le monde entier , parce qu'elle a été utile à l'hu.

inanité entière.

Elle a déja été utile à l'humanité entière, cette gloire nouvelle, cette liberté nouvelle, fondée par la vertu ; elle a btifé W, chaînes, ouvert les D riions a e £ uyé vertu ; elle

----------

elle a fait respirer l'humanité dans les cachots & dans les déserts ; elle s'est fait entendre jusques dans les déserts, à 1 homme barbare & à l'homme sauvage., étonné de la nouvelle gloire de l'homme , étonné de sa. pensée , étonné de la pensée qui apporte dans son cœur la dignité , les vertus & les droits de l'homme; elle s'est fait entendre au cœur de l'homme civilisé , étonné de sa pensée, qui porte la liberté , la vertu & le bonheur dans les déserts ; elle s'est.

fait entendre au cœur de la mère, étonnée, charmée d'avoir mis au monde, un homme, qui aura la liberté de la pensée; au cœur de l'enfant, transporté de joie de sa pensée & de: son existence , & qui ne fait d'où lui vient la pensée Ipiriruelle. au cœur du vieillard, étonné de la pensée qui le fait exister encore , & remerciant Dieu de la nouvelle existence que Dieu lui donne , que Dieu donne au genre humain.

« Nous avons appris, dit Tacite ,. que les Gaulois ru- » rent illustres dans les guerres. »

Les Français furent encore illustres dans les guerres, ai* fîicle de Charlemagne. Leur gloire se perdit bientôt par le gouvernement d'un seul j incompatible avec la liberté & 1 tgaiiré. L'Europe libre tomba dans l'ignorance , dans la barbarie , dans 1 inégalité & la fervirude féodale* L'homme céda d'êrre homme ; il devint tyran & esclave.

C'est la liberté & l'égalité qui maintiennent la. dignité de l' homne, & donnent une gloire durable.

Le malheur & Thiftoire ont éprouvé & éclairé le genre humain , & on ne doit plus le retenir dans les fers.

Les Français libres & égaux en droits, se gouvernent en République. b Les nations font libres par l'égalité, par les aflèmblé* nationales. dar~B Le genre humain ne rombera plus dans 1 ignorance, dans l'inégalité dans la barbarie.) dans l'avlhffemenr des Siècles de la féodalité , qui a couvert les quatre parties du monde.

Les Fiançais , dans la 'République? cultivent des lumitrefr

----------

nouvelles, des vertus nouvelles : ils ont fondé une gloire nouvelle qui fera transmise à leurs descendans par la liberté, par les lumières, par l'égalité, par la vertu. Les repréfentams du peuple font ses interprètes pour déclarer son opinion , sa volonté.

Ils font encore ses défenseurs pour maintenir sa dignité & sa liberté contre tous ses ennemis, contre les passions, contre les erreurs, contre les mauvaises mœurs.

Ils font encore les défenseurs du peuple pour faire entendre sa pensée d'un pole à l'autre ; la pensée, qui d'un pole à.J"-auue) appelé & unit tous les peuples.

Ils fonr encore les défenseurs du peuple pour faire entendre à tous les peuples la pensée & la voix de l'humanité ibuirrante. par l'inégaliré & la servitude ; la pensée Se la voix de l'humanité heureuse par l'ég aliré , par la liberté & la vertu.

Les Français, les représentans du peuple défendent la liberté, légalité & la vertu dans les Assemblées nationales avec autant de franchise & de courage que dans la guerre & dans les armées.

C'est donc principalement dans les Assemblées nationales & dans les armées, que le peuple doit fixer ses choix 3 afin d'avoir un Corps législatif qui réunifie les hommes que la révolution a faits les plus grands, les plus respectables, & qui , fort de lumières 6c de patriotiflne, foit capable de maintenir la gloire des FranC;ltsdans la PJ.ix & dans la ~erre maintenir la gloire des Français dans la paix & dans la guerre, <L'a(furer la prospérité de la République & le bonheur du peuple ; un Corps législatif qui conçoive & réalise toutes les ées grandes & utiles qui font pmfpérer les républiques, & qui doivent changer ôz améliorer le fort de l'homme 3 & que réclame le genre humain après la révolution française j un Corps législatif qui crée pour l'agriculture de nouvelles terres, fonde des colonies, reconnoifle & découvre des terres nouvelles, civilise & institue les peuples , fc établiflè sur route la terre la liberté, l'égalité & la vertu.

----------

Note renvoyée à la page 1.

(1) Comme tout est en mouvement dans l'univers , &que les forces générales répandues dans la matière, luttent sans cesse les une.

contre les autres & se contrebalancent ; tout se fait par des espèces d'oscillations, dont les temps moyens font le cours or di-.

naire de la nature , & les extrémités en foBHtar**eints les plu.

éloignés. BurroN, hijl. nat.

----------

----------

----------

----------

----------
