Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 20 sur 20

Nombre de pages: 20

Notice complète:

Titre : Rapport sur la Vendée, au nom du Comité de salut public, par Barrère, dans la séance du premier octobre 1793 ([Reprod.]) / impr. par ordre de la Convention nationale

Auteur : Barère de Vieuzac, Bertrand (1755-1841). Auteur du texte

Éditeur : [Impr. nationale][Impr. nationale] (Paris)

Date d'édition : 1793

Contributeur : France. Convention nationale. Comité de salut public. Éditeur scientifique

Contributeur : France. Convention nationale. Éditeur scientifique

Sujet : Guerre de Vendée (1793-1800)

Sujet : Pays de la Loire (France) -- 1789-1799 (Révolution) -- Sources

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37269089p

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 20

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 7.567

Description : Collection numérique : Fonds régional : Pays de la Loire

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k787546

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 10/12/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
