Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 246 sur 246

Nombre de pages: 246

Notice complète:

Titre : De la pensée du gouvernement républicain , par Bertrand Barère, ex-député du département des Hautes-Pyrénées, à l'Assemblée constituante, à la Convention nationale. Et élu membre du Corps législatif au Conseil des cinq-cents, par le même département, le 25 germinal de l'an 5. Seconde édition, revue et corrigée.

Auteur : Barère de Vieuzac, Bertrand (1755-1841). Auteur du texte

Éditeur : Imprimé en France. Floréal, an 5 de la République [avril-mai 1797].

Date d'édition : 1797

Sujet : France (1795-1799, Directoire)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30056814r

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : XXXIX-[1 bl.]-178-[2] p., 1 f. de pl. (front.) ; in-8

Format : Nombre total de vues : 246

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k62698108

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB42-274

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 21/08/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

DE LA PENSEE

DU

I.G'O U, V E R N E M EFE":

REPUBLICAIN,

PAR BERTRAND BARÈRE, Ex-député du département des Hautes-Pyrénées,, à PAssemblée constitiiiiite, à la Convention nationale.

ET élu membre du Corps législatif au Conseil des cinq cents ! par le mime département) le 2 y Germinal de l'an 5.

LA condition de ceux qui gouvernent, n'est pas autre que celle de ce Cacique, à qui l'on demandoit s'il avoit des esclaves, et qui répondit : Des esclaves-, je n'en commis qu'un dans ma contréeet cet esclave-là, c'est moi.

GUIL. TH. RAYNAL, hist. phil. et pol.

l' SECONDE ÉDITION, REVVE ET CORRIGÉE.

ï M P RIM É EN FRANCE.

FLORÉAL, AN ) DE LA RÉPUBLIQUE.

----------

----------

----------

Vivre, Sentir ef Reg'enerer

----------

AUX CITOYENS DU DÉPARTEMENT DES HAUTES-PYRÉNEES.

;î(-i!ittvze.ciL. du éouvezam, C'EST du fonds d'une obscure retraite, que je vous adresse le tribut de mes veilles solitaires,, sur l'objet qui vous importe le plus, un bon gouvernement, un gouvernement libre.

A qui pourrai-je le présenter plus convenablement qu'à ceux qui m'ont connu toute la vie, qui m'ont lancé dans la carrière politique, pour qui j'ai souffert tant de maux, et à qui je suis redevable des utiles, mais terribles leçons du malheur! C'est un naufragé qui offre à un peuple sensible, pour lequel il a exposé sa vie, la dernière planche sur laquelle il s'est sauvé des tempêtes de la révolution.

AYANT eu le bonheur de naître parmi vous, j'acquitte une dette sacrée ; ayant deux fois reçu de vous une mission importante et des fonctions augustes, vous êtes mes juges naturels, mes protecteurs nécessaires , mes défenseurs légaux.

----------

"T'aI travaillé constamment, pendant six années, à répondre à votre confiance, à mériter votre estime.

Il y a bientôt deux ans que je m'occupois, au sein de l'infortune et des persécutions, de vous offrir un jour l'hommage public de mes pensées pour la liberté, de mes voeux constants pour la république, de mon respect inviolable pour la constitution de l'an troisième, acceptée par le peuple Français.

DÉJA cette constitution républicaine, vraiment analogue à nos besoins, a triomphé, pendant quinze mois, de toutes les attaques de l'étranger, de tous les complots machiavéliques , de tous les mouvements des factions ; elle a traversé les ruines de la révolution la plus profonde, et les débris des factions presque éteintes. La constitution peut seule régner désormais sur les Français.

UN centre de puissance exécutrice (i) est créé, organisé, affermi ; considéré, parce qu'il réunit la célérité à la force, la victoire à la justice, le patriotisme au courage, l'audace à la sagesse, la variété

(i ) Si, dans cet écrit, j'ai parle (entre autres, dans le chapitre du directoire exécutif), de la supériorité de nos institutions politiques et constitutionnelles sur celles des autres peuples ; ainsi que de l'amélioration déjà obtenue pour nos moyens de gouvernement, c'est pour les faire mieux apprécier par mes concitoyens, et non pour faire la satyre des autres gouvernements de l'Europe, dans lesquels la république Française ne s'immisce pas, et je me conforme à son esprit.. r.

----------

des talents éprouvés, à la constance des projets utiles, l'énergie et la dignité des opérations extérieures, à la puissance bienfaisante des lois dans l'intérieur.

LE meilleur mode pour la formation de la loi est trouvé. Les Français ne l'abandonneront plus. Le conseil des cinq cents est constitué en école publique de justice; le conseil des anciens, en école publique de sagesse ; le premier a toutes les créations législatives, le second a tous les jugements sur les lois ; les plus jeunes les proposent, les plus sages les sanctionnent ; les plus nombreux pensent à toutes les résolutions qui peuvent être utiles, les moins nombreux n'adoptent que les lois qui sont absolument nécessaires. On a laissé aux premiers, les fécondes impétuosités du caractère national, en donnant aux seconds, la sagesse sévère de la raison d'un grand peuple. Le conseil des cinq cents parcourt toutes les pétitions du peuple ; le conseil des anciens se borne aux seuls besoins législatifs. Le premier conseil est la garde qui veille aux abus du pouvoir, aux erreurs ou à l'insuffisance de la législation ; le second conseil est la sentinelle posée contre les passions du législateur, et les intrigues qui le circonviennent;.il est le bouclier de la constitution, et la MINERVE des Français. Cette institution des deux conseils, chez une nation vive et passionnée du bien, est la caution des bonnes lois ; elle suffiroit, elle seule, à la garantie de la liberté.

DES tribunaux respectables sont établis; des ad-

----------

ministrations centrales sont chargées d'améliorer le sort des citoyens, et d'écouter les plaintes des propriétaires ; la liberté civile est respectée ; le peuple exerce régulièrement sa bienfaisante souveraineté, conquise à force de sacrifices et de victoires; la constitution va devenir enfin, la seule puissance chargée de défendre la constitution elle-même. Il est reconnu généralement, que de sa religieuse observation dépend son maintien, et de son maintien, notre bonheur social ; il n'y a plus qu'un parti légitime, celui du gouvernement républicain actuel.

J'Ai attendu, pour publier cet écrit, que la constitution eût pris des racines vivaces et profondes ; que l'héroïsme permanent des armées républicaines eût terrassé les ennemis du dehors, pacifié la plus grande partie de l'Europe, et anéanti toutes les espérances liberticides de l'intérieur; que le corps législatif eût accueilli le voeu public, qui tend à purifier la législation, de cet alliage monstrueux des mesures arbitraires et vagues, des décrets versatiles et révolutionnaires, placés à côté des lois fondamentales; que le gouvernement eût dévoilé toutes les factions, dénoncé le royalisme conspirateur, et prouvé à tous les ennemis de la liberté et de l'ordre public, qu'il n'y a plus d'espérance que dans les lois, plus de sûreté que dans la constitution, plus de réfuge que dans la république, plus d'appui que dans ce que le peuple a voulu.

MES motifs de ce retard ont été de ne mêler mon

----------

"nom à aucun des évènements qui ont suivi la cessation de mes fonctions, de n'influencer, en rien, la pensée publique ou l'opinion des citoyens ; de démontrer, par ma conduite paisible et modeste, analogue à mon caractère moral, que la république n'a point de citoyen plus dévoué, la constitution, d'observateur plus fidèle, et le gouvernement, d'admirateur plus désintéressé. On le sait bien : je ne suis pas de ceux qui cherchent à assurer leur repos par des troubles, ou qui fomentent des agitations pour éloigner les regards de leur conduite politique ; je ne suis malheureux, que parce que je n'ai pas assez fait connoître la mienne par des écrits, et qu'on n'a pas voulu la faire juger par les lois.

J'AI mis mon nom à cet ouvrage, sans craindre les préventions odieuses dont on l'a couvert, parce que je ne les ai pas méritées, et qu'elles doivent, ,- -

tôt ou tard, disparoître. J'y ai mis mon nom, pour recueillir le blâme public, si cet écrit annonce un mauvais citoyen ; l'indulgence, si j'ai eu le malheur de me tromper; ou la justice de l'opinion , si j'ai su émettre quelque idée utile. J'ai signé ces pensées, parce que dans un pays libre, l'homme probe, l'écrivain bien intentionné , et le patriote de bonne foi, ne doivent pas se servir du voile de l'anonyme ; il ne convient qu'aux calomniateurs et aux esclaves.

Les Tartarss êtoient obligés de mettre leurs nom.

sur leurs flèches.

QUELQUE douloureuse qu'ait été, pendant deux

----------

années , l'immobilité d'un représentant proscrit y-1 calomnié tous les jours, et tous les jours décidé à faire encore, à la patrie, le sacrifice de tout ce qu'il auroit pu dire pour sa défense et pour la honte de ses ennemis, j'ai gardé le plus profond, le plus courageux silence, espérant que l'avenir seroit juste. Je n'ai rien dit, rien imprimé, même pour démentir ces calomniateurs périodiques, qui, depuis deux ans, à toutes les époques désastreuses, à toutes les convulsions du corps politique, aux jours de Floréal, de Fructidor et de Pluviôse derniers, m'ont signalé comme présent dans tous les lieux où je n'é- 4 tois pas, comme conseiller de tous les troubles que j'abhorre, et m'ont associé à tous les maux que j'ignorois. Leurs accusations mensongères se sont évanouies, sans doute, devant l'autorité mieux informée, et n'ont produit autre chose en moi, que de me faire apprécier davantage, mon obscurité et ma retraite, j MES services envers la république, mes travaux pour la liberté, qui ne sont que des devoirs remplis envers la patrie , me consoloient de tant de persécutions de la calomnie et du royalisme coalisés. Ces souvenirs sont pour moi si précieux, qu'avec eux je ne sentois plus le mal que mes en- !

nemis m'ont fait; je leur tenois même compte de tout celui qu'ils ne me fesoient pas, et je n'étois plus sensible aux besoins auxquels j'ai demeuré quelque temps exposé au milieu d'un abandon presque universel, et avec un médiocre patrimoine, ruiné à

----------

•îuine par les lois de la révolution, suffisant à peine au nécessaire d'une famille contristée de mes malheuys, autant qu'elle se sent honorée de mon patriotisme. 1 JE sais bien qu'il fut un temps où la vérité ne pouvoit se faire entendre, où la statue de la liberté fut malheureusement couverte, tour à tour, d'un voile, par des mains ennemies et des partis contraires; mais ces temps désastreux disparoissent; déjà les eaux bourbeuses des passions s'écoulent, la justice constitutionnelle surnage, et va couvrir enfin les terres libres, trop long-temps submergées par le torrent de la révolution.

JE sais aussi qu'aimer la république pour ePemême, et non pour soi ; servir la patrie avec dévouement; exercer la puissance avec une justice impartiale ; suivre les mouvements de la révolution avec une bonne foi entière ; employer tous ses moyens, toutes ses facultés, à l'établissement de la liberté, à l'organisation de l'égalité par les lois ; s'exposer, tous les jours, aux attaques de la calomnie, à la fureur des complots, aux jalousies de tous les partis, aux poignards des royalistes , et aux proscriptions ; sacrifier son patrimoine aux dépenses de la révolution ; abjurer toute ambition de fortune et d'égoïsme; ne briguer ni fuir le poste du danger et les fonctions les plus laborieuses ; ne compter pour soutien que le peuple, sans craindre la disgrace populaire ; ne trouver de récompense que dans le délicieux plaisir.

----------

d'annoncer les triomphes de nos armées, ou d'obtenir, par des sollicitations secrettes, un mandat de liberté pour quelque homme de lettres, trop célèbre pour n'être pas persécuté, ou pour quelque père de famille, trop obscur pour être secouru, ou pour - quelque administrateur, trop envié pour n'avoir pas des ennemis ; gémir en silence sur l'incarcération de ses plus chers amis, sur la proscription de ses plus proches parents; ne pas cesser, un instant, ses travaux pour la patrie, même en voyant le spectacle du deuil général des citoyens ; sacrifier tout à la conquête de la liberté publique, tout jusqu'à l'amitié d'une épouse, et à l'espérance si douce, si consolante d'avoir une postérité, sont des vertus qui ne comptoient pas au siècle orageux de la révolution, encore moins au siècle affreux de la réaction qui l'a suivie. �. r Si j'avois voulu oublier la liberté pour la fortune, et l'égalité pour la puissance ; si j'avois consenti à ne pas abhorrer l'anarchie, ou à sourire à la royauté, si j'avois pu m'avilir jusqu'à vendre ma conscience à l'intérêt sordide , et la patrie aux factions ambitieuses , la proscription n'auroit jamais frappé ma

tête, la calomnie n'auroit pas flétri mes travaux, et les lois auroient ignoré qu'elles peuvent accuser.

CELUI qui préfère la probité pauvre, au pouvoir opulent, la proscription la plus affreuse, au pouvoir le plus inviolable; les regrets du peuple, à la durée des magistratures ; et les regards justes de la posA.

----------

térité,.. aux éloges vénaux des contemporains; celuilà a son choix tout fait, et son sort est écrit dar.s l'injustice de tous les temps, dans l'ingratitude de tous les pays.

.COMBIEN de fois j'ai entendu l'histoire et l'expérience , m'avertir par leur voix instructive, au milieu de mes persécutions, me répéter cette leçon de tous les siècles, de tous les gouvernements.

Heu! fuge crudeles te >fiige littus avariun.

J'AUROIS pu aller chercher la considération et le repos dans les pays étrangers, chez les peuples neutres ou alliés de la république. J'aurois pu y recueillir, de mon vivant, les fruits de la renommée que mérite l'ami incorruptible de son pays et de la liberté ; mais, pour en jouir, il falloit s'éloigner de la terre natale ; il falloit abandonner un pays libre, qu'on a contribué, de toute son énergie, de tous ses moyens, à affranchir du joug des rois; il falloit abdiquer sa patrie, effacer de son coeur, ce nom respectable et chéri ; abandonner sa famille et les dieux protecteurs des foyers paternels ; ne plus revoir les lieux où repose la cendre des auteurs de mes jours , et de quelques amis fidèles ; il faUoit imiter des êtres barbares, ressembler à ces enfants dénaturés, qui, de leurs sanglantes mains, ont déchiré les entrailles de la mère commune ; il falloit mêler ses voeux à leurs voeux parricides. Non, non, plutôt la mort que l'abandon de ma patrie libre , que mon éloignement d'un peuple juste et

----------

généreux, qui m'a long-temps honoré de sa confiance. On peut me persécuter de nouveau , violer encore toutes les lois, et me proscrire pour la quatrième fois, mais on ne fera jamais de moi, ni un mauvais citoyen , ni un être vindicatif; on ne m'empêchera point d'être un des plus ardents amis de la république, un des plus zélés défenseurs du gouvernement actuel.

MES ennemis n'ont pu m'arracher ma conscience; elle me dit que j'ai bien servi mon pays ; que j'ai bien mérité de la liberté ; ils ne m'ont laissé, depuis longtemps, que ma plume et mon coeur. Je consacrerai, pendant toute ma vie, la première à la défense des droits du peuple et du gouvernement républicain constitué ; le second n'a jamais cessé d'être au soutien de l'humanité et de la justice ; ce coeur, dont tous les mouvements ont été et seront toujours pour la véritable liberté organisée par les lois, n'a été connu, senti, consolé, que par un petit nombre d'amis courageux et fidèles dans l'adversité, et par cette portion de mes concitoyens, au milieu desquels je suis né , avec lesquels j'ai reçu l'éducation, et développé, jusqu'à quarante ans, mon ame toute entière, et les principes dont j'ai hérité des vertueux auteurs de mes jours, et de l'exemple d'une famille connue par son antique probité et son patriotisme sage , au milieu des excès de la révolution ; ce coeur me dit que j'ai, dans les époques les plus orageuses, sauvé la vie à quelques-uns de mes sem-

----------

blables (i), et que j'ai empêché le sang de couler dans les lieux de ma naissance, en détournant de leurs foyers, le fléau des commissions militaires (2).

Ce souvenir délicieux suffit à mon bonheur.

(1) COPIE de la déclaration de Lisle de Sales.

JE déclare , en présence de la patrie, moi l'auteur de lu philosophie de la nature, qui jamais ne trompai personne, que jamais je n'avois vu ni connu personnellement le citoyen B. Barère ; quand je fus arrêté par la tyrannie , pour avoir été trop sagement républicain dans mes ouvrages; j'atteste en même temps ) que le citoyen B. Barère) sur mon nom seul, prit ma défense avec courage , me fit rayer de la liste de proscription, et obtint ma liberté, avant même la chiite de Robespierre; en foi de quoi, j'ai signé la présente déclaration. Signé DE LISLE DE SALES. A Paris, le 1 0 Fructidor, an troisième républicain. — Cette pièce et déposée dans les bureaux du ministre de la justice.

(2) EXTRAIT du registre des délibérations du corps municipal de la commune de Tarbes, chef-lieu, du département des Haures-Pyrenees.

SÉANCE publique du 3 0 Messidor, an 3e. de la république, à (laquelle ont assisté les citoyens VERGEZ, maire; CARBON, L-\GR.-\NGE, .;, LËCUSSAN ainé, LAGLEIZE , MAILHES, MlEUSSENS, BURON aîné, officiers municipaux , CASTAGNET , agent national.

LE corps municipal, qui a vu la demande à lui faite par le citoyen J. P Barère, tendante à ce que la municipalité atteste la moralité du citoyen B. Barère, représentant du peuple ; les principes qu'il a professés pendant son séjour dans cette commune; les services qu'il a rendu à ce département depuis le commencement de la révolution, et enfin, s'il a exercé quelque vengeance contre qudqu un.

de ses concitoyens, pendant qu'il a été membre du gouvernement

----------

UN instant j'eus d'autres espérances ; je crus pou- j voir paroître devant les tribunaux, et placer enfin

CONSIDÉRANT que le premier devoir du magistrat, est de rendre hommage à la vérité, et que la taire vis-à-vis du citoyen B. Barère ) dans une circonstance aussi essentielle , seroit en même temps un oubli de ses devoirs, une lâcheté, et une ingratitude que rien ne pourroit excuser;

Oui l'agent national, LE corps municipal déclare et atteste, que pendant tout le temps que le citoyen B. Barère) représentant du peuplera habité dans cette commune, il y a donné des preuves les plus éclatantes d'une ame honnête, d'un cœur bon et sensible; qu'il n'a cessé d'y propager les principes les plus purs, qui lui ont attiré la considération , l'amour et l'estime de tous ses concitoyens; que notamment depuis son retour de l'assemblée constituante , on l'a vu dans la société populaire, qu'il a présidé pendant long-temps, ramener , avec une douce persuasion , tous les esprits, même les plus exaspérés, aux bons principes; leur faire abandonner l'esprit de parti, pour ne s'occuper que du plus grand et unique-intérêt de la cho:;e publique ; qu'il a fait le plus grand bien au département; qu'il n'est enfin parvenu à la connoissance du corps municipal, que pendant qu'il a été membre du gouvernement, ni dans aucun autre temps, il ait exercé aucune vengeance contre aucun de ses concitoyens ; et qu'au contraire il nous est parvenu, qu'instruit que la commission militaire, établie par les représentants du peuple alors en mission dans ce département j devoit se rendre dans la présente commune pour juger les reclus, il s'empressa d'envoyer , par la voie d'un courrier extraordinaire, la loi qui sup- primoit ces sortes de commissions, qu'elle arriva heureusement, rar ce moyen , à temps, ce qui nous a épargné le douloureux

----------

les lois et la justice, entre mes accusateurs et moi ; c'est le droit inaliénable de tout citoyen Français.

spectacle de l'eflusion de sang qui auroit eu lieu quelques instants plus tard.

COLLATIONNÉ sur le registre par nous officier municipal et secrétaire de la commune de Tarbes. Signés SAINT-PIERRE-LAGRANGE Ï officier municipal-, DUPONT, secrétaire.

Vu par nous membres composant le directoire du district de Tarbes, le 3 Thermidor, 3e. année républicaine. Signés CARRÈRE, P. Bo R.DENAVE fils, Pu. FERRÈRE; J. D. UPOP-TE, procllreurïyndic -Y DÉCAMPS , secrétaire-général.

N. B. CES deux pièces m'avoient été envoyées quand j'étois dans les fers à Saintes, et que j'espérais un jugement légal. Elles n'ont jamais été publiées jusqu'à ce moment. - A Rome on décernoic line couronne civique au citoyen qui avoit sauvé la vie à un homme.

Dans la France libre, on a placé au premier rang les actions qui ont eu pour but de conserver la vie aux citoyens, en exposant la sienne.

Je m'exposai au ressentiment cruel de Robespierre, qui courageusament avoit fait arrêter le philosophe de Lisle de Sales, parce qu'il avoit combattu une de ses opinions dans l'ouvrage intitulé : Ma république. Je méritai aussi la haine du représentant Monestier, du Puy-de-Dôme, en faisant anéantir son odieuse commission militaire , et en sauvant la vie à plusieurs de mes concitoyens, détenus à iarbes. Encore une fois, je ne fis que mon devoir.

COPIE de la déclaration des ci-devant administrateurs dù département des Hautes-Pyrénées, envoyée à Saintes, à B. Ba- rere f au mois de Fructidoj de l'an troisième.

Nous membres de l'ancienne administration du département des Haites-Pyréliées, et de l'actuelle, convaincus par 1 epreuve

----------

la pensée consolatrice que j'avois fait décréter, sur !

ma motion, à l'assemblée constituante, l'institution j sainte, et seule protectrice de la liberté civile, Vins* 1 titution du jugement par jurés, m'a soutenu, pen- j dant six mois, contre les horreurs de la prison. j C'ÉTOIT le plus beau jour de ma vie, celui OÙ • je devois sortir du noir cachot des prévenus, pour paroître, au grand jour de la justice, devant les jurés de la Charente, de ce pays connu par sa moralité j éclairée, et par son amour inaltérable pour la liberté j et les lois ; mais ce jour si désiré n'a jamais paru

j

de deux années d'infortune et de persécutions, que le plus beau privilège des ames sensibles est de venir au secours du malheur; que le besoin le plus pressant pour l'homme juste avec courage, est ( n'importe les circonstances et les préventions ) de dire la vérité , déclarons que traduits au mois d'Août 1793 ( v. s. )

.«* pour cause de fédéralisme, à la barre de la convention, nous avons trouvé auprès du citoyen Barère, non seulement les secours et Its consolations d'un ami et d'un concitoyen , mais même les soins <t l'appui d'un homme public. Et pour payer en entier notre tribut à la justice et à la reconnoissance, nous attestons que le citoyen B. Barère intéressa à notre cause la plupart des membres du comité de sûreté générale, im p ressionnés d'abord contre nous par Robespierre, et qu'ayant été acquittés de toute accusation par la convention, et renvoyés à nos fonctions par un décret, - nous crûmes être redevables de cette absolution, à l'influence et à la sollicitude du citoyen Barère. A Tarbes, le 1 9 Fructidor, 3 e. année républicaine. Signés DESBETS , OSUN. (Ce dernier est actuellement membre du conseil des cinq cents. ) J pour à

----------

pour moi. J'aurois pu me soustraire plusieurs fois à la proscription , quand elle n'étoit encore que méditée, comme après qu'elle fut écrite et effectuée ; je me serois soustrait aux persécutions, pour épargner ce crime à mes ennemis, et cette erreur à la puissance : mais j'étois encore revêtu de vos pouvoirs ; j'avois l'honneur d'être représentant du peuple; j'ai dû ne pas abandonner mon poste, quoique la violence faite à la justice de la convention nationale, par une émeute royaliste, en eût étrangement changé pour moi, les formes, les lieux et les fonctions. Mon poste étoit alors dans les fers. J'ai attendu jusqu'au ) Brumaire, que mes fonctions de représentant eussent cessé ; j'ai attendu que la convention nationale fut entrée dans la postérité , et que je fusse entré dans mes droits, par la seule présence de l'acte constitutionnel.

N'ÉTANT plus représentant du peuple, j'ai repris ma liberté parole droit le plus sacré de tous, celui de la nature. On a parlé depuis d'amnistie ; il n'en est qu'une pour le républicain fidèle, c'est celle que lui donne sa conscience, que lui assure l'histoire, que lui donnera la postérité; il n'est qu'une amnistie pour les vrais patriotes ; elle est dans les victoires de nos armées, dans l'existence de la république triomphante de tous ses ennemis ; elle est dans la paix générale, et dans le bonheur des citoyens.

JE ne dirai pas que j'ai souvent plaidé la cause du malheur, devant le tribunal ombrageux de l'opinion

----------

révolutionnaire ; je ne répèterai pas que si j'avois été secondé, le 31 Mai et le 2 Juin, ces journées désastreuses, sources de tous nos malheurs, n'auroient jamais souillé nos annales républicaines, et ouvert la porte à la tyrannie d'un triumvirat atroce,. dont le souvenir vindicatif a fait autant de maux que son existence même; je ne me vanterai point d'avoir combattu pour la république, à toutes les époques dangereuses et funestes; d'avoir contribué fortement à la défense nationale, soit en abattant le tyran royal et le tyran populaire, soit en fesant entendre aux jeunes citoyens, la voix de la patrie en danger, soit en excitant les armées à la victoire. Une dédicace j n'est point une justification, et encore moins un éloge.

O ! mes concitoyens, vous de qui je crois être 1 parfaitement connu dans ma vie privée, comme dans mon existence politique, vous n'avez pas oublié dp quels sentiments j'étois pénétré, la première fois .que vous m'avez honoré de vos suffrages, pour vous

représenter dans l'assemblée de la nation ; ces sentiments étoient tous pour la liberté réglée par les lois, et pour une révolution terminée par une constitution sage ; ces sentiments sont toujours les mêmes! J'acceptai les fonctions publiques, parce qu'elles me venoient de vous ; je les ai acceptées, lorsqu'elles ne présentoient que les plus imminents dangers et la préférence des fatigues. Le courage m'étoit inspiré par votre confiance, autant que par mes principes de liberté. 1

----------

Vous avez cru , en 1792., que je remplirois vos vues dans les circonstances entièrement nouvelles et difficiles, qui commencoient une autre révolution.

J'ai toujours été le même, quant aux principes : si les moyens et les mesures employés à cette époque orageuse, par la puissance publique, ont changé, un homme, quelque fut sa force et son influence, quelque grand même qu'eût été sa puissance ou son génie , n'auroit pu les changer ni les diriger à son gré.

Je peux jurer que mes intentions furent toujours dans l'ordre de la justice, et dans le sentiment de l'humanité ; j'ai fait, pour l'adoucissement de ces mesures, des efforts qui m'ont valu les accusations' de Robespierre et de Saint-fast, dans leurs discours des 8 et 9 Thermidor, à la convention nationale ; j'ai fait, au milieu des orages révolutionnaires, pour l'établissement de la république voulue par la nation, le mieux dont j'étois capable, et les travaux qui m'étoient imposés par la majorité du comité du gou- vernement; mais je n'étois ni infaillible, ni tout puissant. Je réponds que je n'ai jamais commis de crime envers le peuple, ni de délit envers les citoyens. Je n'en dirai pas autant des erreurs ; il en est de grandes , que la nation toute entière a souffertes et partagées, et que j'ai souffertes et partagées aussi, pour moi et pour ma famille, mise dans les cachots, transférée en criminel dans la citadelle de Bayonne, et placée sous les proscriptions, alors- même que j'étois revêtu du pouvoir. Qu'on juge par là, si je pouvais

----------

arrêter les maux généraux, quand ma main ne pouvoit écarter les coups révolutionnaires de dessus la tête de mon propre frère, de mes parents les plus chers, de mes amis les plus fidèles, de mes con- , citoyens les plus estimables, frappés par un représentant du peuple en mission dans votre département.

J'AI éprouvé que ces pensées ne vous étoient pas étrangères , en recueillant, dans le cours de ma proscription , les témoignages de votre constant intérêt à mes malheurs. La douce renommée de votre confiance persévérante, a retenti jusques dans ma prison, au mois de Vendémiaire de l'an IV, en même temps et le même jour que l'heure de ma déportation arbitraire , renouvellée malgré la proclamation solennelle de l'acte constitutionnel, faite vingt jours auparavant, sonnoit encore pour moi.

Vos suffrages, réunis en majorité en ma faveur, mais non recueillis, par une violation manifeste des principes et des droits du peuple souverain, vinrent me consoler sous les voûtes de ma prison.

DEPUIS cette époque, le tribut de reconnoissance que je dois à mon pays et à mes concitoyens, a été obligé de se cacher dans mon coeur, jusqu'à ce qu'enfin la justice nationale, appuyée uniquement sur les lois constitutionnelles, me permette de vous prouver mon dévouement respectueux et mon éternelle gratitude. !

QUELQUE longue que soit ma carrière, quelque fortunée que puisse redevenir mon existence , il ne

----------

m est plus permis, il ne m'est plus possible d oublier que, dans l'effrayant période de la proscription de tout ce qui aima la liberté, ou qui ne craignit pas de se livrer à la révolution ; tandis que la calomnie protégée par le pouvoir, circulant par-tout avec impunité , aigrissoit contre moi tous les esprits; tandis que les passions les plus viles s'agitoient et se coalisoient pour me diffamer et me perdre; tandis que ma modeste abdication des fonctions du gouvernement favorisoit le dénigrement et la calomnie ; tandis que mon silence , forcé par l'évidente inutilité de le rompre, quand tous les esprits étoient prévenus, tous mes ennemis puissants, et tous les coeurs injustes, me présentoit sous des apparences équivoques ; enfin , tandis que je périssois sous le fardeau de l'opinion égarée, et que jeté dans une sorte d'abandon général, je n'espérois plus rien que de la providence et de la postérité, votre confiance imperturbable fut l'appui de ma faiblesse; la consolation de ma solitude, et la garantie de mon retour dans mes foyers paternels, pour y jouir de votre estime, dont j'ai besoin plus que de la vie.

J'Y ai des droits consacrés par le malheur.

JE vous exposai, l'année dernière , dans une notice imprimée, les principaux traits de ma conduite politique ; ils seront bientôt développés dans un Ouvrage uniquement composé, pour rendre compte à mes commettants , de mes opinions, de mes travaux, de mes écrits, de mes actions dans les

----------

deux assemblées nationale et constituante. Ce n'est pas le moment d'invoquer ces témoignages incorruptibles de l'histoire, il faut laisser quelque chose à faire au temps vengeur des grandes iniquités.

Vous y verrez que, libre de crainte et d'espérance , étrangère à toutes les factions, mon ame a toujours été toute entière à la république, et ne sera jamais qu'à elle. Voilà pourquoi elle n'a point redouté de se montrer égale, dans la vie privée comme dins la vie publique, à la tribune des assemblées de la nation, comme dans les secrets des comités de gouvernement, comme dans l'intimité des sociétés particulières.

C'EST cette ame, affranchie de tous les préjugés de parti, de toutes les servitudes politiques, qui m'a encouragé dans mes travaux civiques, et soutenu dans mes longues infortunes.

C'EST cette ame qui ne s'est jamais courbée sous l'empire d'aucune faction, sous la renommée superstitieuse d'aucun sycophante, et qui ne reconnoîtra jamais d'autre souveraineté que celle du peuple, d'autre régulateur que la constitution, d'autre maître que la loi; qui s'est montrée la même dans les succès de la tribune, comme dans les malheurs de l'exil.

C'EST cette ame républicaine avant la république, et libre sous les rois, dont tous les élans ont été pour la liberté organisée, tous les voeux pour l'égalité constitutionnelle, et dont les sentiments, quoique violemment comprimés depuis deux années,

----------

sont pour toujours consacrés à la patrie, quelque soit mon existence dans les fers ou en liberté, dans l'obscurité comme dans l'éclat ; aussi je ne crains plus d'exhaler mes pensées sur le gouvernement républicain, et de les déposer dans cet ouvrage, sur ce froid papier, ami constant et incorruptible des malheureux assassinés par la calomnie.

J'AI dirigé, pendant vingt mois, la politique de la France libre contre l'Europe coalisée. Pas une plainte ne s'est élevée. Je n'ai j'amais été en mission, ni hors des fonctions législatives ou conventionnelles, que le peuple m'avoit assignées; je n'ai point administré les finances; j'ai travaillé à diminuer, à adoucir la somme des misères publiques, et à extirper la lèpre de la mendicité ; j'ai contribué à lever, à approvisionner, et à fournir d'armes et de poudre, quatorze armées, par l'enthousiasme de la liberté ; j'ai célébré, sans cesse, leurs victoires, en les appellant à de nouveaux triomphes, en leur montrant la patrie reconnoissante.

L'HONNEUR dangereux et trop envié d'être l'organe forcément nécessaire d'un gouvernement provisoire établi, organisé, surveillé, excité par la convention nationale, a été la cause de mes malheurs, parce qu'il a été le motif de la haine de mes ennemis, et le prétexte de leurs accusations contre moi.

Combien j'étois loin de prévoir, en m'abandonnant de bonne foi aux douces inspirations du patriotisme, aux besoins urgents de la patrie menacée, et à l'exé-

----------

cution des lois décrétées par la convention nationale , qu'un jour je serois puni de tant de dévouement , de tant de sacrifices et de courage ! Moi qui ne regardois mes fonctions, que comme un lourd fardeau qu'il me tardoit de déposer, pour aller retrouver la médiocrité et le foyer de mes pères. A plusieurs époques, j'ai voulu donner ma démission; deux fois je l'ai offerte dans les débats de la convention ; mais cette action me fut présentée comme une lâcheté. Je m'abandonnai, de nouveau, aux travaux et aux périls d'une convention nationale qui luttoit au dehors contre dix rois et vingt deux peuples coalisés , au dedans contre tant de préjugés vaincus, tant d'abus réformés, tant de dominations détruites, tant d'orgueil renversé, tant de projets anéantis, et contre la dictature sanguinaire de trois de ses membres ambitieux qui, trop long - temps, nous opprimèrent tous.

MON ame s'étoit réfugiée, pendant la tyrannie, dans les victoires de nos armées. Du haut de la tribune, je cherchois un asile dans ces armées immortelles, qui ont vraiment fondé la république; qui, pendant cinq années, ont confirmé la nation, par d'innombrables triomphes, dans la volonté d'être libre, volonté si hautement manisfestée le 10 Août iyc/1 ; qui ont résisté aux efforts, aux crimes et aux troupes de la coalition des rois, comme aux climats, aux éléments et aux saisons qui ont établi la véritable grandeur nationale, sur les succès militaires, et sur Il a5ltta.chement

----------

rattachement à la constitution républicaine; qui ont élevé, par leurs trophées, ce monument éternel de gloire, ce mur d'airain qui a dérobé aux regards de l'Europe, les excès, ajoutés par les crimes du royalisme à notre révolution et nos malheurs domestiques , pour ne lui montrer que notre courage et ces victoires brillantes qui préparoient une paix glorieuse et générale.

MA pensée se reporte sans cesse vers cette époque, où je ne travaillai uniquement, pendant près de deux années, qu'à électriser, au nom de la convention nationale, nos bataillons républicains, pour nous amener, par la gloire, à des succès, par les succès, à une paix honorable et solide, par la paix, à la destruction de la tyrannie populaire, exercée par trois ambitieux hypocrites et cruels. Ainsi, en célébrant les victoires et les hauts faits de nos armées , je sapais la tyrannie. J'ai donc doublement servi Ja république , en publiant les actions glorieuses des soldats de la liberté, et en continuant à abattre ses usurpateurs et ses tyrans. La guerre a sauvé la liberté, et la constitution la conservera.

ON m'a bien violemment reproché le style énergique de quelques-uns de mes discours ; l'on en a cruellement altéré, dénaturé; supposé même (i) •

(0 PAVOIS réfuté dans ma défense personnelle , imprimee a Paris, le 26 Pluviôse, an 3, page 25, l'éternelle calomnie dont mes ennemis débontés s'acharnent à flétrir mes rapports, en m'im-

----------

et tourmenté les phrases, les expressions, pour les rendre odieuses ou coupables, sans songer que ces discours ont été recueillis par l'impartiale histoire qui décèle l'imposture et dément mes calomniateurs; sans songer que ces rapports étoient tous improvisés au milieu de l'ivresse des victoires nationales, au sein de la guerre civile, des trahisons de l'intérieur, et des calamités domestiques. Qui ignore que, dans le cours d'une révolution neuve et profonde, accablé par tant de résistances et de préjugés contraires l'orateur public n'est que trop souvent obligé de réveiller, avec force, les ames engourdies ou foibles, de réchauffer les coeurs égoïstes ou froids, de ranimer les esprits effrayés ou timides ? Qui ignore que tout gouvernement sage doit, dans ces temps de crise et de danger , avoir la politique d'épouvanter les ennemis de l'intérieur, par des discours,

putant cette odieuse phrase : On bat monnoie à la place de la Révolution. J'ai défié tous mes ennemis, tous les calomniateurs périodiques , tous les diffamateurs à gages, de trouver ces exécrables paroles dans aucun de mes rapports , opinions ou discours. Je les défie encore aujourd'hui, de citer le jour, la séance, le discours où j'ai tenu un tel langage. Je proteste hautement contre leur atroce mensonge; et cependant les précoces historiens de notre révolutionne cessent de répéter cette accusation de la calomnie contre moi; les Necker, les Pages, etc. etc. , m'attribuant ces paroles, transmettent ainsi, sans examen comme sans justice, les plus hideux.

menson g es à la postérité.

» Voilà précisément comme on écrit l'histoire

----------

pour en avoir moins à frapper par les tribunaux, et qu'il est moins pénible au coeur du législateur d'intimider les ennemis de la république, que d'être obligé de les punir 5 JE sais que, dans ces temps orageux et terribles, on ôta, trop souvent, à la justice, son bandeau sacré, pour lui donner les hideuses passions des hommes; et moi aussi, j'ai pleuré sur les maux que le crime a ajouté aux froissements inévitables dans les révolutions ; j'en ai adouci personnellement les violences. Mais, quelles mains eussent été assez puissantes, pour tempérer, par-tout, le feu ardent qui faisoit bouillonner les matières destinées à former la statue de la liberté � Qui auroit pu être le maître des procédés variés de cette fusion politique, opérée par tant de milliers de mains différentes, avec tant d'intentions inconnues ou déguisées, et au milieu de tous les vices de l'ancien régime, de toutes les habitudes du despotisme , de toutes les servitudes de douze siècles, de tous les excès de l'arbitraire, de tous les crimes de l'ambition, de tous les désordres de l'anarchie � QUEL génie eut été assez fort, assez habile, pour se conserver intact de la morale, de la justice et de l'humanité, au milieu des factions contraires, des passions effrénées, de l'hypocrisie du patriotisme, du fanatisme royal, des intrigues étrangères, et d'un peuple ardent de liberté, mais sans mesure comme sans expérience, toujours lancé au delà du but, et

----------

toujours trompé par ses ambitieux conducteurs.

Tous les vices de la monarchie fermentoient autour de la convention ; tous les crimes de la coalition de l'Europe s'agitoient autour du gouvernement ; il falloit une ame et des vertus plus qu'humaines pour y résister. i J'AI été cependant accablé de calomnies, menacé des poignards, proscrit, et enfin exilé, parce que je n'avois pu empêcher tant de maux, ni arrêter seul le cours de l'ambition dictatoriale de quelques hommes , que l'opinion égarée avoit revêtus d'une effrayante popularité, et armé d'une influence despotique ; j'ai été persécuté par le royalisme déguisé sous mille formes séduisantes, qui a égaré, pendant plusieurs mois, les meilleurs citoyens, et trompé les représentants les plus patriotes ; par ce royalisme souple et adroit, qui a fait les journées de Germinal (i), de Prairial, de Vendémiaire, et qui

( I) « JE me souviens, dit la sentinelle de l'an 3 , n 2  parce que ce n'est pas la police du despotisme, ni celle de l'inquisition. Loin d'elle ces délateurs vindicatifs, vénaux et corrompus, dont l'idée seule empoisonne toutes les jouissances du citoyen honnête, et dont le souvenir reporte vers une époque que le régime doux et bienfaisant des lois constitutionnelles doit faire oublier. Loin d'elle aussi cet espionnage infâme , qui fait douter de la liberté civile, et qui flétrit ce sentiment délicieux de la confiance réciproque, si nécessaire aux communications des hommes entre eux. | LE gouvernement républicain laisse aux tyrans et aux aristocrates farouches , ces formes inquisitoriales et ces manières ombrageuses qui frappent de soupçon les meilleurs citoyens, et qui font frémir d'effroi au milieu des spectacles et des plaisirs publics. Mais la police générale n'abandonnera point aux lâches complaisances de cruelques artistes, ni à l'opiniâtreté des applaudissements de l'aristocratie, ni aux manœuvres de la malveillance, les spectacles publics. Trop long-temps la licence effiénée du royalisme et le despotisme du vice ont triomphé de la foiblesse du gouvernement provisoire, ont insulté aux lois, corrompu l'esprit public, et attaqué directement l'opinion républicaine dans ces mêmes théâtres, destinés à inspirer l'horreur de la royauté, à célébrer les actions vertueuses, et a servir d'honorable supplément à l'instruction publique. La police doit donc y veiller à ce qu'il ne s'introduise, dans les jeux scèniques, aucune institution ni maxime directement ou efficacement contraire à l'esprit de la république et à ses mœurs.

LA police générale, tutrice naturelle de la liberté civile, res-

----------

pcctcra la maison du citoyen, ne pénétrera ni dans les foyers, ni dans les secrets domestiques. L'autorité du père de famille et les droits du citoyen sont là, qui arrêtent tous les magistrats de police chez les hommes libres et domiciliés : sous la monarchie même , On ne pouvoit pas faire violence à un citoyen dans sa maison.

L ASILE de l'indigence a servi quelquefois de retraite aux vagabonds ; mais depuis la révolution , le vagabondage a changé de caractère et de personnes. Ce sont des ennemis domestiques de la liberté, ce sont des enfants dénaturés qui ont voulu assassiner la patrie, et qui s'établissent en organisation militaire sur les grandes routes, pour arrêter les courriers, et s'emparer des relations et des trésors du gouvernement. Ce sont ceux-là qui circulent sans cesse par les voitures publiques et par les chemins détournés, des frontières à Paris, et de Paris dans les grandes communes de la république ; voilà les nouveaux vagabonds que la liberté dénonce à la police générale.

LA misère ne sera point tourmentée par une inspection de police sous le nom de répression de la mendicité. Les bons gouvernements la font disparoitre, non par la force et la détention , mais par le travail et le secours. Le législateur pourroit bien flétrir l'oisiveté, et établir en loi, que le magistrat de la police peut demander en tout temps à chaque citoyen qui nécessite son inspection, de quels travaux, profession, revenus ou biens il subsiste.

EN attendant ces lois morales, une police vraiment pbilantropique, cruant à la mendicité , pourroit chercher à prévenir les délits, sans insulter à la misète ; elle flétrit bien assez les ames , pour que la police ne vienne pas y ajouter ses dédains! La partie de la police que j'imagine , épieroit dans les retraites obscures les besoins du peuple, pour y tarir, par les secours Ldomicile, la source intéressée du vice, et pour y faire cesser le désespoir de l'infortune séduite, ou de l'indi¡rence oubliée. Le vol et l'infami-

----------

cide, fruit de nos injustices et de nos préjugés, seroient alors eflàcés de nos lois, et la police auroit aussi sa bienfaisance.

LE ministère de la police se compose de fonctions si pénibles au cœur de l'homme, s'exerce sous des formes si soupçonneuses, oblige à des actes si durs , et présente sans cesse aux citoyens un aspect si soucieux, qu'il importe de lui donner pour contrepoids la distribution des secours à domicile, et les moyens de détruire la mendicité par la bienfaisance. Ne lui laisser que les actes de rigueur et les recherches de la police , c'est dépopulariser une autorité nécessaire; le ministère de l'intérieur a une dotation si immense et si favorable que ce n'est pas le dépouiller, en remettant au ministre de la police les attributions consolantes des secours putlics. Si la loi de la sûreté publique charge ce ministre d'avoir toujours un œil ouvert sur les désordres du vice, sur les complots du crime, et un bras toujours prêt à saisir les méchants, la même loi doit déposer dans ses mains les moyens de prévenir les délits par l'emploi du travail, de faire cesser le vice par la distribution des secours, et de soulager l'indigence, conseillère de tant de crimes.

ON a dit qu'un impôt mis sur l'immoralité publique la restraindroit, et feroit économie dans les dépenses de la police générale.

Loin de nous cette honteuse fiscalité qui, loin de restraindre le vice par l'impôt, le consacreroit par la loi. Je n'ai pas besoin de flétrir d'avance dans l'opinion nationale ce projet, afin de l'éloigner à jamais du rang honorable des contributions publiques. Imposer le désordre et le vice ne sera jamais une pensée du gouverrefnent républicain.

LES anciens renfermoient les trésors publics dans les temples.

Ils plaçoient les contributions des peuples sous la garde des dieux, comme pour en désigner la source pure et la destination respectable. Comment donc imaginer que dans une république, dont les mœurs sont la base et dont les impôts sont un don publiquement

----------

tocsenti, on puisse jamais mêler une contribution levée sur le vice, 1 infamie et l'immoralité , avec les contributions perçues sur la propriété, le commerce et l'industrie ?

Les campagnes ne demandent que sûreté des propriétés, defense des récoltes, protection à la libre circulation du commerce, et conservation de tous les établissements qui favorisent le bien-être des citoyens et l'industrie. Surveiller ces objets, par une police éclairée et locale, par une garde rurale et propriétaire : c'est faire a la fois le bien des villes et des campagnes, du commerce et de l'agriculture.

LE vol des fruits et des moissons est le mal le plus général dans les campagnes. Celui-là attaque la base de toute société, la propriété. Il détruit la production la plus nécessaire , celle du travail.

Ce n'est pas assez de la répression de ces délits par la police correctionnelle , ou par la surveillance d'une gendarmerie plus nombreuse et mieux salariée; il faut les prévenir par l'emploi des vagabonds à des travaux publics, trop peu employés par nos lois pénales, et par l'organisation des secours, à domicile et à commune , aux citoyens indigents.

Dans les Gaules, une loi des Francs avoit divisé le territoire en districts, et les hommes libres en centaines, dans la vue d'obliger chaque district à répondre des vols qui s'y feroient. Montesquieu Apporte qu'une pareille police s'observe encore aujourd'hui en Angleterre (î). Que chaque canton de la république réponde des vols et des délits champêtres; tout sera bien gardé, les voleun bientôt reconnus, et la police rurale facilement perfectionnée.

Enfin les étrangers, qui seront, pendant la guerre, comme après paix, les agents des rois et les espions du cabinet Britannique,.

pour corrompre les ames, et exciter des troubles dans l'intérieur,

(l ) Esprit des loi. , liv. 30, chap. 17.

----------

pour observer, dans nos ports et dans nos places frontières, les mouvements de la marine et des armées, ont besoin d'être surveillés particulièrement par la police générale.

Les étrangers qui, pendant la révolution, viennent en France, ne peuvent avoir ni l'intérêt ordinaire des voyageurs, ni l'intérêt du véritable commerce ils ne viennent en France, (à quelques exceptions près) que poussés par l'intérêt sordide de l'agiotage, ou pour l'intérêt coupable des conspirations. Leurs pays s'en débarrasse pour troubler et ruiner la France. La France doit les surveiller particulièrement, pour rétablir sa fortune et sa sûreté.

Les anciennes républiques avoient tant redouté l'influence des étrangers sur leur liberté et leur tranquillité, qu'elles avoient créé un magistrat, pour traiter avec l'étranger, dans les ports où il pouvoit seulement pénétrer. La république Française, placée au centre de l'Europe et baignée par deux mers, étant en même-temps t agricole, manufacturière et commerçante, ne peut, sans se nuire,* sans se perdre, éloigner les étrangers ; mais elle doit les envircnncrl d'une surveillance habile, active et régulière. 'II > Les Anglais seront long-temps les agents de la corruption de la république, de la dégradation de nos institutions et de nos( moeurs, de la calomnie distillée par nos journaux, du relâchement;'.: de l'esprit public, et de l'avilissement ruineux de la fortune ni- f'onale. Ministre de la police générale, le gouvernement Anglais vous* a déjà donné bien de l'embarras par les colonnes d'agioteurs j d'intrigants, d'espions, de calomniateurs, et de traîtres qu'il a en- J voyes en France ; il vous prépare encore plus de travail après h

paix. \ous devez vous y attendre, et vous pouvez le prévenir et * en déjouer les projets.

QuE le bon esprit qui dirige le gouvernement, donne don<: la naissance et l'impulsion à cette police générale , avec tous les caractères de surveillance et d'activité qui doivent la faire aimer et A-i

----------

et respecter par les citoyens ; elle sera active, sans inquiétude y juste, sans dureté; universelle, sans vil espionage; sévère, sans arbitraire. vigoureuse, sans violence-, éclairée, sans dtlation; salariée, sans vénalité; défiante, sans inquisition; répressive et prévoyante , sans avoir besoin toujours de lois pénales et de suppliees; curieuse, sans blesser les droits de l'homme libre; et fouillant dans les sources même du vice pour les tarir, sans cesser d'être Morale. C'EST LA LE CHEF-D'OEUVRE DU GOUVERNEMENT LIBRE. Car T'n gouvernement républicain a une police, autant pour protéger le citoyen honnête et probe, que pour surveiller celui qui ne l'est pas.

IMAGINER, et sur-tout organiser une grande police prévoyante, juste et forte, sans danger pour la liberté civile, et sans atteinte sur la liberté de la presse, est une découverte à faire, dont il seroit glorieux pour les législateurs et le gouvernement de la France républicaine, d'être les inventeurs.

LES Anglais, qu'un politique républicain ne peut citer qu'en ftiatiere de liberté civile , ont mieux aimé supporter les grands ïnconvénients d'une police foible, que de courir les dangers plus grands de donner au pouvoir exécutif une force dont il pourroit trop facilement abuser contre les droits du citoyen. C'est la jalousie naturelle de la liberté. Passons à' la police extérieure, nous la tetrouverons, avec la victoire, au milieu de armées de la république.

r"

CHAPITRE VIII.

D E S ARMÉES.

Si le temps est nécessaire pour sanctionner les pemées du génie e Victoire lst plus nécessaire encore pour sanctionner l'éta b lissement d'une grande république, qui est aussi une pensée du génie de la liberté.

----------

Si les républicains Soient vaincus, ils seroient criminels aux yen* des rois ennemis, tant la liberté leur est odieuse. Il faut les ruiner ou les battre pour qu'ils la supportent ; il faut donc sans cefse réorganiser la victoire , jusqu'à ce que la grande question de l'établis.- sement de la république n'ait plus un seul contradicteur au dehors.

DURANT le cours de ses malheurs, et pendant les période* désastreux du relâchement ou de la violence de l'esprit général, la république s'est réfugiée dans les armées. Il fut un temps où elle ne fut plus que sur les frontières; les républicains étoient opprimés par-tout; les défenseurs, les amis de la liberté, étoient dévorés par les douleurs obscures des cachots, ou massacrés paf les poignards impunis des royalistes. Ces temps ne reviendront pas plus que ceux d'une tyrannie quelconque. Nous avons une ., ,

constitution en activité.

L'ESPRIT public civil étant relâché, corrompu, dégradé, par une longue année de conjurations royales; l'esprit public militais qui, long — temps, s'étoit préservé de cette épidémie morale de l'intérieur , en reçut à la fin quelques atteintes funestes. Cette influence étoit inévitable. Elle étoit d'ailleurs secondée par le vaste complot des ennemis de l'intérieur, tendant à laisser les armées sans approvisionnements, à les décourager par un dénuc'" ment honteux et par des destitutions injustes, à les empoisonner par des nominations de chefs aristocrates et de commissaires suspects, à prodiguer le sang républicain dans le fond des royaumÔ étrangers, tandis que la multiplication des congés et la désertion impunie faisoient évanouir nos légions.

LE directoire Français est venu mettre un terme à cette désoi" ganisation morale et militaire. Il a rétabli la discipline relâchée > complété tous les corps dont il a perfectionné les divisions et augmenté la masse, en même—temps qu'il assuroit les approvisionnements, et tranchoit la racine de tous les abus.

----------

Aussi l'esprit public militaire , naturellement si énergique , si républicain, et qui avoit mis si long-temps la victoire en permanence , a repris, à l'ouverture de la campagne immorttlle de 1 an IV, sa première vigueur. La certitude de vaincre , que les précédents évènements du Rhin avoient aftoibli un instant, s'est ranimée avec un ardeur patriotique , présage des succès, et avec Un héroïsme impatient d'arriver à la limite du Rhin, et à la paix générale , par une campagne vigoureuse.

LE gouvernement peut tout pour notre sûreté et notre gloire ?

par son influence sur les armes de la république : il l'a bien éprouvé.

F AIRE sentir aux soldats l'aiguillon si puissant de l'estime publique; vouloir fortement l'ordre dans le service, les mœurs et la discipline républicaine dans les diverses divisions ; ne laisser aucun délit militaire sans répression, aucune dilapidation impunie, et aucune action héroïque sans récompense ; faire jouir les officiers inférieurs de la considération qui leur est due pour le bien du service; ramener constamment les chefs de l'armée aux principes du généralat républicain, et les états-m au mépris des délices et du luxe qui, toujours, commencèrent la corruption des r républiques par la corruption des armé es, voilà les principaux objets à remplir constamment par le directoire.

IL donnera ensuite ces récompenses militaires qui flattent, quand elles sont méritées, qui sont républicaines, parce qu'elles SOnt simples; qui ne corrompent point, parce qu'elles sontraresi et qui produisent l'effet des honneurs du triomphe, sans en avoir le danger. A l'imitation de nos pères, let Germains , il donnera avec solennité au général le plus dévoué à la république, ou qui a le plus souvent conduit les armées à la victoire, le cheval du combat et le javelot terrible. 11 fera avec nos grands capitaines cet échange si honorable, des armes créées par notre industrie» avec des drapeaux ennemis conquis par notre courage.

----------

IL est un autre objet qui a été trop négligé dans les premiers six mois de l'an IV , c'est de célébrer les sacrifices généreux > les haut - faits d'armes , et les belles actions militaires qui, depuis long-temps, n'ont de témoins que ces vastes tombeaux, appellés champs de bataille. - - • LE soldat Français vit de gloire, et ses exploits demeurent dans l'obscurité ! Le défenseur de la république périt dans les plaines de la Germanie, dans les Alpes et sur les bords du Rhin, sans espérer que sa mort glorieuse console ses tristes foyers, et soit comptée dans les larmes de la patrie ! Du moins, quand la tribune des législateurs rétentissoit des détails de la guerre et des évènements qui avoient préparé le succès , le courage se sentoit électrisé, récompensé, soutenu, et la victoire nourrissoit la victo,re.

AUJOURD'HUI que la tribune nationale, veuve de cette renommée des triomphes de nos guerriers, est destinée aux tranquilles conceptions des législateurs , c'est au directoire exécutif à remplacer , par un journal (i) officiel des armées, cette voix de la renommée conventionnelle , qui a tant effrayé les rois, et si fort encouragé les républicains.

QU'UN nouvel orateur, saisissant d'une main libre le burin de la gloire, inscrive, sur les feuilles de chaque jour, le nom des soldats, des officiers, des généraux , qui, en combattant pour la patrie , auront signalé leur triomphe ou leur mort par des traits de dévouement et d'héroïsme. Que ces feuilles rénumératrices innondent les frontières, aillent enflammer tous les courages?

rendent solidaire aux armées qui combattent encore demain , la

f t) JE me fais gloire d'avoir inspire, il y a un an, TétaMissement d'un journal des défenseurs de la patrie , qui a publié les prodiges des armées héroïques d'Italie , de Sambre et Meuse, et du Rbia et Moselle. Ce chapitre étcit composé à cette époque.

----------

gloire de celles qui ont vaincu aujourd'hui. Que la tombe du soldat qui a péri en amenant le général Alvinjy , soit honorée comme la cendre de l'adjudant Muiron, périssant au milieu des triomphes d'Arcole.

C'EST un historien éloquent, et passionné de la gloire et des travaux des armées, qui seul manque aujourd'hui à leur gloire.

V oulez-vous savoir ce que peut sur elle ce sentiment de recon— noissance publique et ce besoin de renommée ? Entendez ce que Soient les soldats Français sur les bords du Rhin, sur les Alpes Ou dans l'Ita lie, avant la campagne de l'an IV. « La république * ( disent-ils ) ignore nos sacrifices et nos efforts; à peine elle « sait si nous avons combattu, quand elle apprend nos succès!

« Le regard fécond de la puissance publique, les récits conso- « lateurs de nos concitoyens n'échauffent plus les courages, « n'animent plus les combattants! Le passé n'est déjà plus rien; « le présent est a peine apprécié ou apperçu ; et nos triomphes « à venir n'étant plus recueillis ni consignés dans l'histoire de « notre république, s'évanouiront sans être un mérite auprès de « nos contemporains, ni un titre de reconnoissance pour la pos« térité! »

AINSI, honorez, par l'établissement d'un historien national près de chaque armée, le courage des bataillons républicains, enregistrez pour les siècles ; proclamez, publiez les belles actions des soldats de la liberté , ils ont produit la victoire, et la victoire a fondé la république.

PORTEZ la surveillance la plus constante, et la réforme la plus sévère dans la partie supérieure de la hiérarchie militaire; les abus descendent et ne remontent pas. L'exemple du général conduit les capitaines et puis les soldats. Voyez Buonaparte.

EXIGEZ des administrations militaires la perfection progressivet 1a fidélité des dépôts} l'approvisionnement abondant des troupes)

----------

la prévoyance journalière de leurs besoins. C'est par les administrations militaires que la fortune de la république s'est écroulée rapidement; c'est par elles que la victoire a été quelquefois ralentie ou aliénée. Elles rapportent tout à l'intérêt personnel. Apportez vos travaux , vos sollicitudes de gouvernement vers les défenseurs de la patrie. 4 LES armées républicaines ont été, dans tous les temps et dans tous les pays, les derniers remparts et l'asile extrême de la liberté.

Ainsi, quels que puissent jamais être les événements que préparent à la France les tyrans du dehors et les ambitieux de l'intérieur, les soldats républicains seront l'obstacle puissant que le despotisme ne surmontera jamais, sous quelque forme qu'il se présente. Antoine, se préparant contre Octave, jura à ses soldats que deux mois après sa victoire, il retabliroit la republique ; ainsi, tandis que tout étoit perdu dans Rome, les soldats même commandés par un tyran, étoient jaloux de la liberté de leur patrie, et forçoient leur chef 1 d l, , bl' 1 a gar der l'esprit républicain * LE meilletir appui des deux conseils, du directoire et de la constitution qui les crée et les unit, sont les armées; leur fidélité est à l'épreuve; leur sang a coulé pour la liberté : ne craignez pas que jamais il profite au despotisme des rois, ni à la tyrannie de quelques ambitieux.

IL y a deux mille ans que les hommes n'avoient plus entendu parler de l'amour de la patrie , des droits du peuple , du désir de la vraie gloire, des prodiges de la liberté, du renoncement à soimême, et de ces faits de courage et de constance héroïque que les Grées et les Romains nous ont transmis. Les armées de la république ont rétabli les vertus qui illustrèrent les anciens peuples ; elles ont répondu à ceux qui duent qu'il n'y a point en France assez de vertu pour la république ; elles ont supporté la faim et le froid; elles ont bravé la mort sur le champ de bataille;

----------

tUes ont combattu sans solde, sans appât de butin et sans céder aux séductions dont on les a entourées; elles ont retrouvé dans les campagnes de l'Italie, dans les champs de l'Allemagne, dans les Peines de la Belgique et de la Hollande , les beaux traits des annales Grecques et Romaines , et elles nous les ont rendus, en les agrandissant. Ils mourrôient tous, ces soldats de la liberté, plutôt que de la profaner par des combats pour toute autre puissance que celle des lois , pour toute autre constitution que celle qui s'exécute actuellement par la volonté du peuple Français. Le gouvernement peut donc présenter ces armées a ses amis et a ses ennemis , au dedans et au dehors. C'est un devoir sacre pour le directoire, de réclamer sans cesse pour elles la distribution des récompenses nationales; de rappeller, par un message , an corps legiflatif, la consécration d'un milliard de domaines nationaux, faite, par la reconnoissance publique, aux défenseurs de la patrie, a ceux que le sort des combats aura épargnés, et qui auront planté l'olivier de la paix à côté de l'arbre de la liberté. Jamais la munificence nationale n'aura été plus juste et plus nécessaire: jamais aussi les récompenses militaires n'auront été plus politiques et plus républicaines , puisqu'elles rattacheront à l'agriculture des hommes adonnés à la guerre, allieront de plus fort les sentiments civiques aux habitudes militaires, et tempéreront, par les travaux doux et sédentaires de la nature, les moeurs actives et bruyantes des camps!

LES armées! voilà les espérances de la patrie. Ce sont les armées qui, rentrant à la paix dans l'intérieur, et restituant enfin des bras nombreux à l'agriculture et aux arts , des talents à la société, des lumières à l'administration nationale, des secours à la sûreté publique, et des pensées a la législation, rendront à la fois aux familles leurs appuis, à la vieillesse ses consolateurs, à la population Française son éclat, au patriotisme son énergie, au gou-

----------

vernement ses plus fermes soutiens, aux fêtes nationales leur ph1* bel ornement , à l'opinion son républicanisme , aux assemble es I primaires les plus courageux citoyens , au corps législatif des généraux philosophes et des publicistes triomphateurs, à toutes les magistratures des patriotes' constants, et à la patrie ses enfants chéris , ses défenseurs glorieux , toujours prêts à opposer à tous les 1 complots de l'aristocratie , à toutes les attaques du royalisme, l'invincible courage des républicains éprouvés au feu des batailles..

CE n'est pas assez pour un grand peuple agriculteur, industri eux, commerçant, et navigateur, d'avoir des armées de terre i il lui faut encore des forces de mer.

CHAPITRE IX.

DE LA M A R I N E. £

"Défendre trois cents cinquante lieues de côtes-, maintenir de riches colonies Orientales et Occidentales; occuper une population immense, par tous les genres de travaux les différents arts; entretenir une belle industrie manufacturière ; exécuter un acte de navigation, qui doit appeller les autres peuples à nous imiter ou à conquérir la liberté de l'Océan ; soutenir la guerre contre une nation toute navale, et qui réunit à une coalition continentale, des forces maritimes innombrables, voilà l'ordre qui est intimé par la nature et la politique à la république Française , pour avoir une marine puissante.

LE génie de Colbert exécuta ce plan sous le despotisme. Le patriotisme du directoire l'exécutera mieux sous la liberté, parce qu'il suivra les progrès que l'art naval a fait depuis un siècle-, qu'il saura profiter des leçons de l'expérience, et, qu'à l'exemp le des Romains,

----------

Romains, il adoptera et naturalisera parmi nous les usages, les établissements et les institutions maritimes qu'il trouvera meilleures chez les peuples vois ins.

LE mal en ce genre est urgent. C'étoit un plan profondément médité par les ennemis invétérés de la république , de dégrader , d'anéantir la marine Française, de l'incendier, de la brûler a Toulon, de l'affamer à Brest, de la livrer aux tempêtes sur nos côtes, ou à des forces supérieures sur les mers. Ils n'ont que trop bien réussi ; ils savoient bien que cette guerre de la liberté, entreprise sur le continent, devoit naturellement se terminer en guerre maritime; et ils ont, d'avance , brisé dans nos mains des armes puissantes dont les Anglais furent toujours jaloux.

ILS sentoient aussi que la marine pouvoit seule mettre dans la république d'immenses richesses , pour contrebalancer l'influence des richesses des autres peuples de l'Europe, sur —tout les rich esses colossales et corruptrices de la grande Bretagne ; et, d'après cette vue, ils ont, d'un côté, couvert de cendres et de ruines nos fertiles colonies, de l'autre, paralysé nos travaux dans les ports retenu nos matelots dans les fers, mis le feu à nos arsenaux, empêché nos approvisionnements, et détruit notre marine.

UNE des principales et constantes opérations du gouvernement de la république, doit être la régénération de la marine, et la Prompte création de nombreux vaisseaux. Sans cela point de colores, point de commerce , point de manufactures, point de balance commerciale en notre faveur, point de navigation intérieure, point pêcheries, point de cabotage même. Il n'est pas éloigné de notre 5QUVemr, ce temps Olt un conVOI n OSOIt al {;r e rest à bunkerCfue, ou de Nantes a Bordeaux.

SANS une marine, point de liberté sur les mers. Il faudroit donc souftnr encor.e le despotisme naval de l'Angleterre, 1 anéantissement de toute industrie, le transport perpétuel de dévastateurs,

----------

d'incendiaires pour nos colonies , et passer encore sous le joug déprédateur d'un corsaire Britannique.

ON parle sans cesse de ranimer le commerce et d'encourager let manufactures. Mais on paroît ignorer, tant on l'oublie, que la formation d'une marine puissante, est le premier mobile du commerce et le plus grand soutien des manufactures. Chaque vaisseau fabriqué dans nos ports fait naître des matelots, forme des marins , ouvre des boutiques, et fonde une manufacture.

UNE marine nationale détruit la concurrence des manufactures étrangères, en important des matières premières, en exportant des matières ouvrées, et en écartant de nos ports la concurrence des vaisseaux des autres nations. Si la navigation est l'ame du commerce et le vrai soutien des manufactures; si, avec une marine, en acquiert des alliés à la métropole sur le continent, des colonies clans les autres parties du monde, et, par-tout, de la eonsidéilon et de l'influence, c'est donc vers la marine que le gouvernement de la république doit diriger ses vues, ses projets et ses travaux journaliers.

LA marine a donné l'univers à l'Europe, et l'Europe à l'Angleterre. Depuis cette époque , le but éternel de l'Angleterre , dans toutes les guerres qu'elle a acheté en Europe, et qu'elle a fait à la France, est de-ruiner son commerce intérieur, de dévaster ses colonies, et de s'emparer de son commerce au dehors. Ce but ambitieux a été rempli directement par la guerre actuelle. C'est au gouvernement républicain à réparer ces grandes pertes nationales; le moyen est dans la régénération de la marine, et c'est le premier objet à remplir.

LA. marine a commencé pour l'Europe au seizième siècle ; et dans cent ans elle a été portée au plus haut degré de force et de gloire.' Aussi, elle a fait des tyrans ; elle a créé la monarchie universelle des mers, qui doit s'écrouler aussi -tôt que la France

----------

libre, possédant une marine , et l'associant à celle de la Hollande er de l'Espagne, aura fait sentir aux autres puissances de l'Europe l'étendue de leurs droits respectifs, et la facilité de s'en ressaisir par la seule combinaison de leurs forces : car , aujourd'hui , les Anglais sont sur la mer , ce qu'étoient les Romains sur la terre, quand ils furent renverses et anéantis par des nations encore barbares : le même sort les attend bientôt de la part des nations civilisées. > de s nations LE commerce maritime a une marche constante du Midi au Nord; il va échapper des mains de ses tyrans pour courir vers la Baltique et les mers Septentrionales, pour rejoindre encore un jour sa patrie originaire. Retenez-le don: dans le milieu de l'Europe; Colbert fut le seul qui s'en occupa un instant, mais bien plus pour la vanité d'un roi, que pour l'intérêt de la nation. Sully en avoit inutilement conçu le projet; Richelieu , avec toute sa puissance, ne sut pas la créer. M ;l C'EST à la république naissante à former une marine pour sa sûreté et pour sa richesse ; c'est au directoire à n'épargner aucune dépense, à employer tous les moyens d'une grande nation, pour parvenir à ce but important. Si l'Anglais, exclusif et jaloux, s'en offense ou s'en irrite, dites-lui qu'ils sont passés ces jours de foiblesse et de honte , où un commissaire Britannique défendoit insolemment à la monarchie Française d'élever pierre sur pierre à Dunkerque ; dites-lui que la république veut une marine ; que Sa situation le réclame -, que la sûreté de l'Europe le commande; que l'intérêt des peuples navigateurs l'exige; et que cent mille de ces Français qui les ont chassés de Dunkerque et de Toulon, des places du Nord et de Quiberon, de la Corse et de Livourne, et (le tous les ports de l'Europe, peuvent aller bientôt, sous le commandement du libérateur de l'Italie et du pacificateur du continent f stipuler à Londres laliberté du monde et des mers. *>t

----------

FAITES que les forêts des Vosges, des Alpes, du Cantal et des Pyrénées, soient changées en vaisseaux de toutes proportions ; que la Corse, restituée à la république, devienne un chantier de construction pour la France ; c'est ainsi que nous utiliserons ce département nécessaire et maritime; que nous ferons venir à Toulon et à Brest, ces belles forêts transformées en vaisseaux ; et que nous vivifierons par des travaux utiles et par l'affluence du numéraire, prix de ces constructions navales, cette isle intéressante, trop malheureuse par ses divisions, et trop long-temps opprimée par la tyrannie vénale des Anglais.

ABANDONNEZ à la vanité des monarchies le nombre excessif et ruineux des vaisseaux de ligne , et la folie brillante et onéreuse des promenades navales et des combats sur mer, contrariés presque toujours par les éléments, ou déshonorés par les trahisons. La paix générale, affranchissant la mer, délivrera tous les peuples de ce luxe naval, instrument d'oppression et de ruine.

ENTRETENEZ constamment un nombre strictement nécessaire de vaisseaux de guerre , combiné avec les vaisseaux des autres puissances maritimes; mais construisez des centaines de frégates; construisez sans cesse des bâtiments légers pour croiser, pour convoyer, pour défendre et approvisionner vos colonies ; pour protéger votre commerce avec une activité plus sûre, et pour ruiner par des croisières , disposées avec habileté , et changées avec un secret impénétrable, le commerce et les convois des deux Indes (i), qui font la richesse pécuniaire et turbulente des Anglais. i NE laissez point empirer les vices, les désordres, les rivalités, les jalousies et les complots secrets, qui ont successivement, depuis

(1) PAR tin bon établissement de croisières, les denrées et les matières abondent ; les prises nombreuses vivifient le commerce national , ruinent le commerce de nos ennemis , et encouragent les marins.

eouragent .les marws.

----------

a révolution , dissipe nos provisions navales, gaspillé nos richesses dans les ports, découragé les matelots et les ouvriers, fait dégrader Ou prendre nos vaisseaux les plus essentiels, et porter , à diverses é po ques, a notre marine, une avarie presque irrépara b le. Prenez garde : il y a une époque, dans le délabrement de la marine d'une nation, où le mal est sans remède, parce que, à ce période désastreux , l'impuissance de le rétablir augmente sans cesse. ;, 1-E principal moyen d'avoir une marine , est de former des hommes de mer (i), d'entretenir des forets, d'exploiter des mines d,2 fer, et d'encourager la culture des chanvres, par des primes et des récompenses distribuées le jour de la fête de l'agriculture dans chaque département; des récompenses seroient données aux agriculteurs qui en produiroient davantage, ainsi qu'aux, chefs cles atelitrs de leurs filatures, à la fabrication de leur voiltrie.

CONSERVEZ, sur-tout, les grands massifs de nos futayes ; Ménagez les forêts dans les départements voisins des mines de fer, telles que le ci-devant Bourbonnois - VAuvergne et les Pyrénées. Occupez-vous enfin de l'administration forestière, dont Un de vos messages a déjà développé au corps législatif les abus,, ct présenté le besoin urgent de lois et de police , ainsi que les

(I) IL faut maintenir l'exercice maritime pendant la paix ; et pour cela il faut envoyer des frégates et d'autres bâtiments tels que des gabarres., s.ur-tout pour aller pêcher dans le Nord.

IL taut mettre dans une gabarre un grand nombre d'officiers ; c'est le moyen d'en former promptement. C'est l'objet le plus important Pour avoir une armée navale.

C'EST dans les mers du Nord, dans des pêcheries de ces parages, que sont des difficultés de l'élément à vaincre ; les mers y sont du'tes,. elles donnent de fortes et de fréquentes leçons de navigation.

Sr la république pouvoit un jour reprendre des Anglais Vide r°Jale du côté [de Terre-neuve, nous anrions de belles pêcheries et de bonnes écoles de navigation, outre les richesses de cet établissaient. ::>,

----------

bases de -cette administration tant désirée, pour régénérer et conserver les bois, ces premiers éléments, ces ressources locales de la marine. h FAIRE replanter dans les bons terrains sous l'inspection des naturalistes agricoles et forestiers ; faire garder les forêts nationales par des militaires à qui la république donnera cet emploi avec des appointements honorables et suffisants ; c'est penser à la durée de la république, c'est s'occuper des besoins futurs de sa marine, c'est donner au vétérant de l'armée une retraite honorable et une occupation qui, par les plaisirs de la chasse, lui rappelle utilement l'art de la guerre, c'est enfin préparer à la nation un revenu annuel de 4) à 50 millions.

LIVRER aux soins de l'intérêt personnel les petits bois et les nombreux taillis, c'est économiser les frais énormes de garde et d'entretien; c'est délivrer la nation des pillages et des mauvais aménagements; c'est faire rentrer dans le trésor public des somt mes immenses, que le temps, le mauvais soin, les frais de garde et les dévastations journalières, diminuent sensiblement.

QUE fait la nation de plus de dix-huit cents mille arpents de taillis mal gardés, plus mal soignés encore, et dont l'administration est aussi négligée que dispendieuse ? Les besoins de la nation, pour l'établissement de sa liberté, en pourroient tirer un grand avantage , en employant une partie de leur prix , au* frais de construction d'une formidable marine.

CE n'est pas tout d'avoir une marine matérielle ; il ne faut pour cela que de l'argent. Le besoin le plus essentiel est d'avoir des marins ) et pour cela il faut de l'instruction , de l'expérience et des encouragements ( 1 ) j car autrement la nation n'au.

(1) FAITES liquider et payer dans tous les ports , en argent 011 en nature, les parts de prises que la loi dpnne aux marins, et

----------

);Olt de la marine que la partie la plus dispendieuse, la plus embarrassante et la plus stérile, sans les hommes de mer.

SI, d'un côté, il faut ouvrir des écoles de construction, il en faut aussi d'hydrographie.

CE seroit un moyen élémentaire de la marine nationale d'élever SUr les côtes, des écoles où seroient admis, sous la direction d'antlens marins, les enfants des citoyens peu fortunés, les fils des * défenseurs de la patrie , les enfants des hommes de mer. Ces écoles marines auroient une administration uniforme et une Instruction commune, sous la surveillance de l'un des ministres de la marine ou de l'intérieur. Il y auroit une part dans toutes les prises pour cette institution marine.

S'IL importe aussi a la république de conserver et de transmettre, a la génération naissante, les belles et savantes proportions de nos vaisseaux et les lumières du constructeur Sané ( 1),

que des négligences impunies ou des injustices obscures Tetiennent. Voilà un acte de justice, qui deviendra un puissant encouragement pour les marins. Joignez l'intérêt particulier à l'intérêt public. Que le produit des prises soit un objet sacré ; que le gouvernement , quelques soient ses besoins , n'y mette jalnaÏs la main , et que cette propriété des marins ?oit plus simplement administrée; vous verrez quels progrès la marine Francise en retirera.

(I) LES constructions navales du citoyen Sa"é; à Brest, sont si Parfaites , que le gouvernement Anglais a attaché un prix considérable à la prise de la frégate la Virginie, construite par Sanéf et qui est vraiment un chef-d'œuvre de construction.

CETTE frégate étoit commandée par le capitaine Bergeret, de Yvonne , jeune marin , âgé de 25 ans , qui a développé la plus grande habileté de manœuvre et le courage d'un homme de mer , Jorsqu'il a été attaqué par la division du comodore Peleow.

LA frégate fut prise , parce que le gouvernement Anglais voulut avoir ce modèle de construction ; et le comodore PeUow a reçu

----------

il importe encore plus de multiplier les écoles navales, de propager l'iustruction nautique, et de faire connoître, à ceux qui se dévouent à la marine , l'expérience des vaisseaux, des vents, (le la mer et des combats. :

CE n'est pas tout non plus d'avoir des officiers de marine et des matelots pour monter la marine militaire ; ce n'est là que le faite de l'édifice. C'est la marine marchande qui est le seul fondement et la base solide d'une marine guerrière. J L'ESPRIT de la république doit avoir chassé ou détruit tous ces préjugés de la monarchie, cet orgeuil de la marine royale, qui ne permettoit point aux mains utiles qui avoient dirigé sur la met les tranquilles spéculations du commerce, de diriger les terribl es opérations de la guerre. Voyez les Anglais-, chex eux, la marine commerçante est la pépinière de la marine qui combat. Entendez les Romains ; il faut prendre, disent-ils, les usages des autres nations ; quand elles en ont de meilleurs. Mais qu'avons-nous besoin d'exemples étrangers , quand on voit sortir de nos propres annales une grande leçon ? C'est du sein de la marine marchande que sortirent Jean Bart f Paul et Cassatt j Duguay-Trouin, fut formé par elle.

AINSI le directoire doit s'occuper sans cesse de donner de l'activité, de l'étendue , des encouragements, de la sûreté, de la protection à cette navigation commerçante; il s'occupera, dans cette vue , d'augmenter le cabotage, de ne pas le laisser faire entièrement par les étrangers, à notre honte et a notre détriment; de donner des encouragements, des primes et des récompenses honorables aux négociants qui auront un certain nombre de vais-

1 de son gouvernement , le prix promis de 40 mille guiuëes. Je renvoie à l'éloge que fait l'elemv de la résistance courageuse que fit le capitaine Bsrgerel , pour la défense du pavillon de la république.

seaux

----------

~ux ca b ofeuM; de ma i nten i r nos pêc h er i es, et de leur donner Caboteurs - de maintenir nos pêcheries, et de leur donner 1 extension dont elles sont susceptibles, de pacifier, de régénérer les colonies, dont la. propriété seule peut raviver le commerce et la Marine. Le directoire aura deux abus principaux à surveiller, à tXtlrper pendant long-temps. Les ministres qu'il nommera, aufOnt appartenu à la partie administrative ou à la partie militaire de la marine, lis en porteront les routines ou l'orgueil, les préjugés Ou l'ambition dans leurs opérations executives. En vain la législation, calquée sur les grandes et sages maximes qui firent la prosp érité.

de la marine, divisera les fonctions, partagera les travaux, distribuera les pouvoirs; le militaire marin, devenu ministre, aura une ^pulsion involontaire vers les principes, les usages, la predomifience et le despotisme même de la partie de la marine dont il étoit membre; l'administrateur maritime , nommé ministre , aura lIne tendance irrésistible vers les préjugés, les règles, la morgue €t les servitudes administratives- mais ces inégalités, ces influences et ces habitudes personnelles sur les opérations ministérielles, ne Pourront être évitées, corrigées ou détruites que par la surveillance )a plus constante et la plus décidée volonté du directoire.

JE vais demander l'impossible; mais si un jour il existoit un tel homme, il faudroit l'appeller au ministère de la marine.

CET homme ne devroit appartenir par aucun grade , ( mais seule"" 1 l 1 ). l ..'enient par les lumières et les connoissances ) ni a la marine miltaire , ni à la marine administrative ; il devroit être politique et negociant, instruit sur les colonies, dans leur administration inté- tieure, et dans ses divers rapports avec le commerce et les manucures de la France.

COMMENT se fait-il que sous la monarchie, ce qu'on appelloit les hommes de robe , aient été les meilleurs ministres de la marine?

C OLRERT créa la marine; SARTINE la releva un siècle après; Colbert Sartine n'étoient ni hommes de mer, ni élèves de l'adminiatra-

----------

tion maritime. Mais ils s'entourèrent d'hommes habiles et probes; excessivement instruits, chacun, dans la partie coloniale adminis" trative et militaire , et, sous leurs regards vastes, la marine Iran-" g aise exista avec éclat. 1t: GARDEZ, sur-tout, les principes et les vues de COLBERT. C'esf par ses principes, consacrés dans une fameuse ordonnance , que ce ministre fit sortir du néant une marine puissante, qui étonna les mers, illustra la France, et contint l'Europe. Mais ce ministre étoif Colbert. 1 LES lumières de l'expérience maritime des Anglais, et les leçon.

de notre propre histoire, s'accordent à maintenir dans l'administra; tion navale, l'utile séparation de pouvoirs et la distinction de fonc tions, qui, en marine, comme en politique, défendent la repli blique et assurent la liberté. Dans un pays libre, bien organisé, il faut éloigner, avec le même soin, la dictature civile, militaire et maritime.

ENCORE une réflexion sur cet objet important : le directoire, en s'occupant de la restauration de la marine, poussera de plus for' l'esprit de la nation vers la république ; un peuple qui se destine à la marine, panche toujours fortement vers la liberté et vers le, gouvernement républicain.

LISEZ l'histoire des républiques de la Grèce , cette terre clas-" sique de la liberté ; elle dit : « Il fut un temps où les orateur' « d'Athènes, les yeux tournés vers le Pyrée, n'oublioient ri*" « pour engager le peuple à tout sacrifier pour la marine ». - I « LES partisants de l'aristocratie en étoient souverainement ble5'^ « ses ; ils disoient que les premiers législateurs n'avoient favori « que l'agriculture , et que Themistocle , en liant la ville au Fyrée' t « et la mer à la terre, avoit accru le nombre des matelots et « pouvoir du peuple il. t « Aussi, après la prise d'Athènes, les trente tyrans établis f*

----------

Llsander, n'eurent rien de plus pressé que de tourner vers la 9 campagne, la tribune aux harangues, auparavant dirigée vers * la mer

C'EST au gouvernement constitutionnel, c'est au corps législatif et au directoire Français, de tourner la tribune nationale et l'esprit géneral, un côté vers la mer, et l'autre vers la terre. Un VAISSEAU et une CHARRUE, voilà les attributs de notre république. La mafllle exportera l'excédant des produits de l'agriculture et les créat'ons de notre industrie, elle obtiendra, par les retours, la balance du commerce de l'Europe, en faveur de la république; mais pour cela, il faut des colonies.

CHAPITRE X.

DES COLONIES.

L, HI ST 0 1 REa immortalisé Gelon , pour avoir donné la paix À Carthage, sous l'unique condition d'abolir les sacrifices barbares que cette république faisoit à ses divinités. Il stipula pour le genre humain..

LA même gloire se présente au directoire Français ; en faisant exécuter à la paix, avec une forte sagesse , par des mesures successives et des précautions habiles, dans toutes nos colonies , le décret du 16 Pluviôse, de l'an II, qui abolit l'esclavage des noirs', il stipulera aussi pour le monde et pour l'humanité; il ttSSttrera l'abolition des sacrifices humains, la destruction de la féodalité Américaine, et raffermira la liberté coloniale qui a été ébranlée par les excès de cette même liberté irritée par tant de résistances opiniâtres par tant d'intérêts, de préjugés et d'intrigues politiques qui, sur ce point, ne sont pas encore à leur terme.

----------

LE gouvernement stipulera, en même-temps, pour la république , pour l'élévation de son commerce, de ses manufactures et de sa marine, comme pour l'abaissement du commerce, des manufactures et cle la marine de tous ses ennemis.

L'ARCHIPEL Américain doit subir une révolution politique et agricole, par la proclamation déjà faite de la liberté des noirs.

Cette idée de la liberté des Africains, ne peut plus être retirée de la circulation en Amérique , quand même on voudroit l'en retirer en Europe.

LE cri de la liberté, poussé vers le ciel par la convention nationale, et parvenu dans nos colonies, a rempli l'Amérique; et la servitude de la glèbe est abolie dans cet hémisphère. Ce décret du peuple Français, répété dans toutes ces îles, doit naturellement reporter leur domaine dans la métropole libératrice et garante généreuse aurant que nécessaire de cet affranchissement des nouveaux colons.

La république Française, si elle organise sagement le travail et la liberté dans les colonies, pacifiées, rétablies et consolées, recueillera un jour une grande reconnoissance de toutes les Antilles, dont la trop malheureuse population a vu luire une liberté orageuse, et les défendra par la voie de la force qui assure la liberté.

L'ANGLETERRE a conçu le projet d'accaparer, par ses vaisseaux et par ses cruautés, les colonies Françaises, comme elle s'efforce d'empêcher, par ses intrigues, la réunion de la partie Espagnole de Saint- Domingue, a la partie Française; mais le gouvernement de la république a un moyen plus puissant que les vaisseaux et les Intrigucs Britanniques. Ce moyen est l'opinion et la loi qui a brisé les- fers des Africains. Ce levier, dont le bout repose sur l'Amérique, doit changer le système colonial de l'Europe; rayer des opérations du commerce les calculs barbares de la traite des noirs; rappeller l'Afrique à ses droits , ses tyrans à l'humanité, et appauvrir le mercantile usurpateur des Indes et des mers.

----------

IL est un événement politique facile à prévoir: l'Angleterre doit perdre ses colonies à force de les étendre et de les tyranniser. Elle doit les perdre plus promptement, par la proclamation de la liberté des Africains à Saint-Domingue. Que la république Française ne fasse que conserver et réparer, organiser le travail et affranchir les travailleurs ; ce système est plus sûr que celui des Anglais ; car la force 'garde mal ce que l'opinion lui dispute.

LE salaire du travail et la liberté du manouvrier ont succédé en France à la servitude de la glèbe, et les travailleurs affranchis ont été paisibles à côté des propriétaires oisifs. Les colons blancs de l'Amérique devroient bien imiter les seigneurs féodaux de l' Europe, et s'accoutumer, comme eux , à ce qu'aucune puissance ne pe.it empêcher. Les Africains reprendront la bêche, mais non des fers.

JE sais tous les maux qu'a fait au commerce l'affranchissement des noirs, trop brusquement improvisé par la révolution ; mais avant

toutes les lois , sont celles de la nature.

JE déteste également les crimes des maîtres et des esclaves : les Uns et les autres ont dégradé l'homme; mais du moins les opprimés ont cherché à reconquérir les droits de la nature. Il n'y a que le sentiment profond de l'humanité et de la liberté , rétablies dans cette partie du monde, et sagement réglées, qui puisse consoler de tant de maux.

LA politique de l'Europe ne se dissimule pas que cet affranchissement rend précaires et incertaines les possessions coloniales des Puissances qui voudront conserver l'esclavage des ntgres dans son hideux régime. L'Anglais se prépare en secret à l'adoucir dans ses colonies propres; mais les circonstances lui permettront-elles la lenteur de ses calculs? L'esclave n'est pas long-temps tranquille à la vue de la liberté.

LA diplomatie Anglaise appelle le décret de la liberté des Africains ? un système destructif. La république Française y trouve

----------

l'établissement de ses principes, et un moyen d'augmenter, dans les Antilles, ses forces pour la guerre, et sa défense coloniale contre les Anglais.

LE directoire y a envoyé des commissaires civils et des forces; le gouvernement Britannique y a fait passer des incendiaires et des, brigands. ::'" LE corps législatif recherche , avec sagesse, la vérité sur les causes des troubles dans nos îles; il trouvera avec plus de facilité les moyens d'en réparer les dévastations et d'en relever les ruines.

La victoire nous rendra les colonies; la législation économique et le gouvernement public, viendront ensuite effacer la trace profonde de tant de servitude et de calamités, produites par le gouvernement domestique.

A la paix, la république enverra à ses colonies pacifiées, des hommes actifs et industrieux; à ses colons affranchis, la charrue, premier de l'homme libre ; aux atteliers, instrument des méchaniqucs, pour suppléer et ménager les forces de l'homme sous un ciel brûlant ; le commerce leur confiera des capitaux et les subsistances d'Europe; la marine y reportera les colons propriétaires, déportés ou fugitifs ; la législation y protégera la sûreté et la propriété des malheureux blancs, de la même force publique qu'elle assurera le salaire des noirs laborieux ; le gouvernement public y surveillera, y défendra également la liberté de tous. Le directoire s'occupera d'instruire les nouveaux nés à la liberté, de bannir l'inquiétude des anciens propriétaires et la défiance des nouveaux colons. Avec de la sagesse et du courage, avec un régime constant, une législation prudente , l'ordre public s'y rétablira ; on verra renaître la prospérité agricole; et la population malheureuse, que l'Afrique avoit perdue, et que l'Amérique n'avoit pas gagnée, sera enfin rétablie dans l'ordre de l'humanité, et reconquise au profit des deux hémisphères. LA TAIX ! LA PAIX ! pour le rétablissement

----------

tt la prospérité de la métropole et des colonies; elle nous rendra tous les biens, la prépondérance politique, la force navale, les relations du commerceet les bases solides du véritable crédit public.

CHAPITRE XI.

DU CRÉDIT PUBLIC.

J E vais être sévère dans ce chapitre. Il s'agit de principes, et je ne parle que pour les temps ordinaires et de paix, et non pour le temps de guerre, qui est la plus impérieuse des exceptions.

, ON va crier au paradoxe, si je dis que le crédit public des états en est la ruine.

ON va m'accuser d'ignorance, si je n'avoue pas que sans crédit public un état se trouveroit souvent à la merci des évènements terribles et des circonstances imprévues.

JE citerai en vain l'exemple des gouvernements de l'antiquité, qui ignorèrent ces dangereuses et brillantes ressources du crédit public.

ta Les gouvernements modernes, quoiqu'accablés par s.es prestiges, sont tous prêts à accuser encore l'indiscret adversaire du crédit public. Je leur oppose d'abord deux écrivains célèbres des deux nations qui ont le plus usé et abusé de ce crédit.

« ENTRE le crédit particulier et le crédit public , dit Raynal, * il y a cette différence, que l'un a le gain pour but, et l'autre « la dépense. Il suit de là que le crédit est richesse pour les né« gociants, puisqu'il devient pour eux un moyen de s'enrichir ; et « qu'il est pour les gouvernements une cause d'appauvrissement J « puisqu'il ne leur procure que la faculté de se ruiner a.

« IL faut, dit David Uumej qu'une nation anéantisse le crédit

----------

« public, ou que le crédit public anéantisse la nation ». Jamais vérité ne fut mieux sentie, et malheureusement mieux vérxfiét que celle-là, en France. 4 DÈs les premiers jours, la république, abusée comme un enfant, par tous les charlatans politiques, et pressurée comme une éponge, par tous les faiseurs de crédit, a été mise, plusieurs fois, sur les bords d'un abîme sans fond, que le royalisme et l'agiotage avoient creusé de concert, pour l'engloutir.

DES mains des financiers et des ministres déprédateurs de la monarchie, la France libre est passée entre les mains des banquiers étrangers et des agioteurs Français, devenus, par leurs opérations, les nouveaux traitants de la république.

VOYEZ les dangers du crédit public tant vanté : les besoins de la liberté naissante créent l'assignat; le crédit public le soutient et l'abandonne tour-à-tour, l'avilit et le relève successivement, pour le faire tomber encore plus bas, l'accapare, quand il l'a déprécié, et le fait convertir en biens nationaux, en le relevant à son profit. :;$'" � LES rescriptions paroissent pour secourir les besoins d'une nouvelle campagne; elles s'ont avilies à leur première apparition, par le double complot de l'étranger et de l'agioteur. ?

Puis, viennent les mandats territoriaux , pour reposer plus solidement le crédit public; ces mandats n'étoient pas encore nés, , ils étoient déjà dépréciés et avilis par la même trame financière, agioteuse et politique.

PAR le crédit public connu jusqu'à ce jour, le véritable commerce est ruiné, le jeu dévastateur des papiers corrompt l'opinion, vénalise les mœurs, dessèche l'industrie, éteint l'esprit public, et décourage le patriotisme, le gouvernement est forcé de, demander et de recevoir des avances ruineuses, ou de passer des marchés usuraites. Le législateur se voit obligé de porter des lok pénales, et de

----------

de multiplier ses travaux ; notre numéraire est extrait, accaparé pour le royalisme, et transporté au dehors, pour les plus cruels ennemis de la république des fortunes énormes s'élèvent du fonds des comptoirs de la -banque, de scandaleuses richesses sortent des boues de l'agiotage; le trésor public se dessèche et tarit, chaque jour, le change devient plus onéreux pour la république. Dans cet état de choses, le crédit public est au gouvernement, ce que l'assignat étoit a son possesseur. S'il se confie à sa valeur nominale, il se croit riche; s'il compte sa valeur réelle, il est pauvre. L'opulence de la république est alors comme la bouffissure de l'hydropique, ou l'opulence d'un jeune homme entouré d'usuriers. Enfin, le crédit public, factice, emprunteur et dominé par l'agiotage qui marche toujours à sa suite, est la richesse apparente et la misère réelle.

DES anticipations et des arriérés, voilà le bagage du crédit public. Dans ce sens, le crédit public est nécessaire aux états indigents , et il mène à l'indigence les états riches. C'est la leçon que la révolution Française donne au gouvernement sur le crédit public, en attendant que la paix du continent donne une autre leçon à l'Europe aux dépens de l'Angleterre, si LA PAIX GÉNÉRALE ne vient bientôt arracher ces trois royaumes au gouffre entrouvert des révolutions politiques.

QUEL horison nouveau s'offre a la France 1 A cette époque fortunée de la paix, le crédit réel de la république affermie, va proscrire à jamais tous ces palliatifs funestes, toutes ces manipulations dissipatrices, et ramener la confiance à sa source, en montrant les bases solides de la fortune nationale dans la liberté des Français, l'étendue, la richesse du sol et l'industrie habituelle du peuple; dans la masse des revenus particuliers, fournissant leurs contributions au trésor public; dans les fortes barrières Naturelles et défensables, que la mer, les montagnes, les grands Neuves et les plus belles forteresses donnent a la France libre, dans

----------

ses moyens vastes et nombreux de régénération agricole , manufacturière et industrielle; dans la délibération nationale sur le gouvernement, les impôts, l'administration et les lois ; dans l'abnégation de l'esprit de conquête et la nécessité d'être pacificatrice et soutien du commerce général et des droits des nations; dans les remparts amis, formés, au sud et au nord, par les républiques nouvelles ; dans les relations commerciales rétablies par nos colonies régénérées, et par dessus tout, dans ses sûretés indestructibles; dans la constitution ftrmie, les grandes conjurations éteintes, les contributions exactement payées, l'ordre rétabli dans les finances, la trésorerie indépendante et obligée à la plus grande publicité, toutes les parties .des dépenses publiques exposées au grand jour et a la censure des deux conseils de la nation , la disparution totale des papiers-monnoie sans crainte du retour des signes fictifs et mensongers, l'affluence des inonnoies métalliques, l'abondance renaissant de toutes parts Connoissez-vous sur la terre une nation qui ait plus de moyens de crédit, plus de motifs d'inspirer la confiance?

LA république après avoir donné à l'Europe tant d'exemples de courage et d'héroïsme, de modération et de justice, doit lui donner encore l'exemple du retour aux bons et sages principes en matière rie crédit public. 1 NE plus user des séductions du crédit public, ne plus en exciter Je pernicieux besoin, c'est économiser pour la nation et ménager les citoyens; c'est alléger les charges publiques et respecter l'avenir; c'est mettre un terme aux dilapidations impunies, aux marchés obscurs, aux honteuses protections, aux usures dévorantes, c'est détruire les habitudes vénales et rappeller les bonnes mœurs. :t AINSI, 1.°, des CONTRIBUTIONS, rien que des CONTRIBUTIONS EN ARGENT pour les dépenses fixes; 2.0, le produit progressif ER métallique de la vente des biens nationaux pour les dépenses extraordinaires , voilà le véritable et "solide crédit public quand 1®-

----------

gouvernement y joint la publicité annuelle et constitutionnelle de l'administration des finances, la forme économique des adjudications publiques et de la concurrence au rabais dans tous les marchés, la combinaison des plans, même les plus utiles, d'après les moyens réels et non anticipés de la nation, l'ordre sévère dans la comptabilité et la proportion exacte des dépenses avec les recettes; c'est le vœu de la constitution, ce sera un des premiers bienfaits de la paix. ri LAISSEZ l'établissement des banques à l'intérêt particulier et aux spéculations commerciales. Le négociant Français sent ses besoins pour le dépôt du numéraire, comme pour sa circulation. II distribuera le crédit public à la banque qu'il aura formée; et ce crédit ne sera ni variable ni factice. Que le gouvernement s'éloigne de ces établissements; sa main , trop forte de puissance et de besoins, paralyseroit le crédit des particuliers, après avoir ruiné son crédit public ; il ne doit et ne peut traiter avec de pareils établissements commerciaux, que comme de particulier à particulier. Le gouvernement qui emprunte à une banque, n'est qu'un citoyen ; le gouvernement qui fait une banque, n'est qu'un emprunteur privilégié. Le véritable crédit public pour un gouvernement républicain, est dans la perception régulière des contributions, dans la réduction sévère des dépenses, dans leur exacte proportion avec Ls recettes, dans la fidélité constante à remplir ses engagements, dans le maintien de l'esprit public, dans le perfectionnement de l'administration intérieure, et dans la publicité annuelle de la situation des fi nances.

JE ne peux résister ici au besoin de déposer une espérance civique , relative au crédit public des. états. Un jour, quand on aura .senti, en Europe, les tristes effets des banqueroutes ouvertes ou déguisées, des violations dissimulées ou forcées de la foi publique, du manquement aux engagements nationaux ou des gourerneRients'j quand les - peuples auront été éclairés généralement, par

----------

l'expérience, sur les dangers du prêt aux gouvernements, sur le* pièges des emprunts, sur les dangers de l'usure offerte , sur les déprédations de l'agiotage qui en sont la suite nécessaire, et sur les malheurs de la classe oisive des rentiers, alors on sera d'accord sur les inconvénients énormes du crédit forcé, sur Ja dangereuse nullité du crédit public, factice et emprunteur; alors, les gouvernements, quels qu'ils soient, seront obligés de s'arrêter dans leurs folles dépenses, ou dans leurs entreprises exagérées, de rendre le fléau de la guerre moins long et moins fréquent - de ne plus endetter les peuples ; de ne plus hypothéquer les siècles, et de ne plus dissiper légèrement les sueurs de tous les citoyens, et les produits de toutes les terres; de ne plus troubler, pour des querelles de cabinet, pour des ambitions ministérielles, pour des ligues turbulentes, pour des coalitions despotiques, ou pour l'orgueuil de quelques familles royales, la paix du monde, rétablissement des républiques, les travaux de l'industrie, les opérations du com— pierse , et le bonheur du peuple , idée neuve encore en Europe, et dont on ne réalisera quelques moyens, qu'en perfectionnant l'administration intérieure dss états.

CHAPITRE XII.

T) E L'INTÉRIEUR.

IL est un grand principe, en matière d'administration publique, principe peu apperçu, mais fécond en résultats utiles-, c'est celui qui veut que le pouvoir, les lumières, les finances et le gouvernement descendent et circulent du centre à la circonférence; et que les résultats de l'exécution des lois, de l'obéissance des citoyens , de l'esprit public et des contributions, remontent et circulent de la circonférence au centre.

----------

C'EST cette circulation égale et constante que le gouvernement doit faciliter, activer et entretenir avec une surveillance journalière; c'est cette action du pouvoir constitué, et cette réaction de l'opinion et des moyens du peuple qu'il importe le plus à l'administration générale de ne jamais laisser paralyser ou retarder ; car si les principes d'économie, de législation, de police et d'ordre, descendent du gouvernement au peuple, les principes de vie , de force, d'opinion et de richesse , montent du peuple au gouvernement.

L'ADMINISTRATION intérieure de la république renferme tout.

Ici l'autorité du .gouvernement se fait plus sentir aux citoyens que dans les autres parties, parce qu'il est le grand administrateur de la république, qu'il a dans ses mains le mouvement des administrations départementales, le contrôle des administrateurs, et le pouvoir de les changer s'il est nécessaire.

Ici, la bienfaisance ou la négligence du gouvernement se fait aussi sentir davantage aux citoyens, parce que l'administration départementale est un besoin de toutes les minutes , et qu' elle veille et agit sur la tranquillité publique , sur la sûreté des personnes , sur la défense des propriétés, sur la proportion dans les taxes et les contributions, sur le service régulier de la garde nationale, sur la circulation des troupes, sur les approvisionnements des villes, sur les caisses publiques, sur les progrès de l'enseignement et la li berté des cultes.

TOUTES les autres parties du gouvernement pourroient prospérer inutilement, si celle de l'intérieur languissoit ou étoit seulement bégligée. L'anarchie ne peut plus naître, que des vices de cette branche de l'administration.

QUE de devoirs imposés au gouvernement dans l'intérieur de la république !

SURVEILLER toutes les dépenses administratives de tous les départements, les assujettir à la sagesse du directoire, au lieu de les

----------

abandonner à leur propre économie, qui peut être facilement sédui te ou trompée par l'esprit de localité j assurer la jouissance des encouragements promis aux arts, aux manufactures, à l'agriculture, aux inventions, aux découvertes utilesaccélérer, privilégiairement à toute autre dépense, les réparations nécessaires et l'entretien économique des grandes routes, si long-tem ps abandonnées aux ravages de l'incurie, des mauvaises saisons, et du roulage nécessité par tous les soins des armées, et des communications si multipliées, si fréquentes, pendant la révolution ; faire acquitter, dans les hospices de charité, la dette sacrée de la nation envers la vieillesse, l'infirmité, l'indigence, et sur-tout envers l'enfance abandonnée; entretenir l'abondance dans toutes les grandes communes, et la circulation des subsistances dans toutes les parties de la république, par le grand principe de la liberté de faire et de passer, et surtout par les profits de l'intérêt personnel, le plus sûr des approvisionneurs ; réaliser les promesses, si souvent faites à la nation, d'organiser l'éducation publique; demander à chaque département, ce qu'ils ont fait pour l'instruction; aux professeurs) ce qu'ils ont fait pour élever la nouvelle génération des républicains et pour les progrès de la morale et des lettres.

TEL est l'apperçu de l'ensemble du gouvernement de l'intérieur.

C'EST aussi dans cette partie, qu'il importe au directoire de faire de bons choix, pour exercer le commissariat près. les administrations départementales et municipales ; mais ce n'est pas assez de bien choisir, il faut avoir la fermeté de détendre ses choix, et de soutenir les commissaires, quand ils sont bons et fidèles à l'esprit de la république, fermes et impartiaux dans l'exécution de ses lois.

LES intrigues et les manœuvres [des ennemis de la république, depuis, que le gouvernement est constitué, se dirigent, avec un esprit de suite et de constance, capable d'efuayer, vers la dénonciation, l'avilissement et la destitution des commissaires et agents

----------

du directoire exécutif. Les royalistes ont pris cette route oblique pour conspirer avec impunité et avec succès, parce qu'ils empêchent ainsi le gouvernement républicain qui vient de naître, de s'organiser et de s'affermir.

LES destitutions trop faciles ou .accordées aux circonstances, eu obtenues par les variations de l'esprit public, ou arrachées parles souples importunités de l'intrigue , sont le plus grands fléaux du pouvoir exécutif j elles perdent l'opinion, amortissent l'action du gouvernement, retardent sa marche, affaiblissent le directoire par la Versatiiité des choix, rendent le peuple incertain dans sa confiance * l'autorité inférieure , et donnent aux commissaires exécutifs, une marche douteuse, une attitude vacillante, une opinion foible et inctrtaine, destructive même de l'autorité des lois qu'ils sont chargés d'exécuter.

QUEL est le remède à ces maux urgents? Recherche impartiale de républicains probes, sages, éclairés et courageux; examen sévère de leur conduite morale, et de leurs travaux pendant la révolution Après cet examen et cette recherche, courage imperturbable dans le directoire executif, pour maintenir et défendre les citoyens qu'il a revêtus de pouvoirs et investis de sa confiance.

AVEC cette marche ferme et constante, on ne verra point le royalisme hypocrite et diffàmateur, encombrer, de ses dénonciations, et obstruer de ses intrigues, les bureaux du directoire; con-Sumer en vains déhats) contre les fonctionnaires publics, un temps destiné aux pensées utiles du gouvernement ; et la calomnie, si Îllfluante dans la révolution, ne se croira plus provoquée ou autorisée par la puissance publique.

CE qui tourmente le gouvernement de l'intérieur, c'est qu'il a a supporter, a la fois, les décombres vermoulus de la monarchie, et les pesants fondements de la république; c'est qu'il marche à tra- )'crs les vices et les crimes de la monarchie, au milieu des derniers

----------

excès de la révolution et des premiers travaux de la république ; c'est qu'il est couvert, en même—temps, delà poussière infecte des anciennes ruines, et qu'il essuie les plâtres mal sains de la construction nouvelle.

L'ÉQUITÉ active des tribunaux, les travaux journaliers des administrations départementales, la popularité surveillante des municipalités de cantons, peut-être, encore trop nombreuses, l'énergie éclairée des commissaires du pouvoir exécutif, le patriotisme prononcé , les lumières étendues, et le bras vigoureux d'un ministre de l'intérieur, peuvent, avec l'influence morale et politique du directoire, porter d' efficaces remèdes à toutes ces convulsions passagères, à tous ces désordres momentanés, suites inévitables du passage rapide et revolutionnaite du régime monarchique, à l'organisation d'une grande république.

UNE des grandes bases de l'administration de l'intérieur, est dans l'administration de la justice.

CHAPITRE XIII.

DES TRIBUNAUX.

Ici, une limite sacrée , poste par la liberté civile, arrête l'influence du gouvernement. Le pouvoir judiciaire est aussi indépendant par sa nature et pour l'intérêt de la liberté publique, du pouvoir qui fait les lois, que de celui qui les fait exécuter. Les tribunaux ne sont chargés que d'appliquer les lois ; ils ne peuvent être influencés, changés, ni destitués par le pouvoir exécutif. Ils sont, entièrement et immédiatement, dans le domaine de la souveraineté du peuple.

LF. directoire n'a de contact avec les juges, que par des commissaires

----------

frissaires provocateurs de l'exécution fidèle des formes et des lois.

Le gouvernement, ainsi que le corps législatif, ne peuvent rien retenir du pouvoir judiciaire, sans l'usurper; leur indépendance et leur distinction, assurent la liberté politique et la sûreté de chaque citoyen; leur réunion, ou leur influence réciproque, produisent la servitude et la tyrannie.

IL faut que les tribunaux sentent leur dignité dans leur organisation politique ; et que les juges aient la conscience de leur ^dépendance nécessaire : autrement le chemin de l'arbitraire s'ou- lre; la tyrannie s'introduit dans la république, par la porte des lois couverte de ce manteau respectable , elle tue impunément la liberté civile, et envahit la propriété, en attendant qu'elle ose ou puisse tuurper la liberté politique.

SYLLA proscrivoit et frappoit les citoyens sans formes; il étoit DICTATEUR. Robespierre, usurpant tous les pouvoirs , même celui de l'opinion, frappoit les citoyens avec le glaive des lois ; il assas- sinoit avec des formes judiciaires, il s'emparoit du choix des juges, comme des jurés, et il les influençoit encore, après.

HEUREUSEMENT la constitution républicaine éloigne également l'influence du corps législatif, et celle du directoire exécutif, de l'enceinte du temple de la justice. Que le gouvernement, c'est-àdire, les directeurs et les ministret, maintiennent sévèrement cette ligne de démarcation politique et morale, entre ces trois pouvoirs; la république est sauvée, et la liberté du citoyen s'affermit. Trop long-temps les décrets d'accusation, les renvois aux tribunaux et aux commissions, furent écrits sur des draps mortuaires. La saison Plante des orages est passée; la constitution et les lois lui survivent.

L'INFLUENCE du pouvoir sur les tribunaux est bien plus dange-, ïci'-se en matière pénale ou criminelle, que dans tous les autres.

ki, si le jury doit avoir une conscience libre, éclairée et incorrup— tible, le juge ne doit avoir que des yeux et la loi.

----------

C'EST de la nature des constitutions libres et du jugement par jurés, que le juge n'influence jamais le juré; qu'il suive toujours, dans le résumé qu'il est chargé de faire au juré, cet esprit d'impartialité, qui est la justice, et qu'il applique la loi littéralement.

Le jugement des formes est placé ailleurs, et l'interprétation des lois aussi. Que chacun soit donc sans cesse circonscrit, contenu dans ses limites, par la surveillance du directoire et du ministre de la justice.

LES lois tendent sans cesse à s'affoiblir à se dénaturer; le gouvernement doit sans cesse en entretenir la vigueur, en rappeller le vrai sens; de même que les hommes de loi les tourmentent et en corrompent le sens pour leur intérêt, de même les juges tendent toujours à interpréter, à commenter les lois dans leur trop lente application. Le gouvernement, qui doit veiller dans tout l'empire  Uue c;

----------

tribunal se renferme toujours dans la ligne judiciaire, qu'il est nécessaire que le directoire ne sorte jamais des limites du pouvoir execmif; il est une haute sagesse dans le corps des représentants qui peut tout mettre en harmonie, sans provoquer le souverain.

QUANT au jury, ce dernier asile de la liberté, il ne relève, dans ses déclarations, que du ciel et de la conscience publique ; dans ses formes, il relève du tribunal de cassation, mais l'œil du gouvernement ne s'ouvre point sur ce rempart de liberté civile. Il peut se ¡porter avec plus de latitude sur les opérations administratives, placées plus immédiatement sous sa surveillance, comme étant l'administrateur général de la république.

CHAPITRE XIV.

DE L'ADMINISTRATION.

L'ExcÈS d'administration, obstrue le gouvernement; l'excès du gouvernement, paralyse l'administration; l'excès de législation, fait périr l'administration et le gouvernement.

L'ASSEMBLÉE constituante , par ses établissements et ses décrets , innonda d'administration toute la France, qui cessa d'être gouvernée.

L'ASSEMBLÉE législative, par sa foiblesse et ses divisions, laissa tout usurper pour le gouvernement, qui, jusqu'au célèbre dix Août, s'empara des administrations mêmes.

LA convention nationale, avec toutes les lumières et les me illeures intentions, avec tous ses bienfaits et son courage, au milieu de ses grands travaux et de ses étonnants combats, réunit tous les maux et tous les abus précédents; elle eut tout à la fois, l'excès d'administration, l'excès du gouvernement, et l'excès de législation.

Elle eut, par la nature de sa mission ? et sur- tout de ses bespins

----------

et de ses passions, une surabondance de pouvoirs, une immensité d'administration, et une illimitation de gouvernement, qui paralysèrent tout, hors elle et ses ennemis, et d'où provinrent, tour a tour, la foiblesse et la violence, les ambitions tyranniques et les conjurations royales, la nullité des administrations et l'influence de quelques ambitieux. Elle fit onze mille décrets, d'où provint l'excès de législation, qui forma l'anarchie la plus inconcevable et la plus irrésistible, parce qu'elle réunit l'anarchie de la révolution, celle des lois et celle des hommes, avec leurs passions et leurs intrigues.

LA constitution de quatre-vingt-quinze, ou de l'an troisième, a détruit l'excès d'administration. La formation du directoire exé- cutif , retenu dans ses limites, par le corps législatif et par son propre patriotisme, éloigne à jamais l'excès du gouvernement. Le 'corps législatif, en faisant la classification des lois, ou plutôt leur réduction, va détruire l'excès de législation. Brûlons les lois révolutionnaires; supprimons les lois de colère f de passion et de circonstances; perfectionnons la police et la justice de paix ; adoucissons le code pénal; maintenons religieusement, en l'améliorant encore, l'institution tutélaire des jurés ; faisons un code civil, simple, court, et à la portée de tous les citoyens, par sa clarté; l'excès de législation disparoîtra pour toujours. i IL est, dans l'administration publique, des tendances naturelles.

LE gouvernement aura plus d'influence sur l'administration, et le corps législatif sur la justice; les directoires des départements regarderont plus la marche et l'esprit du directoire exécutif; les tribunaux se tourneront davantage vers les pensées et les débats du législateur.

LES administrations des départements, sont les tutrices locales de la prospérité intérieure. Règle générale, si toute la république souffre en même-temps, il y a quelque vice du gouvernement qui en est la cause; mais si un ou quelques départements languissent,

----------

et n'ont pas l'allure générale ou la sûreté commune aux autres, ou la prospérité que leur sol et le régime républicain leur assurent, aCCllsez-en l'administration départementale. C'est un mal local, dont la source est dans l'autorité constituée, LA juste et proportionnelle répartition des contributions publiques , est un des grands objets que le gouvernement doit faire exécuter par les administrations départementales.

OBTENIR de ces directoires administrants la véritable connaissance des valeurs respectives des départements, par le rapport exact et éclairé de la population, de l'agriculture -, du commerce, des manufactures, des divers genres de productions ou d'industrie, des dépenses que la république y paye, -et des ressources qu'elle doit y trouver, n'est qu'une vue générale5 qui doit servir au gouvernement pour ses opérations en grand; mais veiller à ce que chaque genre de terre ou de bien ne soit imposé que suivant sa qualité stérile ou féconde, que les contributions soient en rapport exact, et en proportion juste, avec le produit net des terresj faire que les administrations nomment, pour asseoir les taxes des campagnes et des villes, des citoyens qui aient un esprit exercé à ce genre de travail, et sur-tout le calcul de la probitéj exiger que les contributions annuelles et territoriales, soient payées régulièrement, pour ne pas écraser ensuite les campagnes, et ruiner les citoyens des villes, par des arrérages accumulés par la négligence des percepteurs , ou l'insouciance des administrations, voilà les biens de détail dont chaque citoyen doit.jouir sous ùn gouvernement libre, éclairé, prévoyant, QUE le directoire ne laisse jamais asseoir en détail les contributions , que sur les notions claires et sur les bases certaines. Les administrations départementales ont un penchant secret vers l'arbitraire, par cela seul, qu'elles sentent toujours le mords des lois, et que l'arbitraire augmente sourdement l'étendue du pouvoir.

----------

C'EST provoquer a l'arbitraire, d'abandonner quelque portiol1 : des contributions et des taxes, à ce qu'on appelle la conscience * publique, ou au cri de l'opinion, sur la fortune de chaque citoyen.

Cette conscience publique est toujours la conscience seule des administrations. Il faut veiller à ce qu'il y ait en ce genre des règles positives , si vous ne voulez faire haïr, à cause des injustices et , des inégalités particulières, le système simple et mesuré des contributions publiques, ces garanties volontaires et annuelles de notre surtté, de nos propriétés, de nos droits. Í, QUE le directoire soit sans cesse occupé delà marche active et juste de l'administration publique. Un peuple peut être libre par sa constitution, et avoir les maux de la servitude par son administration. De même, un peuple peut être esclave par son régime politique, et jouir de tout le bonheur de la liberté dans son régime administratif. Cette dernière partie est le besoin de tous les jours; les lois politiques servent le peuple deux ou trois fois dans un siècle. C'est donc au perfectionnement, à la simplification, à la publicité, à l'activité équitable de l'administration, que le gouvernement doit s'attacher davantage.

QUE le directoire fasse surveiller les recettes et les receveurs dans les départements ; qu'il délivre ces derniers de toute influence intéressée et locale; qu'il réprime promptement l'infidélité recon- i' nue, et qu'il remplace sans ménagement l'incapacité protégée.

QUE chaque année la publicité, commandée par la constitution pour tous les comptes des administrations centrales, soit obtenue; cette publicité est le gardien inflexible des contributions publiques, et l'économe éclairé des dépenses locales.

L'IMPRESSION annuelle de ces opérations administratives dans chaque département, est un devoir constitutionnel qu'e le directoire fera remplir sans doute avec une scrupuleuse exactitude; c'est unreverbère placé, par la loi fondamentale de l'état, à la porte de

----------

chaque administration centrale, afin que le peuple puisse juger de l'emploi des finances; afin que, calculant d'année en année la somme et l'emploi des dépenses locales, et des dépenses publiques, il puisse réclamer les reformes utiles et les économies nécessaires, afin que le directoire lui-même puisse exercer une censure austère sur les administrations centrales, comme le corps législatif l'exerce sur les dépenses générales de la république.

QUE l'administration départementale soit expéditive pour l'agriculteur, qui consume souvent en sollicitations réitérées et stériles, le temps qu'il pourroit employer aux féconds et journaliers travaux des champs. Que l'administrateur, encore esclave des préjugés des rangs et de l'éclat des richesses, rende son abord facile au citoyen obscur ou peu fortuné; sa pétition a le privilège du malheur. Que l'administrateur lui fasse donc sentir, par les formes qu'il emploie pour lui rendre justice, le prix du nom du citoyen, les bienfaits de l'égalité et les avantages du regime républicain. Voilà en quoi consiste la véritable popularité des magistrats du peuple.

LA correspondance active et prononcée du ministre de l'intérieur, peut produire tous ces biens dans les administrations départementales, sous les regards tout-puissants du directoire exécutif; elle peut régulariser leurs travaux, accélérer leur marche journalière, éloigner, sur-tout, la vénalité et l'intrigue de leurs entours; les presser de s'occuper de l'instruction publique, les forcer à ne pas négliger les arts utiles, les sciences nécessaires, et à relever, par leur exemple, l'opinion des administrés et l'esprit public, en faveur de la république.

----------

CHAPITRE XV.

DE L'ESPRIT PUBLIC.

L, 0 PIN ION souveraine du monde a fait la révolution de la liberté , et la soutient ; elle a créé la république Française , et la défend. C'est cette opinion que le gouvernement doit suivre et alimenter, et dont il doit exécuter les résultats, sans les prévenir de trop loin, et sans se traîner servilement a sa suite.

L'OPINION, chez les peuples libres, est souvent ombrageuse, quelquefois soupçonneuse, toujours indépendante. On ne la gouverne point, on ne l'aliène point, on ne la dirige point; on peut la distraire, la séduire , mêm^ l'égarer un instant. Mais elle revient toujours sur son tribunal incorruptible et redoutable.

LE gouvernement doit mériter l'opinion, et non la régir : il en jouit, et ne la crée pas -, il en a besoin , et doit la servir j il ne la conduit pas, il en éclaire les routes.

LE gouvernement n'est vraiment puissant que par l'opinion, et l'opinion a une puissance indépendante du gouvernement. Leur accord est nécessaire à l'harmonie politique j leur concours au but social, est la perfection du gouvernement républicain.

L'OPINION s'élève quelquefois à faux; elle s'égare et peut tromper le législateur, comme le gouvernement. Mais dans les pays 0ll la communication libre et illimitée des pensées et des écrits est établie, l'opinion n'est pas long-temps l'organe du mensonge. L'opinion , pour être saine et vraiment celle du peuple, doit s'appuyer fortement sur la liberté de la presse.

TANT que les espérances des monarchistes oscilleront entre l'ancien et le nouveau régime; tant que les incertitudes des républicains

----------

tains ne seront pas entièrement fixées, de la république à la royauté; tant qu'il n'y aura pas un esprit public bien pur, bien prononcé, et une exécution ferme du voeu et de la volonté nationale pour la république, il n'y aura point d'aplomb dans le gouvernement, point de plan suivi dans la législation, point de force dans l'opinion pu� blique. t '3 L'ESPRIT public est l'enfant de l'opinion, sujet à toutes les caprices de l'enfance, à toutes les corruptions de la jeunesse, à tous les excès des passions dominantes, à tous les délires de la caducité j c'est cet esprit public qu'il faut surveiller sans empire , élever sans contrainte, et maintenir sans violence.

DES bureaux d'esprit public sont aussi ridicules chez une nation libre, que les paysages et les tempêtes le sont sur nos théatres (1 ).

L'ESPRIT public est une atmosphère élastique qui environne l'a république, et qui, semblable à l'atmosphère terrestre, est sujette a des altérations, à des ouragans, à des variations funestes Mais, hors des cas extraordinaires, cette atmosphère morale exerce une grande influence sur tous les citoyens qu'elle attache et dévoue à la patrie, sur les partis qu'elle divise pour les faire anéantir les uns par les autres, sur les factions dont elle détruit la puissance, et dont elle fait avorter les complots. Elle neutralise les poisons de la calomnie, effraie la vengeance même de ses propres forfaits, et les passions de leurs attentats contre les lois.

LE gouvernement n'a besoin que d'observer la direction de l'esprit public, pour l'utiliser ou la suivre, si cette direction est bonne

( i ) ON a proposé , sans créer de ces bureaux , d'honorer et de Multiplier , par des encouragements , les écrivains patriotes , les journalistes républicains qui présentent l'étrange spectacle d'une faible minorité de journalistes, au sein d'une nation immense qui a créé une république , et qui veut la maintenir.

t'ne telle mesure est sans doute nécessaire ; mais son exécu* lion présente des difficultés de plus d'un geiyre.

----------

pour la république; ou pour l'éviter, si elle lui est nuisible; ou pour empêcher que les factions ne s'en emparent j ou pour faire punir ceux qui sont convaincus de la corrompre.

Le gouvernement est à l'esprit public, à ses changements, et à ses tempêtes, ce que le pilote habile est aux vents et aux courants des mers ; il doit distinguer la direction réelle des journaux et des débats publics, de leur direction apparente, pour connoitre l'esprit et l'espoir des factions, ou pour apprend re la véritable opinion du peuple. Il peut augmenter ou diminuer l'impulsion , ou l'urgence donnée à l'exécution de certaines lois, en raison de l'esprit public ou du caractère national. f IL.est à portée de faire concourir au succès de la république les diverses nuances des opinions, et d'enchainer ou de dissiper, par !es délibérations et ses arrêtés, les complots divers que les ennemis de la liberté ourdissent, en corrompant ou en égarant l'esprit puilic (1). & L'ESPRIT public est la garantie même du gouvernement : car la véritable garantie de ceux qui administrent une nation, est dans l'opinion que le peuple a de leur vertu, et dans la justice que cette opinion le dispose à leur rendre. Ainsi, l'intérêt du gouvernement se joint à l'intérêt de la nation, pour le maintien de l'esprit public dans le sens de la république, c'est-à-dire, des mœurs et des lois,

(1) L'ARRÊTR vraiment patriotique qui a proscrit et caractérisé l'hnmmiride réveil du peuple , ( cause des tumultes du théâtre toujours ?i funestes à la liberté ) , et qui a fait retentir, dans nos spectacles , 1rs chants qui ont tant de fois excité la Talem- dans nos combats et appelle la victoire sous nos drapeaux , est un exemple sensible du genre d'influence que le gouvernement peu,t et doit exercer sur l'esprit public. Tout autre moyen de l'influencer ou de le diriger , est le chemin d'une ambition qui n'a pas de nom dans la langue des républicain Français.

----------

de la sûreté des personnes et du respect des proprihés) sans lesquelles il n'y a ni véritable égalité J ni véritable liberté, ni société, ïil république.

L'ESPRIT public est la garantie du peuple, dans le choix des électeurs par les assemblées primaires, et dans les choix faits par ses assemblées électorales. Sans un bon esprit public qui préiide aux élections, les dangers de la patrie augmenteront, par les magistrats mêmes , par les administrateurs , par les législateurs qui seront choisis, et la corruption viendra par la digue même qui devroit l'arrêter ( 1 ).

— L'ESPRIT public est la garantie de chaque citoyen ) contre les abus et les délits commis avec la presse: car, au milieu des diffamations périodiques, l'esprit public mène à sa suite la vérité, que n'éclaira jamais le flambeau de la haine. La calomnie même, dont les clameurs plaisent tant à l'oreille des hommes ,Nvoit ses traits émoussés contre l'esprit public, quand il est bon.

ENFIN, l'esprit public produit un autre avantage inippréciible c'est de détruire dans la représentation nationale , comme dans le directoire exécutif, dans l'administration départementale , comme dans les magistratures judiciaires, l'esprit de corps, si subtil, si contagieux, qui donne tous les vices de l'aristocratie et tous les maux du despotisme. Mais comment parvenir à avoir un bon esprit public, sans la liberté de la presse ?.

(I ) Q"E seroit devenue la liberté publique sans les lois extraordinaires , sans doute, mais nécessaires, des 5 et 13 Fructidor ? Qui donc a nécessité ces grandes dérogations aux lois fondamentales , si ce n'est le mauvais esprit public qui alloit diriger les élections aux magistratures , a cette époque importante? Les lois furent soumises à l'acceptation du peuple.

----------

CHAPITRE XVI.

DE LA LIBERTÉ DE LA PRESSE.

« LES lois, s'écrie un historien philosophe et politique (1), « les lois, pour sauver une nation de sa perte; et la liberté des « écrits, pour sauver les lois ! »

Six années de révolution ont consacré cette maxime : mais on l'attaque sans cesse ; il faut sans cesse la répéter, la développer 7 pour que le peuple ne soit pas trompé , ni le législateur surpris.

La liberté de la presse est la mère de toutes les libertés, le préservatif de toutes les oppressions, le conservateur de l'esprit public, l'ame de la république, et la voix de l'opinion du peuple.

LA liberté de la presse arrache l'innocence aux bourreaux, la liberté aux usurpateurs, le masque aux hypocrites, l'influence dan— -gereuseaux réputations, et la vaine popularité aux ambitieux. C'est la tête de Méduse qui doit épouvanter, anéantir, tôt ou tard, tous les genres de conspirateurs, contre l'indépendance nationale et les droits du citoyen.

TROUVEZ un œil qui observe à tous les instants les législateurs , le directoire, les ministres, les juges, les administrateurs, les magistrats du peuple et les commissaires du gouvernement; trouvez un bras qui arrête, dénonce les abus de tout genre, les tyrannies, de toute espèce ; il n'en est qu'un , c'est la liberté de la presse.

C'rsT elle qui démolit les bastilles et les trônes, pierre à pierre; c'est elle qui veille sans cesse sur leurs fondements ruinés, pour qu'ils

( r ) RA.YNAL , hist. phil. et polit. , tome dernier.

----------

ne soient jamais rebâtis ; c'est elle qui lime sourdement les fers des peuples, qui émousse l'épée des despotes et le glaive des dictateurs.

IL n'y a pas de milieu entre la liberté delà presse et l'inquisition de la presse. Si la presse commence à être esclave sur un point, elle est flétrie. La servitude est déjà dans les esprits, et la tyrannie dans le gouvernement, long-temps avant que de l'être dans la constitution et les loix (1).

LES imprimeries sont le temple du génie et les boulevards de la liberté; la pensée et le cœur de l'homme libre y vont chercher un asyle; la république y trouve un refuge et des soutiens; l'écrivain et le philosophe y déposent les pensées qu'ils veulent confier à leur siècle ou léguer à la postérité. Les imprimeries devraient donc être sacrées: car les écrits, dans un pays libre, ne sont soumis à aucune autorité, que par leur publication; en punir toujours les résultats évidemment coupables, n'en jamais limiter l'exercice ; voilà le principe.

LEs républiques , sur—tout, ne se maintiennent que par la publicité. Les républiques anciennes se sauvoient par leurs délibérations sur la place publique. Les républiques modernes ne pouvant délibérer de la même manière, se sauveront par la presse libre.

Les imprimeries sont devenues le forum des Français, la place publique des républicains; que l'on juge du respect qu'elles méritent!

LES Grecs avoient établi l'aréopage, les Romains avoient la censure pour juger tous les délits commis contre les mœurs, l'humanité, les- principes de la république, et contre la tiédeur même de l'amour de la patrie ; ces institutions étoient le supplément aux lois, la surveillance des vertus publiques. Chez nous l'imprimerie doit exercer les morales fonctions de l'aréopage et des censeurs.

( 1 ) LA violation des presses de Gonas, et leur destruction impunie en 1793, annoncèrent une tyrannie quelconque prête à éciore. 1 1

----------

MAINTENIR la liberté de la presse, c'est maintenir la république.

APRÈS avoir détruit tous les corps intermédiaires , après avoir etalh la permanence d'un corps représentatif, après avoir créé un pouvoir éxécutif énorme et vigoureux, s'il se présente des ambitieux ou des usurpateurs , des factions ou des dominateurs, des grands troubles ou des crimes publics, rien ne peut plus les arrêter, tout est perdu, si la liberté de la presse ne vient au secours de la nation : la presse seule peut l'éveiller et l'instruire, par-tout, au même instant.

LE peuple ne s'assemble qu'à certaines époques, avec certaines formes, et pour certains objets que sa constitution lui réserve ou lui attribue. Il faut donc , que par la liberté des écrits et l'indépendance de la presse, les citoyens puissent faire entendre à chaque instant leurs besoins, leurs vœux et même leurs plaintes. Le despotisme écoutoit bien les doléances.

LA liberté de la presse est utile au gouvernement contre les factions démagogiques, et contre les conspirations royalistcs; elle est nécessaire au peuple contre les abus du gouvernement, et contre les erreurs des représentants.

QUAND on parle de gêner la liberté de la presse, il y a une oppression toute prête, ou un usurpateur qui n'est pas loin. Rappellez-vous que l'esclavage de la presse produisit l'esclavage de la nation; sa liberté illimitée produisit la liberté publique.

LA liberté de la presse renverse, dit-on, les gouvernements établis ; oui, quand ils sont mauvais ou oppresseurs, quand ils violent la liberté du citoyen ou les droits du peuple.

La liberté renverse les gouvernements établis, donc il faut la limiter: laissez dire cela aux gouvernements royaux, ils ont raison de s'en effrayer. Leur tyrannie périra par la liberté de la presse, comme leurs victimes se sauveront par l'institution du jury.

NON, la presse ne peut être limitée ni suspendue dans un pays libre, que par l'évidente et irrésistible loi du. salut du peuple;

----------

parce que nulle puissance ne peut faire là, ce que le despotisme fait ailleurs. 1 LA faculté d'imprimer, limitée, modifiée, est l'organisation de la tyrannie, ou le résultat de la plus impérieuse nécessité, et des plus désastreuses circonstances. La faculté d'imprimer, conîervée comme un droit indéfini, universel, est la liberté politique et civile maintenue.

LE poison de la calomnie est le petit inconvénient de la presse auprès du grand bien de la liberté. La vérité guérit, par l'imprimerie, les maux que la calomnie a fait par l'imprimerie même; mais il n'y a point de remède au poison du despotisme, et à la servitude de la pensée.

LÉGISLATEURS, gouvernements, qui que vous soyez, si vous limitez la presse, vous ne voulez plus connoître la pensée nationale, l'opinion du peuple vous importune, la plume de l'homme libre vous effraye, l'éloquence du premier des magistrats, de l'homme de génie vous épouvante, et le régime vigoureux de la liberté ne Vous convient pas. Si cela est ainsi, abandonnez le timon du gouvernement , désertez le poste du fonctionnaire public, cessez de proposer et de faire des lois, demandez où est un maître, car les esclaves sont tous prêts.

IL y a sans doute des inconvénients et des abus dans la liberté de la presse; il y a par elle- des mouvements d'inquiétude pour le gouvernement, responsable de l'ordre public; mais ces inconvénients bien appréciés, et ces abus qu'on oppose sans cesse , sont passagers, inférieurs au bien, et d'ailleurs d'une influence toujours bornée aux hommes d'un parti ou d'une faction, ou d'une secte politique, qui pcnseroit et agiroit toujours de même, sans les secours des libelles et des journaux.

QUE peut-il en résulter, en tftet? Des royalistes prêcheront la fovautéj des journalistes calomnieront les représentants ; des écrits

----------

attaqueront la représentation nationak. Eh! que peuvent ces feuilles vénales et diffamatoires, contre la nécessité de la représentation et contre la volonté prononcée d'un peuple libre qui a jugé ses rois, et qui a vaincu ceux de l'Europe?

DES ambitieux parleront de renverser la constitution ; les partisans de. l'anarchie opposeront une constitution à une autre, pour les détruire mutuellement; mais que peuvent ces ennemis obscurs et immoraux de l'ordre social, contre l'attachement universel de trente millions d'hommes à la république constituée ) quand ses ennemis coalisés n'ont pu, dans l'absence du gouvernement et des lois, au milieu des désordres et des crimes des factions , renverser la république révolutionnaire ? -, - 1 f QUELLE force auroit donc la constitution d'un peuple libre, si quelques journaux royalistes, quelques misérables feuilles , quelques c-ilomnies grossières, pouvoient faire croire à son renversement ? La journée du 1 3 Vendémiaire prouve la force de la représentation du peuple, et la supériorité des lois, contre ces excès et ces abus de la liberté de la presse : la marche ferme du directoire exécutif, au milieu des pamphlets, des calomnies périodiques, ne prouve-t-elle pas l'impuissance de ces abus de la liberté de la presse?

NE touchez donc pas au domaine de cette liberté, quelque étendu qu'il soit; il vaut mieux un peuple quelquefois agité, qu'un peuple toujours asservi. Les pensées qui se propagent par la presse , MAIS SANS ÊTRE APPUYÉES PAR LA FORCE OU LES TROUBLES, fussent-elles même des pensées conspiratrices, sont moins funestes à l'état que les pensées qui demeurent comprimées, et qui s'exhalant secrètement, communiquent à leurs explosions une violence contagieuse.

CE n'est pas avec une police sévère sur les écrits et les pensées, que la liberté publique s'établit ; elle ne fut chsz aucun peuple le produit, ni des froids calculs, ni de la raison soumise à la police: elle est le produit d'un sentiment expensif et généreux i de la chaleur

----------

leur du cœur, de la force de 1a tête, et de l'indépendance de l'ame.

Celui qui oseroit y mettre des entraves ou les recevoir, ne pourvoit être qu'un esclave ou un tyran.

HOMMES courageux, qui sentez votre génie s'enflammer par les prodiges de notre révolution , et prêts à écrire pour la liberté, publiez vos écrits sous l'égide des droits de l'homme et de l'acte constitutionnel -, la presse est libre, comme la pensée dont elle est l'organe multiplicateur. Votre amour pour l'humanité ne vous fera pas oublier l'amour de la patrie; vous respecterez sa volonté et ses lois, même en les censurant, en proposant les moyens de les perfectionner, par la voie légale de la révision ; et si, par une erreur du gouvernement ou par une fausse politique, la presse pouvoit cesser quelques instants d'être entièrement libre, écrivez encore; votre courage stipulera pour la république. La main suprême qui créa l'homme libre, soutient, je l'éprouve moi-même, tous les mortels courageux qui défendent les droits et la volonté du peuple, contre tout ordre arbitraire et contre toute invasion tyrannique. Il y a une sorte d'inviolabilité naturelle, et une gloire assurée pour les défenseurs énergiques de la souveraineté de la nation et des droits du citoyen.

C'est au piattyr de la liberté de la presse à devenir son apôtre , afin que ses concitoyens n'en soient pas martyrs à leur tour.

, SANS ce courage naturel au génie et à la liberté, sans ce dévouement inséparable de l'amour de l'humanité et de la justice, quel écrivain, quel philosophe, quel citoyen, abandonné à sa force individuelle J oserait travailler isolément à perfectionner les lois, en montrant leurs vices, à dévoiler les violations de la constitution , à censurer les actes du gouvernement, à dénoncer les abus des autotités constituées^ les injustices des tribunaux, les excès des commissaires , et les agents du pouvoir exécutif? Qui oseroit, sans la liberté de la presse, lutter seul d'opinion contre le corps puissant qui fait les lois, contre le pouvoir redoutable qni gouverne, contre lfi

----------

intrigues sourdes et les violences lointaines des autorités inférieures?

Qui tenteroit de s'élever , sans la liberté de la presse, contre les lois oppressives de la liberté civile, ou attentatoires a la propriété ? Quel seroit le moyen de résister à un gouvernement violent, de remonter un gouvernement relâché, de l'empêcher d'être l'arbitre ou le régulateur de l'opinion ?

LA liberté de la presse provoque , à tous les instants , la réforme dans les lois , et la justice dans le législateur; la correction dans les abus de l'administration , et le patriotisme dans le gouvernement; l'exécution de la loi par les fonctionnaires publics , et la modération dans les magistrats; l'effioi pour les dominateurs , et la punition contre les ambitieux.

SANS la liberté de la presse , comment dissiper l'ignorance, mère de tous les despotismes ? Comment épuiser cette foule d'erreurs inévitables, pour parvenir à la vérité dans la politique, comme dans les sciences ? Comment arriver à la recherche utile du vrai et du juste en morale , comme en administration ?

- Comment améliorer la législation , et perfectionner l'art social ?

Celui qui veut gêner la presse, autrement que par la répression des véritables délits, bien caractérisés, bien déterminés par la loi , et commis avec la presse , est un charlatan qui cherche des dupes, ou un despote qui veut des esclaves, ou une autorité qui veut des sujets, ou un prêtre qui veut des croyants L'ON craint, dit-on, la latitude donnée dans tous les pays libres aux opinions des hommes ; mais nulle opinion quelque absurds clu' on la suppose , quelque contraire qu'on la dise au gouvernement établi, n'est dangereuse que lorsqu'elle est appuyée par la force.

NE craignons pas de le dire: le jour ou la liberté de la presse sera limitée, atténuée, ou même suspendue, si ce n'est par l'empire violent des circonstances. extraordinaires } prévues par la constitution , la monarchie , ou quelque chose de pirf

----------

encore, se cache sous les formes de la république il faut, ce jour-là, demander où sont les censeurs pour les livres , la Bastille pour, les anteuss, et le code pénal pour les- pensées.

Les lois contre les écrits satyriques, ne sont point de l'esprit de la république. Leur répression , par la législation , rappelle la tyrannie d'Appius, ou la dictature de Sylla. La calomnie est affreuse, sans doute ; mais qui le croIroit, elle peut dans des temps désastreux , dans des temps de lâcheté ou d'erreur commune , servir à rappeller l'esprit de liberté ; c'est alors un vice abominable dont la presse tire un profit pour la liberté.

LOIN de moi cependant , l'idée d'excuser la calomnie ; c'est le poison de la société, c'est l'assassinat moral des hommes les plus vertueux , les plus utiles. J'abhorre ce fléau , et ceux qui le propagent, et ceux qui en augmentent l'horrible influence.

Mais je ne voudrois pas qu'on réformât, ou qu'on punit la calomnie aux dépens de la liberté de la presse ; améliorons les mœurs et l'éducation , alors la calomnie disparaîtra. Mais, si vous voulez gêner la presse , pour gêner la calomnie , vous faites un mal réel" à laN liberté ; vous inspirez à la calomnie plus d'artifices, pour. échapper aux lois. Ainsi, votre liberté publique s'évanouit , ou s'altère, et vos lois pénales sont inutiles ou éludées.

IL n'est qu'un parti à prendre pour ceux qui gouvernent dans un pays libre, c'est de maintenir religieusement la liberté de la presse. Lais s ej faire et laissej passer, est, selon Turgot t toute la théorie du gouvernement sur l'industrie et le commerce. Laisser dire et laissej imprimer , voilà toute la théorie du gouvernement sur la liberté de la presse, et le régime des imprimeries. La contrebande des marchandises fait tort au Commerce , et ruine les- manufactures; la contrebande des pensées fait tort au gouvernement, et renverse la 'constitution «Jui la nécessite.

----------

LAISSER tout imprimer, est le seul moyen de rendre publics et soumis à la censure nationale, les actions et les travaux des dépositaires de l'autorité publique ; de faire connoitre et aimer au peuple la conduite du directoire exécutif, et de faire connoitre et épier par le directoire la conduite des autorités constituées.

CINQ hommes chargés du gouvernement d'une popu lation immense , divisée par une multitude d'opinions et d'intérêts divers ; cinq hommes dont les forces physiques et morales ont des bornes, et à qui l'ingratitude publique est toujours tentée d'imputer tous les maux, sans lui avoir obligation d'aucun bien ; cinq hommes à qui on reproche les plus petits revers ou le plus léger insuccès, et qu'on n'applaudit point pour avoir organisé d'innombrables victoires et donné la paix à l'Europe, trouveront dans la liberté de la presse l'estime juste de leurs travaux, les témoignages de la reconnoissance de la patrie et de l'attachement prononcé des patriotes. purs ; ils y trouveront aussi un grand levier d'opinion pour gouverner, un réverbère admirable pour éclairer la marche des fonctionnaires publics, et une reddition de compte journalier au peuple.

LA presse, est-elle entièrement libre? Le citoyen qui veut se plaindre des législateurs, du directoire, des ministres, ou des fonctionnaires publics, met de la modération dans ses plaintes , une sagesse énergique dans son style, et une dignité convenable dans ses ouvrages. La contrainte les transformera en libelles amers , et en écrits séditieux; c'est donc l'inquisition de la presse qui aura corrompu l'écrivain utile, et altéré l'ame de l'auteur patriote. Elle produira encore un plus grand mal : la limitation de la presse limitera la pensée même du législateur, et la liberté du représentant ; ou bien, si cette borne ne leur est pas applicable, dès lors ils établiront pour eux un empire séparé de

----------

celui du peuple, et des lois distinctes de celles de la république ; les organes de la volonté du peuple ne seront plus que les organes de sa représentation; ils attenteront à sa SOUVERAINETÉ, qui ne consiste pas seulement dans le droit de sllffrager et d'élire, mais encore dans le droit de penser , de parler et d'écrire librement; ils créeront des privilèges particuliers , et Inettront en monopole le droit de parler et d'écrire. Le reste de la nation ne devra et ne pourra qu'obéir.

UN tel abus ou une telle violation du premier des droits, démontrent assez que la liberté de la presse est de premier

besoin dans le gouvernement représentatif-, car elle comble par ses fréquentes et rapides communications de la pensée , comme par ses productions journalières, l'intervalle immense qu'il y a dans le système représentatif, entre le peuple et son législateur.

? AINSI, les fonctionnaires et les magistrats publics , de quelque rang et dignité qu'ils soient, législateurs ou gouvernants, juges ou municipaux, administrateurs ou commissaires exécutifs, doivent, tous , dans un pays libre, livrer leurs travaux et leur conduite au blâme ou à l'estime publique. Cette publicité et la libre censure , qui en est inséparable , est la .saure-garde du peuple contre ses magistrats , et des magistrats contre les çalomniateurs; elle est la garantie du respect des citoyens envers les lois, et de la confiance du peuple dans les fonctionnaires publics.

SI leur administration est bonne, qu'ont-ils à craindre?

Qu'ils laissent dire et qu'ils dorment en paix ; la honte et le mépris sont pour les calomniateurs de l'homme public. Si l'administration est mauvaise, il ne doit y avoir ni sommeil ni repos pour elle. Alors , que l'administration vicieuse se corrige , ou bien qu'elle se défende par la force ou par l'inquisition de la presse. Mais) dans ce cas, gouvernements, administrations publi-

----------

ques, qui que vous soyez , écoutez la leçon que l'histoire donne à l'avenir : i ARISTOTE présenta les avantages de la démocratie sous Alexandre, le plus vain et le plus ambitieux, des rois.

PLÀTON célébra les bienfaits de la liberté, dans ses écrits à la cour du plus atroce des tyrans, Denis ; de Syracuse. -� Tl TE -.L l VEJ passionné pour la république , écrivit pour elle, 'Som Auguste. *

TAC 1 TE J le fléau des tyrans, burina l'histoire de leurs crimes, sous le règne de Domitien.

MACHIAVEL dévoiloit les manœuvres sourdes et les sombres ruses de la tyrannie, sous les Medicis. Jf SYDNEY strpuloit pour la liberté démocratique , sous l'atroce et féroce Anglais Cromwel. -, * ROUSSI AU dicta aux nations les éléments de la liberté et de leur souveraineté, sous le plus despote et le plus corrompu de nos rois ; il publia le contrat social, du temps de l'embastilleyr St. Florentin; Jean-Jacques fut persécuté pour avoir fait Emile , que tout le monde lisoit; l'autorité fut muette pour le contrat social J qu'elle ne savoit pas lire. Rousseau fut proscrit pour av^ir attaqué les préjugés des mères et des nourrices ; il fut tranquille pour l'ouvrage qui détruisoit le préjugé des peuples et détrônoit les rois. Telle est l'histoire abrégée des gouvernements ennemis de la liberté des écrits et des pensées, r JE ne dois pas finir ce chapitre sans parler de la liberté du citoyen. Combien de mandats d'arrêt lancés par les autorités constituées, ont peut-être demeuré sans exécution ou sans effet, parce que l'imprimerie libre en a démontré l'injustice ou détruit lesmotifs !

LE citoyen isolé et persecuté, trouve , sur-tout dans la

----------

liberté de la presse , le moyen de se défendre contre ses ennemis puissants; il y trouve la certitude que la société sera instruite rapidement des larmes stériles qu'il verse dans sa prison, de l'injustice et de l'arbitraire exercé sur sa personne ou sur ses biens , de la vislation des lois , commise à son' égard , des vexations et des- outrages que l'autorité s'est permise ou qu'elle a toléré contre lui. Il trouve , dans la liberté de la presse, l'assurance qu'un jour tous les citoyens connoîtront les odieuses manœuvres qui ont intercepté sa légitime, défense et bâillonné 1 ,

la victime.

C'EST par la liberté de la presse que tous les citoyens sentent que l'oppression de la liberté individuelle pèse sur la liberté publique , et que les malheurs d'un opprimé , d'un proscrit, sont connus, sont ressentis par tous les citoyens.

>� ..C'EST. par la liberté de la presse, que tous les républicains peuvent faire cause commune pour la défense de l'un d'eux, que le gouvernement opprime ou laisse dans l'oppression.

C'EST par la liberté de la presse que la cause de l'innocence, si souvent abandonnée à la calomnie , à la haine , et livrée à la puissance par l'égoïsme et la lâcheté , devient la cause de tous les citoyens; que l'autorité injuste apprend à rougir de ses iniquités, et à frémir de ses propres vexations ; que le législateur vindicatif ou passionné est accusé de la plus légère violation des lois cOllstitutionnelles; que les oppresseurs de tout rang sont réprimés ou punis ; et que les plus légers torts du pouvoir envers le citoyen obscur, sont réparés. C'est ce qui me conduit à examiner l'influence du gouvernement sur la liberté civile.

)

----------

C H A P 1 T R E XVII. 1 DE LA LIBERTÉ CIVILE. f -—————————————— 4 C'EST ici qu'il faut des magistrats suprêmes qui sachent ce que sont les droits de l'homme, ce que vaut la liberté civile..;m PLUS il y a de puissance dans le gouvernement, et de disproportion de sa force politique avec celle du citoyen, plus le gouvernement doit avoir de circonspection et de sagesse, plus aussi le citoyen et sa liberté doivent être en sûreté contre toute atteinte. f IL a fallu tout l'eflroi que donnent les dangers de la patrie ; il a fallu tous les périls que les factions donnent aux républiques, pour placer le mandat d'arrêt dans la main d'un gouvernement doté d'un pouvoir énorme et respecta ble. Il n' y a que l'extrême rareté, l'extrême besoin et l'extrême justice dans l'emploi de cette arme terrible, qui peuvent en balancer les dangers. Cent mandats d'arrêt d'un juge de paix, n'élèvent pas contre un citoyen un préjugé aussi imposant, et une prévention aussi foudroyante , que le préjugé qui s'élève d'un mandat d'arrêt lancé par le gouvernement. Le souvenir des époques désastreuses du despotisme proscriptionnel, et de l'effroyable prodigalité des mandats d'arrêt, dans le cours de la révolution, n'est pas encore effacé. f QUE le soupçon seul, que la calomnie puissante ne motive jamais de tels mandats; ils rappelleroient les ordres qui peuploient toujours la Bastille, et trop souvent les maisons de réclusion.

QUE la liberté civile ne soit jamais attaquée , sous prétexte qu'un citoyen fait ombrage au gouvernement. A Vénise, aussi-tôt qu'un homme y parle des affaires du gouvernement, une gondole reçoit l'ordre de le transporter hors du territoire de la république; mais,,

----------

, nous ne connoissons point, dans la France constitutionnelle, le régime et les institutions d'une aristocratie soupçonneuse et farouche. La liberté de chaque citoyen, est une portion de la.

liberté publique.

LE véritable et solide bien de tout citoyen, est la liberté civile.

Le but de tout gouvernement raisonnable et fondé sur les vraies Maximes, est la liberté civile.

QU'IMPORTENT aux citoyens toutes les belles théories, toutes les sublimes combinaisons de la politique, toutes les divisions et balancements des pouvoirs, s'ils ne garantissent pas, s'ils ne réalisent pas la liberté civile, cette liberté usuelle et pratique, c'est-à-dire, le sttreté du champ et de la personne, et ce qui la constitue encore ntieux, l'opinion, le sentiment, la conscience, la certitude de cette dureté propriétaire et personnelle.

ON a tant célébré les trois pouvoirs réunis à 'V esthsminstet) et donnés de se trouver ensemble; il vaut mieux célébrer les bien- ^its du jugement par jurés, de l'acte habeas corpus, et de la liberté de la presse; voilà les trois colonnes de la liberté civile.

ORGANISER un gouvernement qui les respecte, au lieu de les triser, qui les consolide, au lieu de les sapper, est sans doute le chef- d'oeuvre de la raison publique qui constitue un état. Mais faire Marcher un gouvernement puissant ; exercer un pouvoir exécutif énorme , remplir les fonctions d'un directoire , appuyé fortement sur une constitution libre ; distribuer chaque jour tant de Puissance et d'action par tant de canaux divers, sur tant de volontés Particulières, d'opinions contraires et d'intérêts opposés, au milieu de tant d'intrigues domestiques, de complots de l'étranger, de conjurations des royalistes, des ambitions des factieux, des haines des partis, de la corruption de la morale, de la vénalité des opinions, et des vengeances des réactions; faire tant de travaux, résistera.

tant d'orages J vaincre tant d'obstacles, et contenir à-la-fois tant

----------

pour miner et détruire le plus solide édifice. Si le gouvernement ne portoit pas une attention scrupuleuse et sévère sur toutes les violations de la liberté civile , on reviendrait, par une pente insensible et rapide , aux habitudes de l'arbitraire qui a souillé des pages de notre révolution. i

CHAPITRE XVIII. f DES HABITUDES RÉVOLUTIONNAIRES.

J'AI été révolutionnaire ; je suis constitutionnel. Ces deuX états, loin de se contrarier, se défendent et s'appuyent, car, on conquiert la liberté par la force, on la conserve par la sagesse; l'énergie à établi la république, les lois la maintiendront.

LA convention a été révolutionnaire, pour pouvoir être constitutionnelle; et les hommes qui ont coopéré aux mesures de la révolution , sont membres du corps législatif constitué-, je peux donc parler de la nécessité de faire cesser les habitudes révolutionnaires.

Quand le citoyen Français, combattant sur les frontières, aura commandé la paix gé nérale, il retournera à la charrue ou à son atelier.

Ainsi après la révolution je reviens à nos lois fondamentales. f$i UN grand danger a environné le gouvernement constitutionnel, dès les premiers mois de son activité; c'est en se précipitant dans de nouvelles mesures révolutionnaires, en cherchant à les éviter.

Voilà la rouille , qui pendant long-temps menacera de dévorer la constitution , si ceux qui sont préposés par le peuple à sa garde et à son rnaintièn, ne veillent de très-près, et sur leurs propres passions, et sur les passions extérieures, qui cherchent toujours à exercer leur influence , et à frapper , par le bras même du pouvoir légitime, pour le faire haïr.

----------

QUE le respect des formes légales, préside aux mesures de gouvernement et aux dispositions des lois qu'il réclame; autrement c'en est fait de la seule ancre qui nous reste pour sauver la république par les lois ; je veux dire la constitution actuellement mise en activité. Les formes sont la partie conservatrice et immuable de la liberté, elles sont une partie de la liberté même.

� IL n'arrivera donc jamais que le gouvernement prononce des exils, des bannissements par de simples arrêtés, ni qu'il provoque, ni qu'il exécute ou fasse exécuter des décrets inconstitutionnels, ou des lois qui soient évidemment hors du domaine de la constitution.

IL n'arrivera donc jamais que les tribunaux et les justices de paix cessent d'être les seuls gardiefJS, les seuls juges de la liberté civile ; autrement, la funeste et chanceuse carrière des révolutions , viendroit à se rouvrir, avec toutes les fureurs des réactions contraires et long—temps contenues.

L'ARBITRAIRE , les volontés, les passions du pouvoir forment le despotisme. C'est le fond de la tyrannie, c'est la marche, la langue et la méthode -des factions. Le règne, même momentané, de l'arbitraire ou des caprices d'un ou de quelques hommes, est donc le règne des despotes sur des esclaves, des oppresseurs sur des opprimés, des factions et de leurs sicaires sur des victimes.

LES idées révolutionnaires ne peuvent reprendre leur cours que de certaines sources qu'il faut absolument détourner ou tarir; c'est des passions du législateur, de l'ambition des gouvernants, des vices des magistrats, de l'intérêt personnel des fonctionnaires, du mauvais esprit public , de la corruption des principes des citoyens.

UNE constitution politique non respectée , non exécutée religieusement , ou impunément violée, n'est plus qu'un livre.

Bientôt chaque factionchaque parti, chaque opinion règnante,

----------

pour miner et détruire le plus solide édifice. Si le gouver-* nement ne portoit pas une attention scrupuleuse et sévère sut toutes les violations de la liberté civile , on reviendroit, par une pente insensible et rapide , aux habitudes de l'arbitraire qui a souillé des pages de notre révolution.

CHAPITRE XVIII.

DES HABITUDES R É VOL U T ION N AIR E S.

h* été révolutionnaire - je suis constitutionnel. Ces deu* états, loin de se contrarier, se défendent et s'appuyent ; car; on conquiert la liberté par la force, on la conserve par 13 sagesse; l'énergie à établi la république, les lois la maintiendront LA convention a été révolutionmire , pour pouvoir être constÍ.I tutionnelle; et les hommes qui ont coopéré aux mesures de b révolution , sont membres du corps législatif constitue, je peux donc parler de la nécessité de faire cesser les habitudes révolutionnaire Quand le citoyen Français, combattant sur les frontières, aura coin' mandé la paix générale, il retournera a la charrue ou à son atelier.

Ainsi après la révolution je reviens à nos lois fondamentales.

UN grand danger a environné le gouvernement constitutionntl, dès les premiers mois de son activité ; c'est en se précipitant daIls de nouvelles mesures révolutionnaires, en cherchant à les éviter.

Voilà la rouille , qui pendant long-temps menacera de dévoret la constitution, si ceux qui sont préposés par le peuple à garde et a son maintien, ne veillent de très-près, et sur leurs propres passions, et sur les passions extérieures, qui clierchertt toujours à exercer leur influence , et à frapper , par le bf35 même du pouvoir légitime, pour le faire haïr. i

----------

QUE le respect des formes légales, préside aux mesures de gouvernement et aux dispositions des lois qu'il réclame ; autrejnent c'en est fait de la seule ancre qui nous reste pour sauver la république par les lois ; je veux dire la constitution actuellement mise en activité. Les formes sont la partie conservatrice et immuable de la liberté, elles sont une partie de la liberté même.

IL n'arrivera donc jamais que le gouvernement prononce des exils, des bannissements par de simples arrêtés, ni qu'il provoque, ni qu'il exécute ou fasse exécuter des décrets inconstitutionnels, ou des lois qui soient évidemment hors du domaine de la constitution.

IL n'arrivera donc jamais que les tribunaux et les justices de paix cessent d'être les seuls gardiens , les seuls juges de la liberté civile, autrement, la funeste et chanceuse carrière des révolutions, viendroit à se rouvrir, avec toutes les fureurs des , réactions contraires et long-temps contenues.

L'ARBITRAIRE, les volontés, les passions du pouvoir forment 1e despotisme. C'est le fond d'e la tyrannie, c'est la marche, langue et la méthode-des factions. Le règne, même momenné, de l'arbitraire ou des caprices d'un ou de quelques hommes, St donc le règne des despotes sur des esclaves, des oppresseurs sur JIK opprimés, des factions et de leurs sicaires sur des victimes.

[ LES idées révolutionnaires ne peuvent reprendre leur cours que certaines sources qu'il faut absolument détourner ou tarir; c'est p. passions du législateur, de l'ambition des gouvernants, des vices istrais, de l'intérêt personnel des fonctionnaires, du mauvais rit public, de la corruption des principes des citoyens.

NE constitution politique non respectée, non exécutée re- j ement, ou impunément violée, n'est plus qu'un livre.

tôt chaque'faction^ chaque parti, chaque opinion rèsnante)

----------

tour à tour viendra l'ouvrir ou le fermer, le commenter ott l'obscurcir suivant ses passions ou ses besoins.

LE gouvernement tout entier est chargé par le peuple de veiller à ce que les digues que la constitution oppose au royalisme, à l'anarchie, au pouvoir arbitraire, soient conservées. Les laisser rompre un instant ou se dégrader en partie, c'est submerger la liberté, anéantir la loi constitutionnelle et rouvrir les cataractes <3e la révolution.

DE même que le législateur , qui violeroit la constitution, seroit coupable du retour des idées révolutionnaires, de même le directoire provoqueroit les dangereux efîets des révolutions, en transgressant le premier de ses devoirs, celui de défendre le pacte social; le directoire en est aussi le gardien.

L'AMBITION du pouvoir, les jalousies de l'autorité et les passions de tout genre, sont les ennemis secrets .que les magistrats suprêmes portent avec eux. Tel est le cœur humain. Ne pas surveiller sans cesse les penchants funestes, ne pas les contraindre soi-même, c'est exciter les secousses révolutionnaires de la même main qui doit les contenir.

IL ne faut pas subtiliser sur les lois constitutionnelles; elles doivent protéger également tous les citoyens contre toutes les oppressions; autrement la volonté écrite du peuple se corrompt par l'organe de ses propres gardiens, qui tantôt l'invoquent pour leurs partisans, et tantôt s'en servent contre leurs ehnemis.

LA constitution, assouplie aux passions, aux ressentiments du législateur, ou aux soupçons du gouvernement, n'est plus dans ses mains qu'un glaive à deux tranchants, qui épouvante la liberté civile et fait revivre les habitudes révolutionnaires.

IL ne faut pas être plus libre que la constitution , ni plus prévoyant, ni plus difficile, plus soupçonneux qu'elle. Si l'on veut être plus libre que les lois, oh voudra bientôt être libre

----------

tontre elles ; c'est un mal, c'est un crime que le gouvernement et les citoyens doivent également éviter.

IL faut être libre sous le ioua de la constitution et avec ses lois. Si les citoyens , inquiets , égarés , mécontents ou mal instruits , ne se trouvent pas assez libres sous leur empire , la révolution recommence et la liberté court encore des hasards et 'des dangers. -

* LE gouvernement peut prévenir ces maux et conjurer ces orages, en éclairant les citoyens, en réprimant les abus connus.

ou dénoncés, en faisatg: cesser la cause des plaintes du peuple, en surveillant l'intrigue séditieuse , en contenant les passions turbulentes, en soutenant sur-tout la liberté de la presse ; les plus mauvais journaux ont produit au moins ce bien pour la nation, de former par leurs clameurs un obstacle puissant contre le retour des idées et des mesures révolutionnaires. Ainsi le pharmacien habile extrait des serpents même un salutaire remède.

AMIS de la justice et de la liberté, unissez-vous, votre conquête CONSTITUTIONNELLE est assurée; rien ne rétrogradera, malgré l'extrême relâchement de l'opinion et la corruption de l'esprit public; exécutez, observez les lois, remplissez le vœu de la constitution républicaine qui est en activité; ralliez—vous tous franchement au gouvernement qu'elle a établi; LA CONSTITUTION, LA CONSTITUTION , VOILA LE PORT ASSURÉ DE LA RÉPUBLIQUE.

LES sectes patriotiques, qui trop long-temps nous afloiblirent en nous divisant, doivent disparaître ou se confondre devant la religion de la patrie. La constitution se suffit a elle-même; elle suffit à notre bonheur général et particulier. Laissez-là les révolutions, qui ne peuvent plus être que les tentatives de la folie ou du crime, que des chances pour la royauté, ou les jeux perfides d'une aristocratie vindicative , habile en troubles factices, en meurtres judiciaires. Se défaire des républicains est

----------

l'unique et constant projet des amis des rois ; les révolutions ne peuvent désormais servir que les complots de la royauté.

QUAND un ordre constitutionnel est établi, l'intervertir ou l'entraver, sous le vague prétexte ou sous le motif hypocrite de certaines circonstances, c'est dire aux ennemis de la constitution , quels qu'ils soient, de faire naître , ou de présenter seulement des CIRCONSTANCES. L'histoire de la révolution et ses malheurs ont du nous accoutumer à distinguer cette infâme et « machiavélique tactique de certains hommes, qui, par des journaux < calomniateurs, par des mouvements payes, par des troubles me— clités, préparent le système des circonstances , et qui invoquent ensuite ces mêmes circonstances pour porter atteinte à la liberté, pour afloiblir le respect de la constitution , pour continuer de perdre et de proscrire les républicains. Il y a long-temps que ce charlatanisme politique, ces manœuvres contre-révolutionnaires devroient être passées de mode en France. Les dévoiler, les ; rappeller seulement , c'est poser la borne aux passions, au» vengeances, aux réactions. Il n'appartient plus qu'à l'histoire de rentrer dans la révolution , pour en rassembler les crimes et les vertus, en séparer les préjugés et les principes, et les présenter au jugement de la postérité. f NOTRE constitution n'a pas oublié ce que peuvent exiger ce- pendant les circonstances les plus impérieuses ; mais elle en a sagement limité le domaine. Ce sont ces limites qu'il faut regarder comme sacrées, et ne jamais les laisser transposer; car, si vous croyez qu'elles soient transposables d'une ligne , elles seront bientôt après transposées au delà de la constitution, au delà de la justice , au delà de tout ce qui est bon et salutaire; et vous n'existerez plus que dans les suspicions, les visites domiciliaires, les effets retroactifs, les lois de colère et de parti, les injustices partielles, et les proscriptions en masse.

U

----------

LA constitution est le seul frein aux habitudes révolution-" naires, la seule égide forte qui nous soit donnée contre les ennemis de la liberté; LES LOIS DE CIRCONSTANCES ne les effrayent point.

Il les éludent , ou les font exagérer; elles sont inexécutées, si elles sont trop violentes ; corrompues, si elles sont vagues ; et trompées, si elles sont trop générales. —

LA constitution n'est placée dans aucun extrème; elle tient le juste milieu ; elle est dans l'habitude facile de l'exécution et de l'obéissance. Elle frappe de toute la force du gouvernement légal, et de toute la puissance d'un peuple libre. Elle est obéie de tous , elle commande à toutes les distances, comme volonté nationale.

LES lois de circonstance J au contraire, ne frappent que par r localités , et selon l'intensité des passions particulières ; elles n'intimident que dans les premiers jours, comme ces épouvan-* tails placés pour écarter , des moissons , les oiseaux de proie ; elles perdent leur force par le temps , et plus encore par leur origine ; elles ne frappent que comme volonté de quelques individus ou de quelque parti. Ce n'est donc qu'avec la constitution et les lois qui peuvent émaner de ses dispositions et de son esprit bien connu , que le gouvernement peut prévenir tous les maux, extirper tous les abus, contenir les passions, et faire cesser les habitudes révolutionnaires.

Nous sommes rentrés, depuis dix-huit mois, sous l'empire bienfaisant d'une constitution sage , ou les pouvoirs bien distribués , sont indépendants sans cesser d'être unis, concourent aa bien public , et ne se heurtent pas ; nous avons repris le joug des lois ordinaires qui protègent tout et ne s'arment que contre le crime jugé, qui défendent les fruits de la propriété individuelle , et assurent les droits de la liberté civile. C'est-là qu'il faut demeurer; car , il me seroit facile de démontrer que la consti-

----------

tution suffit à la liberté , quels que soient les dangers de la patrie; et que le plus grand de ses dangers ne seroit , ni les hordes étrangères, ni les factions intérieures; mais bien le danger d'être sans constitution , ou d'en voir une seule disposition suspendue, éludée, violée par quelque autorité constituée que ce soit, ou par tel nombre de citoyens qu'on le suppose.

AVEC la constitution et ses résultats, le directoire, mieux que toute autre autorité, peut déraciner, extirper ces habitudes révolutionnaires. Il le peut chaque jour , à chaque instant, en ployant à la fois, sous le joug constitutionnel, les habitués de la révolution , et les habitués de la royauté ; en surveillant en mêmé-temps les complots, ou plutôt les velléités des débris de quelques factions, les passions ou les caprices de certains fonctionnaires publics, et les dispositions arbitraires des employés de la police.

QUE le directoire fasse punir les magistrats, du les agents secondaires qui violent les articles les plus essentiels de la constitution , tels que ceux relatifs à la liberté du citoyen , et à son domicile ; qu'il laisse constamment les tribunaux et les juges de paix agir sur la liberté civile ; leur responsabilité est une arme protectrice pour tous. Cet exemple sur les magistrats de la constitution, réagira fortement sur les habitués de la révolution et de la royauté. Il ne laissera l'empire qu'à la loi.

COMMENT ne le feroit-il pas ainsi ? Le directoire n'existe que par l'acte constitutionnel. Il attaqueroit lui-même. les sources de sa vie, s'il laissoit impunie la violation la plus légère de la loi fondamentale. i IL a tous les moyens de la maintenir , et cela seul doit nrous rassurer sur son maintien. Il en a tous les moyens ; dans son organisation et dans son pouvoir ; dans ses intentions, comme dans son intérêt ; dans les besoins urgents d'un gouvernement naissant, comme dans la juste confiance du peuple et de ses représentante

----------

« ILLUSTRE ET PREMIER GOUVERNEMENT D'UN PEUPLE LIBRE, « toi qui as envoyé la victoire dans toutes les parties de l'Europe, « veux-tu être soutenu, encouragé, défendu au dedans; soutiens, « encourage, défends les sincères amis, les vertueux défenseurs « de la république constituée ; la république n'est pas dans le « territoire, ni dans des décrets, ni dans des feuilles imprimées; eHe « est dans la pensée, dans le cœur, dans le courage des hommes « libres. La force de la république sera un jour dans les insti« tutions ; en attendant, sa force n'est que dans le cœur des « vrais républicains et non des hypocrites , avides de fonctions « et de perfidies. »

« CONNOIS et choisis les hommes que tu dois employer; l'art « de dispenser la confiance, même limitée, et de placer une défiançe é juste, est un art ignoré des gouvernements les plus habiles. »

« IMITE les gouvernements de l'antiquité, ils encourageoient « les talents et l'éloquence , c'est-à-dire , les talents des afîàires « civiles; plus encore que les talents militaires ; parce que ces « gouvernements n'avoient rien à redouter de l'éloquence, civile .: « pour établir le despotisme , et qu'il y avoit. bien plus de : « dangers pour la liberté avec les talents militaires. »

« IMITE encore les peuples de la Grèce libre. Nationalise, « comme eux, une haine implacable contre ceux qui renver- « seroient ou tenteroient de renverser le gouvernement répu« blicain ; alors, tu auras toujours une base de sûreté et de « conservation dans l'opinion du peuple, dans la pensée nar tionale, dans les bras et dans les coeurs des républicains. »

« AVEC cette opinion nationalisée , contre tout ennemi du « gouvernement républicain , tu verras la république se main- « tenir ; et si la royauté ou l'anarchie vouloient jamais tenter (c de revenir sur nos terres affranchies constitutionnellement de u leur joug de fer et de sang, tu les verrois bientôt disparoltre.

----------

« ,on dégénérer plutôt en anéantissement de l'état, au lieu de « se changer en tyrannie. »

« ToN plas grand soin doit être d'écarter du chemin de la q. liberté, ces maux publics, ces fléaux politiques, ces fureurs « complotées, ces crimes de commande, ces conspirations artisées, « cette vénalité honteuse , ces vices affreux que les agents « secrets du despotisme et de la tyrannie s'empressent d'aglo« mérer sur les pas de notre république, pour que le peuple « aveuglé, égaré , ou mécontent , prenne tous les vices de la « monarchie pour la liberté même, et lui impute tous ces maux.

« Tu as, sans doute, un moyen bien assuré, pour déblayer la « route de la liberté constituée , de toutes ces ruines de la } « royauté , et de la révolution ; mais il est lent, il est difficile ?

« à organiser ; il n'appartient qu'au temps et à l'éducation na« tiona l e: c'est le gran d ressort des mœurs répu b licai nes. »

CHAPITRE XIX. ;

D E S M (lE U R S. 1

JLYCVRGUE fonda de plus justes espérances sur la sainteté des mœurs ) que sur la beauté des lois , nous dit le voyageur .Anacharsis. Nous ne devons pas être des Spartiates, j'en conviens; j notre situation, nos richesses, notre industrie, notre navigation,

nos relations avec l'univers, nos mœurs d'Europe , notre place v au centre de la partie .du monde la plus ciYilisée, les arts , les institutions, les lumières du dix-huitième siècle , notre constitution même, ne peuvent s'allier avec le régime d'une petite république, pauvre et militaire, de l'ancienne Grèce.

D'AILLEURS Lycurgue, par ses mœurs civiques, avoit renversé - la nature de laquelle elles tirent leur origine. Ce ne sont donc

----------

point les mœurs de Lacédémone , que j'exigerai des républicains Français, mais des mœurs qui ne soient pas des vices, des manières qui ne soient pas en opposition avec les principes de la république et de la constitution nationale. v Nous sommes républicains par la volonté du peuple , par les décrets de ses représentants, et par le courage de ses armées j niais nous sommes monarchiens par nos mœurs, par nos vices, par notre éducation.

Nous avons la constitution d'une république , et la corruption d'une monarchie. Nous prononçons chaque jour le nom de liberté ; Mais le despotisme nous attaque tous les jours dons, nos souvenirs, et nous menace dans nos habitudes.

LEs républiques anciennes établirent la censure ; nous ne pouvons aspirer, qu'à l'établissement de la police.

LE principe des gouvernements républicains de l'antiquité étoit la vertu ; le principe de notre république est l'obéissance aux lois.' On faisoit-Ià, par passion, par vertu , par enthousiasme, ce qu'on fait chez nous par arrêté, par décret , par devoir.

LES anciens Romains vouloient qu'on punit, non seulement les exemples dangereux et les fautes, mais la tiédeur dans l'amour de la patrie. Nous avons tant de peine à parvenir à la punition des délits, à la repression des crimes qui attaquent les lois et assassinent la patrie, qu'il y auroit trop d'individus à punir, trop de citoyens a censurer, s'il falloit sévir contre ceux qui éludent, afioiblissent ) décrient, ou corrompent les lois de la république.

Nous n'avons point lé tempérament moral assez fort, pour supporter ni des éphores, ni un aréopage, ni des censeurs. Le joug des lois républicaines pèse à tant de monde; la surveillance de la Police inquiète tant d'hommes ; la corruption monarchique est si forte coutre nos institutions, que les législateurs même sont gênés) séduits par ceux -1J. même qu'ils doivent, par, Ùat) corriger et

----------

punir. Le vice, l'égoïsme, l'agiotage et la servitude, crient sans cessé que la république ne peut tenir Que peut-on espérer des mœurs dans un tel pays ?

ON peut espérer beaucoup de l'exemple. Si le directoire ne perd jamais de vue, que les mœurs d'une nation dépendent de celles des hommes qui exercent les magistratures suprêmes, ou quelques parties de la souveraineté, nous verrons bientôt disparoitre les mœurs monarchiques et les vices du despotisme. La corruption descend, et ne remonte pas d'une classe à une autre.

Si les hommes sont ce que le gouvernement les fait être, c'est au gouvernement à regarder autour de lui. Le lieu qu'il habite sera l'image de ses principes; cela doit arriver à la longue.

Si le gouvernement se trouvoit, par hasard, entouré d'hommes corrompus ou vénaux, il peut encore se sauver, en les repoussant des fonctions publiques, de ses bureaux, de ses entours, en n'écoutant pas leurs clameurs, en résistant constamment à leurs insinuations secrètes, en dévoilant courageusement leurs intrigues.

MAÎTRE d'éclairer l'opinion publique par ses arrêtés, par ses proclamations , par les communications de la presse , il seroit incxcu- sable s'il n'en retiroit , à son tour , des lumières générales sur les hommes et sur les choses. Les bonnes mœurs peuvent donc dériver du gouvernement, de ses principes, de ses exemples, et principalement de ses choix pour les fonctions publiques.

AIN SI, l'exemple donné par le pouvoir, les arts, l'éducation publique, les institutions républicaines, voilà nos réformateurs, nos vertus , nos censeurs, nos espérances. Mais on a'tant négligé, jusqu'à présent, les institutions! L'art de les établir, de les insinuer, de les faire prospérer, est si difficile, qu'il faudra encore essayer bien des théories sur les institutions, avant d'en jouir. Je vais essayer d'en parler.

----------

CHAPITRE XX.

DES INSTITUTIONS.

* 1 L n'y aura jamais de bonne et solide constitution, que celle « ou la patrie sera préférée à tout, et où la loi règnera sur tous « les cœurs des citoyens, a dit Jean-Jacques Rousseau; tant que « la force législative n'ira pas jusques-la, les lois seront toujours « éludées. »

LA plupart des législateurs, ne voient jamais que la force et les, châtiments.

TOUTE notre législation, depuis six années, n'est qu'un code pénal, plus ou moins barbare, selon les phases de la révolution et le caractère du parti dominant. Le régime constitutionnel a commencé à changer le caractère de la législation.

ON a tout ordonné, réglementé : on n'a rien inspiré. On a pays en argent toutes les belles actions : on n'a rien récompensé en opinion. On a épuisé le trésor public; on n'a pas ouvert le trésor de la gloire et de la renommée. La paix amènera d'autres idées.

-'-- LES Romains faisoient des prodiges avec des feuilles de chêne.

Les Grecs, en célébrant dans leurs jeux les actions mémorables, peuploient leurs républiques de grands hommes. Nos récompenses sont ehcore celles du despotisme, des pensions et des secours; nos fêtes publi lues ressemblent encore dans les départements à des processions de moines, et notre reconnoissance se compose quelquefois de proscriptions et d'oubli.

LE caractère national est cependant plus analogue aux institu-r lions qu'aux lois. On le conduit plus sûrement par les mœurs que Par les codes., et les manières même y ont plus d'empire que les ftœurs.

----------

QUAND l'ancien despotisme a mis la servitude a la mode , la servitude a été extrême, mais volontaire ; des ministres habiles l'avoient infusée dans les mœurs, ou dans les manières de la nation.

QUAND l'ancien despotisme a mis la servitude en édirs, en lois, les peuples se sont insurgés, et la tyrannie royale a été renversée.

AINSI, soit sous le rapport du caractère national, soit sous le rapport de la république, il faut des institutions. ,�� LES lois ne font pas des républicains, mais bien les institutions.

La constitution de Sparte et d'Athènes, étoit toute en institutions. !

LES lois commandent, les institutions persuadent; les lois ordonnent, les institutions inspirent; les lois ont une influence locale et actuelle, les institutions régénèrent et créent une nouvelle nation.

ON peut obéir aux lois de la république, sans être républicain.

Mais on n'est pas formé par les institutions de la république, sans en avoir les mœurs et l'esprit.

LES lois arrêtent quelques actions mauvaises ou nuisibles; mais les institutions assimilent toutes les volontés, identifient tous les cœurs et les portent vers la patrie. !

CONSERVEZ donc religieusement les formes républicaines; ces formes sont la tradition de la liberté, elles en font même partie.

Ces formes se changeront en usages ; et vous transformererez ces usages en institutions durables. <5 « PAR où donc émouvoir les cœurs, dit Jean-Jacques Rous- « seau ( i ), et faire aimer la patrie et ses lois? Oserai - je le « dire ! Par des jeux d'enfants, par des institutions oiseuses au* « yeux des hommes superficiels, mais qui forment des habitudes « chéries et des attachements invincibles ».

cr) GOTTRRKEMEKT de Pologne, cliap. 1er.

S. PREMIER.

----------

S. PREMIER.

Des institutions chez les Anciens.

Qui a donné aux Juifs ce caractère particulier de nation, qui, répandue sur toute la terre , est toujours une, et qui a passé à travers les siècles, les révolutions, les persécutions, les malheurs, Jans cesser d'être elle-même? Ce sont les mœurs, les cérémonies, les usages que Moïse leur donna; et qui, en les tenant unis par les liens de la fraternité politique et religieuse , les fait exister chez tous les peuples, quand même leur gouvernement et leurs lois sont anéantis. 0 puissance des institutions !

D'ou vient que Sparte, détruite depuis tant de siècles, a conservé tant de gloire? C'est que Lycurgue, par des institutions fortes , l'arracha à la servitude et a tous ses vices, pour ne lui laisser d'autre passion, d'autre habitude, d'autre affection, que celle de l'airiour de la patrie ; cette passion fut extrème chez les Spartiates, en fit plus que des hommes, et les rendit maîtres de la Grèce. Le foyer des institutions fut si grand, que le législateur parvint même a contrarier la nature, et à ôter la pudeur à la vertu.

QuE fit Numa, pour arracher des brigands À un sol rebelle et Pauvre? Il rendit leur ville sacrée ; il les forma en nation par des fites religieux ; et ces institutions commencèrent le peuple Romain.

LE législateur des l'Inde, Confucius, a perpétué sa morale par des institutions religieuses.

PAR-TOUT, des cérémonies nationales et des jeux publics ont Attaché les citoyens à la patrie, et entre eux mêmes.

LES spectacles publics- étoient les lieux où se représe , devant les citoyens, les grands faits de leurs ancêtres^'leur gloire] , 1

et leursmalheurs.

LES jeux de la Grèce, les courses, les prix servirent pltis à

N'

----------

l'émulation des citoyens, à l'éducation de la jeunesse, à la perfection des arts, à la gloire nationale, que leurs lois qui sont oubliées.

C'EST au milieu de ces jeux , de ces fêtes nationales, que des prix étoient décernés aux héros et aux artistes, aux vainqueurs et aux poètes. C'étoit en corps de nation, que ces peuples donnoient des prix ; c'est aux acclamations de tout le peuple, qu'on entouroit d'émulation, qu'on remplissoit de gloire, le courage et les verWi publiques : voilà des véritables stimulants pour le patriotisme-, voilà comment les républiques, présentant à tous les yeux la reconnoissance publique dans les fêtes national es, se faisoient aimer et servir avec cet enthousiasme qui passe pour un prodige chez les Yelches modernes de l'Europe ; voilà comment on rétablit facile-ment cette vigueur d'ame que toutes les institutions donnoient aux anciens.

LES monuments même étoient des institutions publiques. A Rome, '� on n'entroit dans le temple de la vertu, qu'en passant par celui de l'honneur; et le marbre glacé de ces temples antiques, étoit une leçon vivante pour tous les citoyens.

CHÉZ nous, quels monuments ont encore parlé aux cœurs deS républicains Français? Pas un seul. Les piédestaux des statut royales existent encore'; et c'est sur ces ruines deshonorées, que des mâçons ont bâti des statues difformes et hideuses de la liberté , comtne pour accuser la liberté même , d'avoir perdu on dégradé les arts : CHEZ les anciens, tout parloit de la patrie, dans les lois, comme dans les maisons - dans les jeux publics, comme dans le. festi;1-CHEZ nous, on rit aujourd'hui quand on parle de se dévouer la patrie. L'égoïsme opulent, la servitude brillante et le dévorant agiotage, ont flétri le beau nom de citoyen (i). �

-

(X ) .A. £ K É t K s du directoire, du mois de Ventôse , aul'1'

----------

COMBIEN de réformes à faire par le législateur! et quelle nation corrompue à instituer Il nous faudroit le bras d'Hercule pour nétoyer ces écuries à'Augias , et le génie de Licurgue pour regénérer, par les institutions, un peuple vieilli sous le despotisme.

S. 1 I.

De quelques institutions à fonner en France.

Qui pourra infuser la république dans les ames Françaises ! Qui établira tellement l'amour de la patrie dans les cœurs des Français qu'ils puissent résister aux attaques de l'ancien régime, à la force des habitudes monarchiques, à la corruption du despotisme, aux intrigues des cabinets étrangers, à l'or et aux vices des Anglais , aux eriorts continuels des charlatans politiques et des factions ambitieuses ? Les institutions seules peuvent produire ce prodige, devenu nécessaire. Les jeux publics, les fêtes nationales, l'éduction républicaine , voilà nos instituteurs.

HONOREZ, À certaines époques de notre liberté, la vertu des citoyens. Récompensez les actions patriotiques ; c'est ainsi que vous donnerez une nouvelle forme aux ames, et que vous défendrez la république pendant la paix.

QUE chaque belle action trouve sa récompense dans la flte nationale, célébrée dans son département.

QUE celui qui aura sauvé la vie à son semblable, de quelque manière que ce soit, préside aux jeux publics, ou en soit le principal ornement j que la vieillesse soit honorée ; que le malheur et l'indigence reçoivent d'honorables secours; que la maternité, dans le besoin, soit secourue; que les mariages fertiles soient des titres d'honneur et de secours national.

QUE , dans les fêtes publiques, chaque département porte un tribut de reconnoissants souvenirs aux grands hommes qu'ils ont Vit iiaître, et aux citoyens excellents- qu'ils possèdent encore.

----------

QUE, dans les tribunaux criminels, la nation établisse un défenseur officieux pour les accuses indigents.

QUE les arts utiles soient respectés. A leur tête est l'agriculture.

Quand le directoire l'honorera et l'encouragera dans les fêtes publiques, il arrosera , à la racine, l'arbre de la liberté; pourquoi donc, l'an IV, à la fête de l'agriculture, le directoire a-t-il abandonné, a des autorités inférieures, l'honneur de tracer un sillon dans le Champ-de-Mars, avec des bœufs conduits par des mains victorieuses ? Le chef de la plus anefenne monarchie du monde, ct les plus illustres mandarins ne manquent jamais de se trouver à une pareille cérémonie. Ouvrir la terre avec le soc de la charrue, çt par la main de l'autorité suprême, fait partie de la religion des chinois.

QUE la fête de l'agriculture soit donc une de celles que le gouvernement embellisse de sa présence, comme de ses largesses. La terre n'est point avare, même pour les honneurs qu'on rend à ses fidèles et modestes créanciers. Faites donc une fête brillante et Jionorable pour ces hommes obscurs et utiles, oubliés et nécessaires, qui ont toutes les peines de la nature, et qui n'ont aucune des jouissances de la société.

QUE la marine et la navigation ait aussi ses fêtes, ses jeux, pes prix. Dans une république qui compte la marine parmi seS premiers besoins, il faut instituer des fêtes nautiques, et décerner des prix pour les exercices et les travaux de la marine, comme pour les actions glorieuses des hommes de mer. La Grèce avoit ion ballet des N q.utoniers aux fêtes de Délos f et des prix pour les vainqueurs.

QUE les défenseurs de la république, blessés sur les frontières, aient une place distinguée dans les fêtes nationales; il est des fêtes qui appartiennent toutes entières aux jeux militaires ; telles que celles du j 9 Aoijt et i j Juillet, époques du renversement de 1*

----------

Bastille et du trône. C'est aux armes des hommes libres que la France doit ces deux glorieuses journées.

IL faut à la république des institutions militaires, pour maintenir l'énergie d'un peuple libre, pour former le caractère défensif d'une nation républicaine, placée dans le centre de l'Europe, et toujours jalousée par ses voisins -, il faut des jeux militaires, pour donner à la jeunesse ce caractère guerrier, nécessaire à la liberté nationale. Ces exercices de la paix, déjèndront un jour la république pendant h guerre. On en fit usage sous la monarchie, pour amuser le duc de Bourgogne ; et le gain de la bataille de Fontenoy est dû à une manœuvre entièrement semblable à celle qu'avoit ordonné ce jeune prince dans les jeux guerriers de Compiègne.

PEU de lois, et beaucoup d'institutions, disoient les législateurs de l'antiquité ; beaucoup de lois et point d'institutions, voilà l'état de presque toute l'Europe ; c'est le nôtre. Pour faire une monarchie, il ne faut qu'un trône : pour faire une république , il ne suffit pas d'avoir une constitution, il faut des institutions républicaines.

ACCÉLÉREZ donc les intentions nationales , ou par les fètes publiques que vous organisez tous les ans, ou par des messages que vous avez le droit d'adresser au corps législatif.

CRAIGNEZ , pour l'affermissement de la république, les habitudes d'une nation qui n'est encore gouvernée, quant aux institutions publiques , que par les routines et les préjugés de la vieille monarchie. Nos mœurs , nos usages et nos jeux sont encore le socle de la royauté ; notre éducation , notre conduite et nos manières sont en contradiction forte avec la république et ses lois. La révolution a créé l'institution de la république, c'est à la république à créer les institutions des républicains.

IL faut se hâter de les établir pendant que nous sommes dans la force de la grande et première institution.

----------

C'EST a la paix que vous sentirez sur-tout le besoin de vous occuper de nos institutions, pour assurer la république que nos armes ne soutiendront plus ; vous invoquerez alors la force des institutions, qui sont la véritable fabrique des mœurs républicaines , sans lesquelles il n'y aura en France, de la république, que le nom, et de la vertu, que la satyre.

Vous établirez, parmi ces institutions, les jeux de gymnastiques, les combats de poésie, de danse et de musique.

LA musique , sur-tout, au sortir d'une grande révolution, politique ! Elle a une grande influence sur les mœurs et le caractère des nations. Elle adoucit jadis les moeurs - des Arcades, habitants d'un. pays triste et froid ; elle humanise aujourd'hui celle des Italiens , violents et fanatiques, et tempère celle des Français, emportés et mrpttuénx; elle arrache un sourire à l'Anglais mélancolique , et captive l'attention du flegmatique Batave..

Elle délassç le belliqueux Allemand , et rend l'Espagnol plus religieux; elle mène toutes les troupes au combat, à la victoire, à la mort, dans tous les pays, chez toutes les nations : elle a fait des prodiges en Grèce, par les accents de Tyrtée; en France, par l'hymne de la liberté.

Vous établirez des jeux, des exercices, des spectacles nationaux.

Des prix donnés, par la patrie, en présence des femmes, et sous les regards d'un peuple libre , conviennent au caractère d'une nation qui a tant aimé les tournois, les courses, les fêtes, et qui a tant perfectionné les théâtres et les jeux scénicples.

LA légèreté du caractère national prêtera des moyens admirables aux institutions de la république ; mais il faut aussi prendre garde que le Français est amoureux de ses usages.

Chose singulière ! Il a une vanité difficile pour les réformes f et un naturel amoureux des changements.

C'EST au créateur des institutions républicaines à se souvenir,

----------

que le caractère national fait secrètement, et toujours, partie de l'opinion publique d'une nation , et qu'il se mêle a tous ses résultats, a toutes ses institutions, à tous ses jeux.

CE caractère national doit être observé plus profondément encore parmi nous, et habilement ménagé par le gouvernement ; ou plutôt, il doit être dirjgé, utilisé, amélioré, republicanisé par le législateur, sans foiblesse, comme sans contrainte.

C'EST se conformer au caractère national d'associer les femmes aux institutions, et d'en faire l'ornement des fêtes-nationales.

QUE l'autorité publique décerne les prix du travail, des arts et de la valeur : c'est au gouvernement à rappeller les citoyens aux travaux utiles et à la défense de la république. Mais que les prix des courses, des jeux républicains, et des fêtes nationales où il entre de la gymnastique , soient donnés sous les regards du peuple, et en présence de l'autorité publique, par les femmes connues par leur attachement aux vertus domestiques, et leur respect pour les mœurs.

C'EST à ce sexe consolateur et ami, qu'appartient notre éducation physique. C'est aux femmes de donner à la république des citoyens rpbustes, agiles, courageux. Les prix qu'elles décerneront auront plus de valeur; et les fêtes qu'elles viendront embdlir, auront plus de cette solemnité touchante , qui en imprime les effets dans les cœurs des jeunes citoyens, et qui enperpétue les doux souvenirs.

CE sera aussi rappeller une foule d'idées morales, et par conséquent républicaines, de donner des places distinguées aux vieillards , aux femmes, aux enfants. Nul républicain ne sera jaloux de ces marques distinctives, établies pat la nature.

LE grand respect des peuples anciens pour les vieillards forma * la plus auguste CENSURE. Ce respect est une partie de la morale publique. Ce sentiment qu'il faut nationaliser , a son origine

----------

dans la nature , et son appui dans la reconnoissance. Il peut produire une foule de vertus y c'est ici que les lois doivent s'accorder davantage avec les institutions.

L'ENFANCE a un privilège sur tout ce qui peut l'instruire

Les premières places sont pour elle dans les fêtes républicaines.

QUANT aux femmes, le respect et les égards que le législateur ou le gouvernement auront pour elles, deviendront bientôt un sentiment national qui épurera les mœurs, qui deviendra la base de l'éducation du sexe , et le mobile honorable de leur conduite.

Que d'avantages pour la patrie !

DIRIGEZ donc, vers les mœurs des femmes, le plan des institutions nouvelles. Si elles les adoptent, leur succès, toujours difncile, est assuré; pour qu'elles les adoptent, ôtez à la génération actuelle, ses tristes souvenirs; à la révolution expirante, ses violentes mesures - à la république, son austérité exagérée; aux lois, leur versatile partialité : vous conquérez tous les cœurs à la liberté, à la patrie.

DANS la monarchie , les femmes avoient gâté les mœurs et formé Je goût; sous la republique, elles ne peuvent revenir aux mœurs que par l'instruction : la plus puissante réside dans les institutions qui versent les mœurs, et répandent les lumières d'une manière insensible et universelle.

LES femmes étant plus sensibles, sont plus propres à être gouvernées par les institutions qui forment la religion civile des républiques.

RAISONNANT moins leurs devoirs et les sentant mieux, elles peu-

vent plus facilement obéir aux institutions qu'aux lois ; on diroit que les institutions sont la législation des femmes, comme les constitutions sont la législation des hommes : elles embrassent toutes les deux une nation foute entière.

Si les hommes font les lois, c'est aux femmes à faire les mœurs.

Les

----------

les hommes ont fait la révolution politique; les femmes achèveront la révolution morale.

* LES femmes se décideront les dernières pour la république; elles s'y tiendront ensuite plus fortement que les hommes : c'est alors que nous réunirons des lois et des mœurs républicaines.

T C'EST ainsi que les institutions sont les liens qui rattachent les mœurs aux lois, et qui, faisant naitre, les premières, ou les réformant insensiblement quand elles sont mauvaises, ou les conservant quand elles sont bonnes , suppléent la force et l'influence des secondes.

? IL faut bien se garder, dans les institutions et dans les fètes nationales, de rappeller des noms abhorrés. Nous célébrerons l'abolition de la royauté, et le renversement de la tyrannie.

; LA république n'a vu que l'essai de trois institutions républicaines ; elles ont eu des succès. Mais , nées dans un temps de révolution (1), elles ont passé avec elle.

( l ) LA troisième de ces institutions , dont je vais parler, a été hQn pa, conservée. mais restituée, sur le rapport des représentants d\4uberme»il et Marbois, à la gloire et an patriotisme militaire, PAR LE CORPS LÉGISLATIF ACTUEL. Honneur et reconnoissance lui soient rendues , pour avoir établi dans le troisième jour complémentaire de l'an IV, l'admirable institution législative , qui étend désormais à tous les citoyens qui composent l'arïnée, les témoignages de la reconnoissance nationale , soit dan3 les camps , soit dans les communes de la république.

CETTE institution est si belle , si favorable aux mœura qu'elle tend à régénérer, si convenable aux mœurs militaires d'un peuple libre , que je ne peux me refuser au devoir si doux de la tappeller dans cet écrit.

I. * TOUTES les fois que , dans un comJJat, le militaire blessé sera porté au lieu oà l'attendent les secours , tout corps stationnaire, tout garde, devant lesquels il passera ainsi, lui rendront les honneurs militaires. n

----------

LA PREMIÈRE de ces institutions, a été L'école de Mars t ou les enfants des citoyens les moins fortunes, et choisis également dans tous les départements, ont reçu vraiment une éducation républicaine (i). *

LES exercices de l'école martiale , étoient analogues aux besoin d'une nation libre, qui ne laisse qu'à elle-même le droit de la défendre, qui doit toujours avoir des armées sur pied, et qui, aU premier signal de la patrie en danger, doit courir aux armes et repousser l'ennemi. Ces exercices violents détournent des dangers de l'oisiveté, de la corruption, des plaisirs efféminés, en même temps qu'ils tourneront l'esprit vers l'art militaire, art difficile et profond, qui exige tous les moyens et la force de la jeunesse.

LE Français est naturellement belliqueux, ardent dans lei combats, avide de gloire , et recherché dans le choix de ses

II « Tou T factionnaire , dans les postes où ils doivent le salut militaire , portera les armes devant tout soldat én uniforme > mutilé dans un de ses membres, qui passera devant son poste. III. « Dans toutes les fêtes publiques, il sera affecté un9 place aux guerriers blessés. »

ON n'a cessé de louer le ministre de la guerre , Movteynarc! y pour avoir fait donner le médaillon au soldat-vétéran, ou illustr6 par quelque action d'éclat sous le régime royal , qui ne s'occupoit que des généraux et des officiers , comptant pour rien le sang et la gloire du soldat. Voltaire prodigua à ce ministre les éloges le-4 plus extraordinaires. Qu'auroit-il donc dit en lisant cette loi réinunértraioe du courage militaire dans tous les rangs ï Quels éloges n'auroit-il pas donné , avec plus de justice encore , aux législateurs qui ont créé cette institution honorable , et au régime de liberté et d'égalité qui l'a inspirée ? Voilà comment la représentation nationale doit acquitter ses dettes envers les armées de la république.

( I ) Ces trois institutions , c'est moi qui les ai proposées à la convention, et j'ai observé leurs heureuses influeuces sur l'esprit public.

----------

*nnes. Les Gaulois, nos ancêtres, ne trouvèrent pas de plus grande récompense nationale, que celle d-e donner et de recevoir des armes, des chevaux erdes instruments de guerre ; c'est donc - tJn-e institution assortie au caractère national, de faire de tels présents aux défenseurs de la patrie.

LE directoire exécutif a parfaitement saisi le caractère Français, tt s'est conformé à l'esprit militaire, qui a si puissamment concouru à la fondation de la république lorsqdil a récompensé dans le cours de l'au IV , les travaux et le patriotisme des généraux et des officiers de nos braves armées , par le don de beaux chevaux, avec leurs équipements, et de sabres, avec les plus belles armes fabriquées par nos manufactures. C'est à la fois honorer les arts, encourager .l'industrie nationale , et récompenser le talent militaire , d'une manière digne des généraux et de la nation.

LA SECONDE institution est la fête du malheur) celle OÙ l'indigence est secourue et honorée par la nation. Comme l'indigence s'allie difficilement avec les idées de patrie et les vertus, parce qu'elle a trop d'abandon pour sentir la première, et trop de besoins pour avoir les secondes; c'est au gouvernement républicain de lui donner une patrie , de restituer les indigents à la vertu par des institutions généreuses , et de les rappeller à l'opinion par des cérémonies publiques.

LA commune de Rouen a été le témoin, au mois Floréal, de l'an III, des effets attendrissants et des souvenirs Tespeetaeux Jo que la vue des ouvriers indigents des campagnes, des vieillards et des mères nombreuses de famille, rassemblés le jour de la fête du malheur, ont excité dans toutes les ames. Pourquoi de& impressions si bienfaisantes sont-elles devenues stériles?.

LA TROISIÈME institution est un cirque, où étoient placés, "tfime manière diHinctive, dans une fête publique, les défenseur

----------

de la patrie mutilés, ou blessés dans les combats. Les sections de Paris les avoient rassemblés et conduits, comme en triomphe, à la fête nationale des victoires, au mois Fructidor, de l'an II, dans l'ampliithéatre élevé dans le jardin des Thuileries; c'est-là qu'on ltur rappella les grands traits de la gloire nationale, et les victoires des armées de la république , en leur montrant les drapeaux prix sur ses ennemis.

CE ne sont pas des tournois de paladins qu'il nous faut f mais des exercices de gymnastique, des jeux militaires, et des fêtes dans lesquelles les vainqueurs des rois soient honorés, récompensés publiquement, aux acclamations, du peuple -, c'est ainsi que vous donnerez aux Français une grande idée de la république et d'eux-mêmes. ï

« CE sont les institutions nationales , dit J. J. Rousseau, « qui forment le génie, le caractère , les goûts et les mœurs « d'un peuple ; qui le font être lui, et non pas un autre ; * « qui lui inspirent cet ardent amour de la patrie, fondé sur des « habitudes impossibles a déraciner ; qui le font mourir d'ennui « chez les autres peuples, au sein des délices dont il est privé « dans son pays. »

FAITES donc aimer la patrie par des institutions analogues au caractère de la nation ; et la législation , fut-elle mauvaise, f vous aurez de bons citoyens ; eux seuls font la force et la '4 prosp érité de l'état, t NE laissez donc aussi commettre jamais une injustice nationale, ni une ingratitude publique. Que la république Française ne

laisse opprimer, ni dédaigner ses défenseurs, ni flétrir ni persécuter les républicains , ni proscrire ceux qui lui ont rendu des services : et la république sera chérie ! Il faut un grand effort de vertu, pour aimer sa patrie, quand elle est injuste, : ingrate ou persécutrice, Il faut plus que du mépris pour ceux qui

----------

torrompein ses vertus, altèrent sa générosité ou trompent sa justiee. Ceux-là sont les grands ennemis de la patrie ; car ils tuent le.

Patriotisme et font accuser la liberté.

S. I V.

De l'effet et la durée des Institutions.

- CE ne sont point, les lois qui règlent seules la constitution d'ull peuple, ou qui augmentent sa puissance ; mais ce sont les institutions qui forment les citoyens, qui donnent l'essor à leurs ames, et du respect pour les lois fondamentales., S'IL est vrai, comme on n'en peut douter , que l'influence des mœurs suffit pour détruire la meilleure constitution, ou pour rectifier la plus défectueuse, ce sont encore des institutions qu'il faut établir ; car les institutions sont les mœurs extérieures , les ^œm-s mises .en activité , les mœurs mises en permanence.

LES lois sont impuissantes sans les mœurs , ou quand les ûiœurs leurs sont contraires ou opposées.

LES lois font la probité des citoyens ; mais les mœurs en font la vertu.

LES lois font faire ce qui n'est que juste ; les mœurs .commandent tout ce qui est honnête.

IL faut donc multiplier les institutions, qui perfectionnent et perpétuent les mœurs.

Vous aurez une obéissance servile par législation, et des citoyens soumis comme des esclaves, s'ils n'entendent que la voix des lois.

Cette obéissance sera un sentiment religieux, quand les institutions auront infusé le respect des lois, dans les mœurs.

EST - CE par des lois que vous établirez le respect dû à la Vieillesse, et l'empire de l'autorité paternelle ? Non sans cloute.

LAISSEZ à vos institutions le droit et l'usage de faire écouter eu les vieillards sur les places publiques, de faire çhérif

----------

l'autorité des pères, sur les foyers domestiques; la loi n'aura jamais à prononcer contre les écarts d'une jeunesse inconsidérée, et contre des enfants ingrats.

SANS les institutions qui conserveront la tradition des bonnes mœurs, et qui naturaliseront les moeurs républicaines parmi nous, la république pourroit changer de mœurs, par l'exemple des chefs de la nation , ou par l'immoralité de ses magistrats, ou par le mauvais exemple de ses législateurs.

C'EST avec les institutions, que vous affermirez les lois constitutionnelles , que vous en empêcherez l'altération , que vous mettrez un frein puissant aux innovations , aux passions des législatures a venir. Il ne faut qu'un instant de crise , qu'une ambition heureuse, qu'une erreur propagée avec succès , pour changer les bases de la constitution ou des lois quand elles ne reposent pas sur les principes constants d'une nation; mais les mœurs républicaines acclimatées par nos institutions, et passées dans les usages de la vie , sont indestructibles. Les mœurs et les institutions qui les conservent, ont été souvent l'écueil des révolutions, même les plus profondes et les plus actives.

ELLES survivent à la conquête et a la dissolution même des états. Elles défendent les peuples, même dans leurs émigrations.

Les institutions des Lacédémoniens existoient après la ruine de Lacédémone, parce que quelques-uns d'entre eux les avoient portées en Italie , chez les Samnites.

ON n'a pas détruit un peuple, tant que ses institutions ne sont pas détruites; il fallut les ravir aux Spartiates, pour pouvoir les subjuguer.

UN peuple libre , par les lois, mais sans institutions, peut perdre demain sa liberté , sans retour ; les nations ont toujours défendu leurs institutions et leurs usages avec plus d'acharnement que leur constitution et leurs lois, parce qu'elles aiment et cou-

----------

poissent toujours .mieux leurs usages et leurs institutions. J'en ai

trop' dit pour ceux qui ne sentent pas les influences des instw Jutions républicaines. Je finirai par quelques allégories.

S. 1 V.

Des institutions allégoriques.

It vondrois que tous les monuments publies, fussent des leçons Pour les citoyens et pour les législateurs. Cette législation matérielle et muette, ne seroit pas la moins instructive et la moins obéie. Alors , l'architecture deviendroit politique et morale en s'associant à l'instruction publique.

JE voudrois que la tribune élevée pour les orateurs dans les assemblées nationales , dans les deux conseils, eût pour support line syrène, symbole des douceurs et des dangers de l'éloquence.

Aux deux côtés de la tribune, les peintres et les .sculpteurs représenteroient, dans des tableaux au dans des bas-Teliefs, d'un côté le Capitole , avec ses triomphes de l'autre la roche Ïarpeïenne, avec ses jugements, image de ce que méritent les bons «t les mauvais législateurs de la république Française.

VOYONS les usages allégoriques de quelques peuples éclairés; ils peuvent nous instruire sur les institutions d'un peuple qu'il faut plutôt inviter que contraindre , récompenser plutôt que punir, à qui il faut plutôt faire craindre les préférences que les peines, donner des encouragements plutôt que des lois, et des exemples plutôt -que des ordres.

IL y avoit chez les Grecs une ancienne institution , selon laquelle ils celebroient, par des chants d'allégresse, les victoires importées sur des barbares ou étrangers , et par des pleurs et des lamentations, les avantages obtenus sur les autres Grecs.

C'est ainsi que nous. devriçns pleurer sur les tristes événements

----------

de notre guerre civile , dans l'Ouest et le Midi de- la Frqilce 4 et ce deuil public produirait des impressions capables de porter les enfants de la même patrie; aux doux sentiments de la tolérance et de la fraternité.

A Rome, les rois étoient traînés après le char des vainqueurs, mais enchaînés d'or et de pierreries. Combien le luxe des triomphe5 étoit éloqueht, et instructif pour des républicains !

A Londres, les pairs s'asseyent sur des balles de laine ; ou bien deux balles de laine sont placées devant le chancelier.

Comment les Anglais n 'ont-ils, pas honoré leur marine, autant que leurs troupeaux ? C'est que la première est une richesse précaire , et que les autres forment une richesse solide et territoriale.

J. J. Rousseau conseillait au sénat de Pologne , de placer dans sa salle deux gerbes de bled. Cette brave nation existerait encore, si les membres de la confédération avo ient toujours eu .sous leurs yeux l'allégorie, du faisceau, qu'aucune force ne peut rompre. , -

LA seule décoration honorable, dans la salle de la convention nationale, après toutefois les deux .groupes des drapeaux pris sur les ennemis , et des pavillons des républiques ajliées, étoit une charrue ; surmontée d'une gerbe de bled) et accompagnée d'un vaisseau.

CE monument, quoique très-mesquin, formoit une allégorie d'un bon effet. Il étoit placé au milieu de la salle; cependant, à peine il étoit apperçu ,. et peut-être à-t—il disparu de la nouvelle salle de l'assemblée.

POURQUOI, après les orages et les crises de la plus extraordinaire et terrible révolution , après les divisions des partis, les déchirements des factions, après les erreurs et les passions, de tous les genres, ne proposeroit-on pas d'élever, au milieu d'une des plus belles

----------

belles places de Paris , le jour de la pacification générale, UN TEMPLE A LA CONCORDE? On verroit, sur le peristile de ce temple, la république déposant toutes les vengeances, immolant toutes les haines sur l'autel de la patrie, et réunissant tous les Français, sous l'empire de In justice et des lois.

Cette leçon publique de repentir et de clémence, d'union et d'oubli, seroit bien puissante. Il appartient au corps législatif et au gouvernement , de réaliser ce vœu d'un ami de la république et de l'humanité.

J'oubliois , en traitant des institutions républicaines, de parler de la première de toutes, de la seule privilégiée , de celle qui doit faire respecter et secourir l'indigence. J'en demande pardon a l'humanité soufrante. Qu'ai- je besoin de parler de fêtes Nationales , de jeux scéniques et de monuments publics, quand le fléau de la mendicité afflige encore la république !

CHAPITRE XXI.

�

f DES SECOURS PUBLICS.

4- -,

A V À N T toutes les lois sociales, dit Raynal, l'homme avoit « le droit de subsister. L'a—t—il perdu par l'établissement des lois? » L'humanité et la société me repondent, non ! Il faut que l'état social s'organise de manière à ce que chacun vive, ou de son travail, ou de son économie, ou de son industrie, ou de sa propriété, ou des secours publics.

VALIDE, l'homme doit trouver les propriétés et les encouragements que la providence accorde au travail ; invalide , il doit tecevoir les secours dont toute société civilisée est débitrice envers

----------

l'infirmité,- la vieillesse et le malheur. Enfant abandonnéf il î'0** être recueilli par la république, qui doit, comme une mère commune, le nourrir et l'élever pour l'armée ou la marine, pour le$ arts, ou pour lui-même.

MALHEUR et honte au gouvernement qui néglige le sort des indigents , qui ne s'efforce pas d'extirper la mendicité, et d'effacer, par des travaux et des secours, le nom alffigeant de pallvres) du vocabulaire des républicains. *

ns..

TANT qu'il existe des pauvres, il existe des créanciers privilégiés de la république, et des accusateurs publics de son gouvernement.

,J., Oh ! la belle loi, que celle qui faisoit élever les orphelins, jusqu'à l'âge de vingt ans, aux dépens de la république, à Athènes!

Elle peut être placée a côté de cette autre loi de Solon, qui punit) de l'infamie, l'oisiveté. M UN observateur politique a bientôt jugé la forme d'un gouvernement et les lois fondamentales d'un pays ; si elles sont bonnes, les pauvres et les oisirs disparoissent ; si elles sont mauvaises ou insuiffsantes, les oisifs et les pauvres se multiplient.

RiEN ne peut honorer autant la république et le directoire, que les dépenses de l'une et les efforts de l'autre , pour l'abolition de la mendicité. C'est a lui à réclamer ces lois bienfaisantes et ces fonds consolateurs ; c'est à lui de faire redouter au législateur, et de redouter lui-même, les soupirs de l'indigence, es les imprécations du désespoir. ¡-, QUEL spectacle pour des hommes libres, pour un peuple doux, se renouvelle tous les jours dans nos places publiques et dans nos cités! Nous parlons sans cesse d' humanité f et des hommes laissent périr des hommes, de besoin et de misère!

Nous parlons sans cesse de liberté, et le citoyen tend line main suppliante au citoyen; cette humiliante et servile dépendance d'homme à homme, rélmgne à nos principes, insulte à nOs droits

----------

tt avertît le gouvernement de. tarir, au plutôt, cette source de dénonciations publiques, élevées contre les lois et la société, par la présence seule des indigents.

IL est digne des méditations du directoire exécutif, d'entreprendre, malgré les embarras de la guerre et de ses suites, l'extirpation de cette lèpre des gouvernements monarchiques de l'Europe. Ses précédents travaux et. ses intentions connues, nous sont un sur garant qu'il fera, de cet objet phil an tropique et politique, la matière d'un de ces messages éloquents, avec lesquels il a déjà plu- sieurs fois/inspiré au corps législatif, les prompts moyens de sauver la patrie, et de faire le bonheur du peuple.

DEPUIS long-temps les pauvres se plaignent en vain, les philo-

sophes écrivent envain; les politiques tracent des plans en vain- des législateurs s'occupent de la mendicité en vain ; les gouvernements en sont affligés et importunés en vain; le pauvre mendie ou meurt y sa famille indigente languit et disparaît ; la mendicité et l'indigence restent, pour offrir un contraste effrayant, avec les dissipations insensées d'un luxe ostentateur, avec les jouissances corruptrices des richesses acquises en un jour , et avec l'élévation rapide et insolente des fortunes nouvelles. *

QUAND on parle au gouvernement d'abolir la mendicité, les riches frémissent. On diroit que l'acquittement de cette dette sociale, est une conspiration contre leurs propriétés. Moi-même, j'ai été mal voulu , détèsté, calomnié, persécuté, par les riches, pour avoir fait rendre des lois qui devoîent.faire disparokre la : mendicité. Les insensés ! ils ignorent donc que plus le nombre des pauvres diminue, plus Jeur sûreté augmente- et plus il y a de pauvres, plus le fardeau des taxes et des contributions publiques pèse.

sur les riches. » UN gouvernement qui détruit le fléau de la mendicité, est une compagnie d'assurance en faveur des riches et des propriétaires. Oui,

----------

la propriété seroit un droit plus sacré , plus inviolable, si les lois s'occupoient de diminuer le nombre des besoins, et de secourir utilement la misère. 1 ON parle de repression de la mendicité, et le luxe puéril, le luxe dissipateur va croissant; il corrompt impunément les mœurs de la république ; mais on ne reprime pas la mendicité, on la soulage. *

SI elle est un crime dans les monarchies, ce n'est qu'un mal- heur dans les républiques ; et le malheur, on l'y respecte ; on le fait disparaître, par le secours donné aux êtres infirmes, et parle travail fourni aux valides. LE TRAVAIL! LE TRAVAIL! voilà le plan de la nature , et la base de la richesse des nations, la destinée de l'homme, et le soutien des républiques, la consolation honorable du malheureux, et la ressource honnête des familles indigentes. M LE patrimoine des pauvres, des malades, a faire restituer en biens nationaux aux étab lissements hospitaliers, est le vœu sacré d'une loi sage, qui depnis long—temps appelle pour son exécution l'active surveillance du directoire. Le cri de l'humanité à fait cesser le fléau de la guerre ; le cri de l'humanité doit faire cesser le fléau de la mendicité. C'est aussi un PRÉLIMINAIRE DE PAIX SOCIALE, de faire disparoître la misère par le travail, et le malheur par des secours.

LES hospices de l'enfance abandondonnée, à doter, à perfectionner; les'asiles de la vieillesse et de l'infirmité, à rétablir., a améJiorer; les travaux utiles, à ouvrir, à multiplier; les canaux de navigation , à creuser; les chemins , à rétablir; les forêts nationales, a régénérer; les manufactures et les établissements (l'industrie, a encourager et secourir ; les pays dévastés par la guerre civile, à repeupler ; les secours à domicile , à organiser dans les villes, comme dans les campagnes, pour rendre les secours plus salutaires et la bienfaisance nationale plus utile :

----------

telles sont les vues générales qui tendent à l'amélioration de 1 espèce humaine , et au perfectionnement de l'état social, par l'abolition de la dévorante mendicité.

- LES murmures et les maux du peuple, à faire cesser , les Malheureux, à sotilager ; les indigents et les familles sans propriétés, à rattacher -à la république : tel doit être le but politique des travaux du directoire exécutif, pour extirper la men- i { dicité : car à un homme qui n'a rien , il importe assej peu, àcertains égards) en quel gouvernement il viye ( 1 ). DIOGÈNE demandoit l'aumône à une statue de bronze, sur la place publique d'Athènes : voilà l'image du gouvernement qui néglige les indigents, qui ne secourt pas les malheureux, ou qui n'abolit pas la mendicité. C'est le gouvernement des riches , des rois, de l'aristocratie , qui veut la clientelle des pauvres, ou du despotisme qui appauvrit tout, parce qu'il dévore tout; autre chose est la morale et la politique du gouvernement républicain. Il n'y a jamais , dans ce gouytrnement, d'autre obstacle au bien, que dans le désordre force-on momentane des finances.

CHAPITRE XXII.

DES FINANCES.

CE chapitre me fera beaucoup d'ennemis. Dans un pays vénal, les riches sont plus puissants que les principes ; mais déjà j'ai tant fait de sacrifices personnels à la patrie, je peux encourir d'autres haines - également honorables.

{11 MONTESQUIEU , esprit des lois.

----------

LA sauve-garde de la nation et le plus sûr gardien de son trésor f font dans la publicité annuelle de la situation de ses finances.

LA constitution le veut, la dignité du gouvernement républicain l'exige , et l'intérêt du directoire est qu'il n' y ait rien de secret dans L'administration des finances.

LA publicité gouvernante, administrative , financière et législative sont, du caractère éminent des pays libres. Le mystère ne convient qu'au despotisme ; les ténèbres sont son élément. :

LES effets heureux ce la publicité dans l'administration des finances sont incalculables : elle produit dans le directoire une courageuse économie" dans les ministres une surveillance plus sévère sur les dilapidations, dans l'administration plus de solidité que d'éclat pour les dépenses , dans le corps législatif des moyens d'exercer un contrôle sévère , une censure utile sur toutes les - dépenses de la république, dans les citoyens plus de confiance et de lumières. ;

Sous LES ROIS, puhlier les comptes des finances ne fut qu'un piège de la monarchie emprunteuse et ruinée, qui alléchoit les peuples par une apparence de bonne foi; quelque fois cette publication fut due bien plutôt à l'esprit ostentateur d'un ministre médiocre, qu'au vœu civique de faire confidence à la nation de l'état de ses finances. 'q; Sous LA RÉPUBLIQUE , présenter chaque année au corps législatif le tableau des contributions, des recettes et des dépenses nationales, c'est remplir le vœu constitutionnel, c'est donner au peuple et à chaque citoyen un gage de vertu publique et de probité, gouvernante; c'est appeller la confiance générale; c'est asseoir le vrai crédit public; c'est remplir un devoir essentiel. ?

VEILLER au meilleur emploi possible des finances ; ne pas se contenter de l'exactitude arithmétique des dépenses ministérielles, mais en examiner la moralité , l'utilité 5 l'économie; avoir l'oeil

----------

Ouvert sur les marches et en exiger les formes publique: ; proportionner toujours les dépenses aux moyens , et combiner les ptans d'après les richesses réelles et annuelles de la république; faire cesser les bénéfices immodérés , les préférences injustes, les privilèges dangereux dans les diverses opérations financières, SOnt des devoirs secondaires, mais aussi essentiels que le premier.

NE jamais pallier, ni dérober au corps législatif les maux deg finances, est un procédé nécessaire dans le gouvernement républicain. Les cacher, les atténuer seroit fausser la confiance que le peuple a placé dans son directoire, nuire à la prospérité générale et mettre des obstacles à l'amélioration toujours lente) toujours laborieuse des finances , au sortir d'une révolution produite par le désordre des finances même.

t- DÉVOILER au peuple, exposer aux regards des citoyens l'état.

posinf de PARRIÉRÉ, non pour les effrayer, mais pour leur ofirur l'espoir consolant que nos ressources territoriales et contributionlelles peuvent une bonne fois l'eftacer du tableau des dettes natÏonales, est un acte qui honnorera la probité du directoire, qui posera les bases d'une comptabilité sûre, d'un ordre invariable dans les finances, d'une stabilité nécessaire à l'administration publique.

FESONS autrement que la monarchie , ou la république est perdue.

ÉLOIGNONS ces besoins qui forcent à des négociations désastreuses , qui livrent le gouvernement au monopole de quelques compagnies financières ; la paix continentale et le retour des métaux dans la trésorerie le permettent, le commandent.

FESONS cesser à jamais ces opérations ( 1 ) qui ne sont jamais lonnes que lorqu'elles sont secrettes, qui ne sont jamais assex

(r) LES opérations ne doivent pas être confondues avec les 9snij}ter , dout la publicité est constitutionnelle.

----------

secrètes pour éviter les atteintes de l'agiotage , et qui sont toujours trop secrètes pour la publicité naturelle à toutes nos institutions.

C'EST alors , c'est à la paix générale principalement que le directoire peut faire ressentir au peuple les véritables biens d'administration et d'économie politique.

LES signes mensongers ne reviendront plus ; des mesures analogues ont été sagement repoussées par le corps législatifLes habitudes de profusion, inspirées par le signe fictif, doivent cesser avec lui. * Nous avons bien moins à chercher de nouvelles formes des contributions, qu'à mettre 'en recouvrement et à profit les contributions simples qui existent, et à écarter tout ce qui gêne leur .marche. Le génie fiscal n'est pas celui des républiques; c'est l'esprit d'ordre et d'économie. ~,..i-.

LE gouvernement d'une république ne doit avoir ni caprices, ni ambition , ni largesses, ni courtisants, ni avarice, ni prodigalité ; mais justice , économie, bienfaisance. r; ApRÈs une révolution orageuse , après une dispendieuse guerre, il doit faire cesser les dilapidations, 'et rechercher les dilapidateurs , pour qu'ils restituent à la république le produit de leur infidélité ; il doit établir , non cette économie minutieuse et frivole , qui , se traînant sur de petits objets, ne procure que de médiocres ressources; mais cette économie réelle et éclairée, qui, en prévenant les dissipations par un ordre invariable, consacre , uniquement aux besoins de la république, la substance du peuple, et qui gouverne les contributions données à la patrie par les citoyens , comme l'on gouverne le patrimoine d'une famille.

CE sont la les moyens simples de restauration des finances, et d'économie politique , vess lesquels le gouvernement doit diriger,

----------

Uu-igcl', avec persévérance , ses regards et ses travaux. La commission des dépenses , établie dans le conseil des cinq cents, Marche dans cette route avec une prudente économie. Ses projets tendent à substituer des moyens simples, aux anciennes formes ttop compliquées.

LE retour nécessaire vers les véritables signes des valeurs, va faire disparoitre, de toutes les transactions sociales, administratives et commerciales, ces. signes fictifs , si impunément altérés par le jeu dévorant de l'agiotage, qui, dans deux années, a plus Multiplié ses ravages que n'a fait le fléau de la guerre.

CE n'est pas un léger avantage pour les finances de la république , d'avoir pu en arracher les derniers restes , à cette classe d'hommes corrompus et corrupteurs par l'exercice journalier de l'agiotage; classe dévastatrice et dégradée,, qui n'a ni frein, ni limite , ni pudeur, ni lois , ni patrie, et qui toujours égoïste, toujours vénale, est plus près de la servitude que de la liberté, et plus dévouée à la royauté qu'à la république.

IL étoit plus que temps d'arrêter les progrès de ces joueurs de la fortune publique , qui sont les plus dangereux auxiliaires de la

coalition des rois, et qui sont au milieu de la France comme des ennemis cachés, dans, nos cités, dans nos maisons, jusques dans les lois même qu'ils corrodent, qu'ils éludent, et dont ils se jouent avec impunité. Ils n'ont pas oublié que le désordre des finances découvrit l'incli-gence du trône, et amena la révolution qui l'a renverse. Les ennemis de la république ne cessent pas de l'attaquer encore par les finances I L'ADMINISTRATION DES POSTES mérite la plus grande attention, et appelle les regards du directoire, parce qu'elle établit, assure et multiplie les nécessaires communications, entre le gouvernement et les gouvernés, des plus extrêmes frontières, jusqu'au centre du pouvoir et des lumières, parce qu'elle propage et active

----------

les bienfaits de la liberté de la presse , et facilite l'obéissance, elt iaisant promptement connoître les lois ; parce qu'elle augmente prodigieusement les relations utiles du commerce, et la circulation des capitaux fictifs. Voilà une administration à perfectionner, à augmenter, et sur-tout à mettre en sûreté , comme moyen admirable de maintenir la circulation des lumières et des richesses, Ie* relations commerciales, et l'unité de la république.

UN point est fort important, dans cette administration, relativement à la position géographique du siège ou du centre du gouvernement j c'est la partie méridionale de la république. Là, lei relations avec Paris devroitnt être plus fortement organisées, et plus fréquemment établies, pour regagner, par la promptitude et par la fréquence des communications, ce que le gouvernement perd en intensité et en commandement, à cause des grandes distances qu'il y a entre les départements méridionaux, et le centre de la puissance nationale. ;

UN des grands besoins du gouvernement républicain, est de pouvoir atteindre à distance, et de se faire obéir à l'extrémité du plus grand rayon du territoire, et des peuples les plus éloignés. Ce besoin, pour être rempli, commande le perfectionnement de l'administration des postes, et une plus grande fréquence de communications dans cette partie précieuse de la république, dont les habitants doués d'une imagination orageuse et volcanique, accablés depuis long-temps de sanglantes réactions, ne peuvent être rassurés que par les lois, et consolés que par les lumières, portées du chef—lieu de la représentation nationale. :

2°. L'ÉTABLISSEMENT DES DOUANES NATIONALES, bien organisé, bien surveillé, est un grand moyen d'encourager, de favoriser l'agriculture et notre industrie, en éloignant les marchandises qui forment la concurrence des matières et de l'industrie étrangère. Les douanes peuvent produire en même temps les effets des primes pour

----------

Tlos manufactures, et servir d'instrument utile a la police générale SUr les frontières.

C'EST au législateur à agrandir, à perfectionner la théorie des douanes, à la tourner plutôt vers la plus grande prospérité du comInerce et de l'industrie, que vers les ressources fiscales. Le directoire qui a montré tant de grandes vues, suivroit bientôt une impulsion aussi influante sur notre économie politique.

* 5°. L'ADMINISTRATION DES DROITS DU TIMBRE ET DE L'ENREGISTREMENT, est une source précieuse du revenu public , qui augmentera par les progrès de la prospérité nationale et de celle des particuliers, par le retour de la confiance et des métaux qui multiplient les transactions et augmentent les valeurs des fonds de terre.

Plus le gouvernement veillera sur cette partie, pour en obtenir tout ce qu'elle peut rendre, d'après les lois de cette matière; plus le gouvernement allègera la masse des contributions territoriales, favorisera la reproduction des matières premières, et laissera des moyens nombreux à l'industrie rurale.

4.0 LA FABRICATION DES MONNOIES devient un objet urgent -et essentiel, au moment où nous approchons de la paix; où tous les papiers-monnoie ont disparu; où les signes universels des valeurs reprennent leur cours ; où la confiance du commerce, et les relations avec les nations étrangères, renaissent et s'étendent. Mais prenez garde de renchérir les objets de premier besoin, et d'apauVrir les classes peu aisées, en trop multipliant les monnoies de euivre ou de semblables.

LA paix amènera, sans doute, l'époque à laquelle la république incontestablement affermie , fera changer toutes les vieilles monnoies de la monarchie renversée, avec des monnoies républicaines.

Ces travaux monétaires tiennent autant à la politique qu'aux finances ; c'est au gouvernement à en préparer d'avance les moyens d'exécution , en n'oubliant point que les mesures graduelles sont

----------

plus utiles en ce genre, que les mesures promptes ; que le commerce et le peuple, tenant à une certaine stabilité et à une certaine avarice dans le système monétaire, ont besoin de ménagement et d'économie.

APRÈS avoir parlé des finances, il est temps de parler de ce qui les produit. A l'exemple des Romains, couronnons les sources; celles des finances sont l'agriculture , l'industrie et le commerce. j

CHAPITRE XXIII. il DE L'AGRICULTURE, DE L'INDUSTRIE ET DU COMMERCE.

ON a dit tant et de si belles choses sur cet objet, je me borne à tracer quelques résultats et quelques vues analogues à notre situation actuelle.

TOUTE nation agricole doit avoir une industrie et des arts, pour employer ses matières, et occuper sa population.

SI cette nation est entourée de peuples dont l'industrie soit perfectionnée, elle doit demander aux arts de faire que son industrie surpasse, ou du moins, égale celle de ses voisins. Si elle réunie

l'industrie à l'agriculture, et la navigation au commerce, elle a tous les germes de sa grandeur et de sa prospérité. Ce peuple là, peut faire ce qu'il veut. 1 LA balance du commerce échappe aux mains des peuples guerriers , pour passer dans les mains des nations agricoles , à condition qu'elles soient manufacturières, commerçantes, et sur-tout navi— gatrices.

LE gouvernement de la république Française, doit donc favo- rwei'j de toute sa puissance et de tous ses moyens, ces trois prin-

----------

Clpaux objets dé la richesse réelle, et de la solide puissance des dations.

AVANT tout est l'empire maritime, ou plutôt la liberté des meN; lOtIr obtenir cette liberté, il faut une marine puissante; la marine Maintient les colonies ; les colonies nourrissent le commerce ; le commerce exporte ou manipule les productions de l'agriculture, des Manufactures et des arts. Voilà toute la chaîne; le premier anneau, c'est la marine. Les plus essentiels ensuite , sont Pagnctthure et le commerce.

HONOREZ l'un, étendez l'autre ; c'est du côté. de la terre et des ports de mer, que paraît tendre l'esprit de l'Europe et le besoin général.

LA révolution a fait naître en France une émulation universelle, Une activité sensible dans tous les individus : ce ne sont plus les distinctions, les hochets et les vains honneurs des monarchies qui peuvent ocsuper les français libres. L'agriculture, le commerce, l'industrie, la navigation et les arts, peuvent seuls occuper nos Acuités et composer nos jouissances.

LE commerce et la navigation, devenus une occupation générale, détruiront les causes des divisions funestes produites par les opinion; religieuses, effaceront insensiblement les démarcations tracées entre lts citoyens par les opinions politiques. Le citadin et le propriétaire, rentrés dans le chemin de la nature, en faisant cultiver la terre, en s'attachant à ses productions, seront plus soumis aux bis, et plus heureux dans leurs foyers. Le manufacturier, qui n'obtient des travaux que dans l'absence des troubles, et qui n'ouvre Ses débouchés que par la paix, ne tendra qu'à augmenter la prospérité et l'ordre dans la république, en occupant une partie du peuple, par le travail, et une partie du commerce, par la circulation de ses produits.

L'A!;IRI'Ç\JLTVRE améliorée par une plus grande division des pro..

----------

priétés, exercée par plus de bras que la révolution a restitues * la terre, aura plus de capitaux, plus de moyens, plus de sûreté, et moins de fardeaux. Elle influera davantage sur la douceur des mœurs, sur le perfectionnement de tous les arts, sur la population de tous les ateliers. La prospérité qui vient de la terre et des arts utiles, est la seule qui ne trompe pas, et qui féconde tout. î

LE commerce, devenu plus général, exercera plus les esprits, augmentera la richesse nationale , rappéllera l'homme au travail, seule vraie richesse des peuples. !

LES contributions publiques et l'instruction générale y gagneront également. Le gouvernement y profitera davantage; car l'oisiveté tst ingouvernable; le travail est lui-même un puissant moyen de gouvernement. ;

LE commerce influe aujourd'hui sur-tout; il influe sur la guerre, parce qu'il procure l'argent et qu'il est devenu l'objet de toutes les guerres. Il influe sur le crédit public , parce qu'il en possède les éléments, et que quelquefois aussi il en abuse. Il influe sur les relations extérieures, parce que le commerce commande et nécessite certaines relations avec certains états : les pacifications avec quelques états d'Allemagne, en sont la preuve. Il influe sur la politique, parce que les gouvernements ayant besoin d'argent et de ressources, les affaires du commerce et ses volontés sont souvent liées avec les vues et les secrets de la politique. || IL faut donc associer à l'état le commerce naturellement cos- i mopolite; il faut rassurer et attacher à la république, par le respect des propriétés et la tranquillité publique, le commerce qui craint les orages de la liberté et les révolutions politiques, bien plus que les tempêtes et les naufrages de la mer ; il faut ramener le commerce à sa dignité, à sa bonne-foi, à sa sûreté, à ses profits légitimes ; pour cela , extirpez l'agiotage, ne faites plus de papiers ou de monnoies d'état; ne prenez plus de mesures analogues à ces

----------

Slgnes mensongers. Il faut porter le commerce à faire sa fortune avec celle de la patrie, et non pas à ruiner la patrie pour faire fortune. Voyez l'industrieuse, forte et constante protection que le gouvernement Britannique donne au commerce national. Aussi, .quels sacrifices n'en obtient-il point, quelles dépenses le commerce Anglais sait voter dans les circonstances difficiles !

IL est bon aussi que le gouvernement républicain se rapproche des grands et habiles négociants, accoutumés à combiner l'influence de la politique, de la guerre et de la paix, ainsi que les révolutions sur le commerce et sur sa balance, sur l'industrie et sur ses progrès; ce sont eux qui porteront. au gouvernement les fruits de l'expérience commerciale qui n'a jamais été écrite, qui n'a pu être hi recueillie, ni perfectionnée, et dont les découvertes utiles ou les résultats profonds périssent avec chacun de ces négociants seurs j que la nature donne de temps en temps à une nation.

CE sont ces hommes qui indiqueront les vues générales et les Moyens pratiqués , d'attirer la confiance des étrangers dans nos besoins et dans nos relations ; ce sont ces hommes qui indiqueront les vrais moyens de perfectionner le code des douanes, si influant; sur toutes les cultures, et sur tous les genres de commerce; ce sont ces hommes qui Feront ou feront faire des avances majeures et non usuraires, des opérations bonnes, et non agioteuses, non dévorantes comme celles des banquiers de l'Europe; ce sont ces hommes qui, connoissant les principes justes, modérés , constants des diverses administrations politiques, soutiendront celle qui assurera au commerce protection, sûreté, encouragement, au lieu de le ruiner, de l'effrayer, de l'avilir.

CES hommes doivent être appelles honorablement auprès du directoire , et consultés dans le silence. Il y a par-tout, dans tous les états , dans toutes les professions , une certaine ostentation de science et de talent qu'il ne faut pas exciter, parce qu'elle nuis

----------

à l'utilité des conseils qui leur sont demandés. La science du gOU" vernement est toute en délibération et en exécution, et point en luxe de paroles et en consultations solennelles. i CES hommes étant consultés de bonne foi et d'une manière obscure et privée , seront plus utiles, plus instructifs; ils diront au directoire exécutif : « RÉTABLISSEZ les brillantes manufactures de « Lyon, et donnez ce luxe à l'Europe, à l'Orient et a rAmé« rique : rétablissez les manufactures et l'agriculture de la Vendée, « bientôt le commerce des bestiaux de ces contrées , fertiles en « pâturages, fera abonder une foule de matières premières : re-* « tablissez les manufactures utiles du Midi, et rouvrez les marchés « du Levant. Ce commerce , à grands bénéfices, nous appartient « de droit naturel. » « « RALLIEZ à l'intérêt et au commerce de la république Française , f les branches fécondes du commerce des États-unis de l'Amérique, « que l'Angleterre nous a ravi; portez vos vues sur la législation « douanière, vous hâterez les progrès de l'industrie nationale j , « vous ouvrirez la porte à l'exportation du superflu de notre il luxe, même de nos ridicules; vous mettrez à profit, pour le « commerce extérieur, ce certain goût Français, qui peut être « une source de richesses; et vous ferez ainsi expier au luxe, « par ses contributions en faveur du commerce , les maux qu'il « peut faire aux mœurs de la république. »

« PROCUREZ , par la libre circulation protégée , et par les « mains du commerce encouragé , l'abondance et le bas prix il des vivres et des denrées de première nécessité; la cherté de « la main-d'œuvre ruine les manufactures, et détruit la balance « de notre commerce-, ayez donc des vivres abondants et à bon * marché , vous aurez des manufactures prospères, et qui ne « craindront plus de rivalité. Si vous avez des encouragements à c donner, recherchez ces négociants, qui par un commerce étendu, « par

----------

* par un commerce qui donneroit de r éclat. à la nation , par * un commerce qui seroit plus utile au peuple que celui qu'on <( fait généralement, par un commerce introduit dans des régions Ir ou celui de la France n'a pas encore pénétré, ou sur des * matières qui n'ont pas encore été manufacturées ou exportées, * ont agrandi la sphère de nos relations et de nos richesses j * voilà ce qui mérite l'attention du gouvernement. »

« QUAND les soins de la guerre auront cesse , et que « vous pourrez vous occuper enfin du commerce national , « BORDEAUX7 ANVERS , MARSEILLE , s'offriront, If à vOtre pensée, comme les principaux marchés de l' Amérique, < du Nord , de l'Europe et du Levant. MARSEILLE , cette Il capitale nécessaire du commerce de l'Italie et de toute la Méditerranée, c'est-à-dire, d'une partie du globe, où ce seul ® port peut faire, à la fois, le commerce si avantageux de If l'Inde par la Méditerranée, surpasser l'Italie, et rivaliser avec l'Angleterre ; ANVERS, dont la renommée commerciale, et la

liberté de l'Escaut, promettent à la France un des plus grands « entrepôts du commerce septentrional; BORDEAUX, placé par la « nature, à la porte des deux Amériques, pour en recevoir les ( denrées coloniales , pour en échanger , avec les premiers * besoins des colons , les bleds et les vins précieux de la « France méridionale : voilà les trois points commerciaux que « le gouvernement ne doit pas perdre un' instant de vue, pour ( les entourer de protection et de moyens ; les préserver -des (t dissentions civiles et des dévastations de l'agiotage , les laisser *' toutes entières aux stimulations toujours éclairées de l'intérêt fi personnel, aux spéculations commerciales, aux créations de * l'industrie. La lib'erté du commerce et des mers, là paix gé- t nérale , feront le reste. » « ENCQJJRAGEZ, par dessus-tout, la marine ; portez l'esprit

----------

« de la population Française, vers la navigation, vers les ports, « vers les vaisseaux, vers les colonies, vers les pêcheries, et vous « aurez beaucoup fait pour la prospérité et la défense nationale i « vous aurez même stipulé pour l'affermissement de la république.

« Tout peuple qui se porte vers la marine , se porte vers la « liberté. » * ENCORE un mot sur cet objet, un des plus importants pour la république : on a souvent parlé d'un huitième ministre à établir pour l'agriculture , les manufactures et le commerce. Une pareille création ministérielle ne produiroit pas un épi de bled ?

et ne feroit que dépenser du papier,, pour des livres d'agriculture , que le cultivateur ne lit pas , et des fonds du trésor public, pour des bureaux inutiles. >•§ LES lumières d'une nombreuse nation , sur l'agriculture , reposent dans l'expérience des agriculteurs, dans l'amélioration des méthodes, dans les primes habilement établies, distribuées avec juscice et lumières ; dans les principes du législateur , qui hlÍ fait supporter peu d'impôts ; dans l'esprit du gouvernement, qui honore publiquement le soc agricole, qui donne des récompenses à l'éducation des troupeaux, à la culture de certaines plantes, à la plantation d'arbres utiles, a l'augmentation des prairies naturelles et artificielles, pour avoir un plus grand nombre de troupeaux , qui produisent plus d'aliments, plus de secours aux familles rustiques , plus d'engrais pour les terres , plus de force aux hommes, plus de cuirs, plus de laines, et autres matières premières, pour nos manufactures.

IL en est de même du commerce ; laissez-le faire , et donnez—lui seulement liberté et sûreté. Laissez aux négociants le soin d'accélérer les progrès de leur art, de connoître les obstacles du commerce , et de les vaincre. Les bureaux ministériels tueroient l'agriculture et le commerce ; ils flétriroient, de règlements et

----------

inspection, la nature et le travail. Il y a toujours, dans ce genre de ministère,. ou charlatanisme, ou avarice, ou avidité, ou partialité, ou établissements nés de l'intrigue. Laissez agir ce grand principe d'administration économique, qui consiste à tout faire, et tout laisser prospérer, dans l'agriculture, l'industrie et le commerce, par les grands moteurs, l'intérêt personnel, la liberté) la sûreté et les lumières.

L'INSTITUT NATIONAL des sciences, des lettres et dèsarts, qui a déjà paré lé berceau de la république, avec des découvertes utiles , et des travaux instructifs, est le véritable ministre de l'agriculture, du commerce et de l'industrie nationale j c'est cet institut qui perfectionnera les méthodes, appréciera les procédés, propagera les découvertes, améliorera les mécaniques

propres aux manufactures , ordonnera des recherches , présidera aux voyages, iqterrogera les savants, pour perfectionner les arts , et demandera, aux artistes, les moyens de perfectionner les Inétiers ; c'est lui qui recueillera les livres utiles de cette matière, les traités les plus estimés de l'économie politique, agricole, commerciale et manufacturière, pour les faire cÓimoître davantage.

POURQUOI donc ne voit-on pas représentés dans l'institut "national, les deux premiers arts, l'agriculture et la navigation ?

Pourquoi les deux plus utiles professions, le commerce et l'industrie, manufacturière, y sont-elles également oubliées ? L'homme de la nature, qui, s'élevant au-dessus des vieilles rourints, entrouvre la terre, pour y produire des subsistances, par une méthode améliorée, et le navigateur , qui sillonne la mer, affronte les tempêtes, pour nous apporter les richesses des deux Indes, ses productions, ses arbres, ses plantes, cultivent des sciences utiles, exercent des arts nécessaires.

COMMENT le gouvernement ne feroit-il pas placer dans 1 institut, le cultivateur qui auroit le mieux fertilisé son domaine, perfec-

----------

tionné l'agriculture; et le navigateur, qui auroit rapportt, à AI patrie. les objets les plus utiles ? Le fabricant des beaux draps de Louvier, d'Abbeville ou de Sedan; le manufacturier des toiles de Jouy; les négociants célèbres de Marseille, de Nantes et de Bordeaux, ne peuvent-ils donc pas éclairer aussi leur patrie, en déposant , dans l'institut national , les résultats de leur expérience industrielle et commerciale? :

LES lettres et les sciences devroient y réclamer une place pour celui qui auroit porté, au plus haut degré de perfection, l'art si précieux de l'imprimerie. L'Angleterre y présenteroit Baskerville ; l'Italie, Bodoni ; l'Espagne, Ibara ; la Suisse, Haas ; et la France, Vidot. Ah! si un jour le gouvernement républicain, aidé par les bienfaits de la paix qu'elle aura donnée à l'Europe, se souvenant qu'il doit son origine aux écrits des philosophes, aux livres des politiques, et aux productions libres de la presse, vouloit, par quelques avances, recréer une branche immense du commerce national, LE COMMERCE DE LA LIBRAInIE, le secourir, par des capitaux restituables a termes, et par des exportations facilitées; l'art seul de l'imprimeur pourroit bientôt rétablir des sommes considérables dans la balance du commerce , en notre faveur; encourager nos manufactures de papier, servir à la fois plusieurs arts qui languissent; et repandre chez toutes les nations, une langue qui vient de rtunir, à son ancienne gloire d'être la langue de la philosophie, des sciences, des lettres et des arts, la gloire, plus utile encore, d'être devenue la langue universelle du commerce et de la liberté.

JE termine, en désirant que le directoire puisse seulement faire exécuter un jour les vues de Sully, sur l'agriculture, et celle de Colbert, sur la marine, le commerce et les manufactures; il sera parvenu alors au chef-d'œuvre du gouvernement, quant à la pros-t périté intérieure. Ce sont les vues vastes et bienfaisantes de ces deux grands .administrateurs publics; ce sont leurs moyens d'exécution que f'

----------

le directoire doit saisir et employer , en les adoptant aux progrès, qu'un siècle entier de lumières a fait faire, à l'administration, à l'industrie, à tous les arts et à tous les besoins parmi nous.

UN autre moyen bien puissant pour la prospérité intérieure, et, plus encore, pour la tranquillité publique, est dans la manière dont le gouvernement envisage, traite et dirige la haute police, sur les objets qui ont le plus de rapports et de points de contact avec tous les citoyens, c'est-à-dire sur les cultes, les subsistances et la sûreté personnelle.

CHAPITRE XXIV.

DES CULTES, DE LA POLICE ET DES } SUBSISTANCES.

QUI le croiroit? La science des lois qu'il ne faut pas fa re , est la science la plus importante de la législation. La science des objets qu'il faut régir sans en parler, est une partie essentielle ; du gouvernement.

f LE législateur d'un pays libre ne fait jamais des lois somptuaires, ni des lois sur la liberté de la presse, ni des lois sur la religion, , ni des lois sur le commerce et l'industrie.

DE même, il y a trois choses dont un gouvernement sage ne doit jamais parler, mais sur lesquelles il doit toujours agir dans le silence: ce sont la religion, la police et les subsistances.

CES trois objets intéressent chaque individu de la nation, et agissent puissamment sur l'ame des citoyens, sur leur imagination, v sur leur obéissance ou leur résistance aux lois.

CHACUN veut être assuré de sa subsistance, ne pas trembler pour sa fortune, jouir de la sûrete personnelle, et être libre pour sa croyance et son culte quel qu'il soit.

----------

AINSI, approvisionnement assuré de la flotte et de l'armée S simple surveillance sur l'approvisionnement des grandes communes, par les mains de l'intérêt particulier; protection spéciale et éclairée, au commerce et à l'industrie, qui pourvoiront mieux que l'autorité, aux besoins de tous les citoyens. L'intérêt personnel, le gain du commerce, le laisser faire et le laissej passer, sont tout le secret de cette partie de l'administration publique.

AINSI, liberté illimitée de tous les cultes quelconques sous la surveillance inapperçue d'une police générale, protectrice de leur sûreté et de l'ordre public. Toute opinion religieuse, et tout culte qui ne s'établit pas instrument de discorde et de guerre civile^ qui n'emploie ni force, ni domination extérieure, et qui ne trouble pas la tranquillité publique, a droit à la défense et a la protection sociale.

AINSI , la police doit plus exister que paroÎtre; elle est bonne quand elle n'est absente d'aucun des endroits dans lesquels l'ordre public peut être troublé, ou est troublé en effet. Elle importune, elle blesse, elle irrite, quand elle se montre sans besoin, et quand elle emploie, en ostentation de forces, ce qu'elle doit nous donner en movens de sûreté.

C'EST pour les subsistances, la police et les cultes, que le gouvernement républicain doit ressembler à la providence qui gouverne, produit, régénère, nourrit et conserve tout dans le flience et le travail, par la marche ignorée et constante de ses lois bienfaisantes et éternelles.

POUR obtenir ce grand et utile résultat, il faut que le directoire emploie les soins les plus difficiles dans l'art de gouverner; t'est de bien connoitre et de bien choisir les hommes destinés à être commissaires, et agents civils du gouvernement.

CES fonctionnaires ont une influence directe et active sur l'administration départementale et municipale, sur la distribution de

----------

ta justice et de la police ; ils favorisent ou contrarient tous les éléments de l'agriculture, de l'industrie et du commerce, ,ç' est?t-dire, le rétablissement et la prospérité des colonies la tranquillité publique, la sûreté des personnes, le respect des pro-priétés, le salaire des travaux, l'équitable répartition des contributions, l'exécution, de toutes les lois, la tolérance de toutes les opinions religieuses et politiques. Il importe donc que le directoire fasse de bons choix-, des choix de citoyens sages et éclairés, d'hommes probes, fermes et patriotes pour les importantes fonctions dès commissaires ,et des agents du pouvoir exécutif.

C H A P l T R E X X V.

i) ES COMMISSAIRES ET A G E N TS DU POUVOIR EXÉCUTIF.

DANS la Perse, lorsque le roi cueilloit une pomme dans le jardin de son sujet, le lendemain ses courtisants dépouilloient l'arbre.

Voilà l'image des agents du gouvernement et des hommes revêtus d'un commissariat exécutif, dans tous les pays et dans tous les temps, dans les républiques comme dans les monarchies, dans le temps calme comme dans les temps de révolution , lorsque les chefs des gouvernements se permettent de violer la loi, ou de négliger son exécution.

LE gouvernement doit donc, le premier, respecter la propriété jusques dans ses abus, et la liberté civile jusques dans ses jalousies ; observer la constitution jusqu'au scrupule, et les lois jusqu'à la lettre. Une violation légère, par les chefs du gouvernement, suffit pour entraîner des violations multipliées et graves, par les agents et les commissaires de ce même gouvernement.

----------

LEUR bon choix est le premier objet du directoire. La probité et le républicanisme, sont les premières qualités de ses commissaires et de ses agents. On n'établit la justice qu'avec des hommes d'une probité reconnue; on ne fait des républiques qu'avec des républicains (1). LES patriotes l'ont fondée; les patriotes l'ont sauvée à plusieurs ipoques; les patriotes l'ont retirée des mains du royalisme, le 1 3 Yendémiaire; les patriotes la maintiendront j et sous ce nom , je comprends le peuple et les armées, qui ne sont qu'une portion du peuple. �

QUE le directoire n'éloigne pas de ses choix, pour les fonctions civiles, les hommes qui auront été attachés au service des armées; elles renferment les patriotes les plus prononcés, les républicains les plus purs, les citoyens les plus courageux, et des hommes remplis d'instruction et de lumières. ;

C'EST de l'essence des républiques, où tout le monde est soldlt, de ne pas faire une profession de l'état guerrier. Chacun doit y être à son tour magistrat ou militaire; aussi le peuple a choisi des généraux, pour être membres du corps législatif. Phocion porta plusieurs fois des avis salutaires, sur la place publique d' Athènes., Le directoire exécutif a de même choisi des militaires, pour être ambassadeurs. Choisir ainsi, c'est saisir l'esprit de la république; ne pas le suivre, seroit changer sa constitution, ou en méconnokre le véritable esprit.

ELOIGNER avec soin les royalistes, leurs agents secrets et leurs partisants hypocrites, de toutes les places que donne le directoire exécutif, ce n'est pas seulement prudence, c'est devoir. Louvoyer

( 1 j Si les ennemis de la république parvenoient jamais ( ce ( 1 ) SI les ennemi~ de la répl1bli'Ille parvenoient jamais ( cc qui paroit impossible ) à rétablir la monarchie, croyez - vous qu'ils confiassent aucune fonction, ni place à des républicains, ou à ceux même qui ont souri de loiu à la république?..-.

n'est

----------

le n'est pas naviguer; se mettre entre deux partis, ce n'est pas gouverner. On l'a déjà dit : la peur des vrais patriotes ne peut mener le gouvernement qu'à la royauté; la peur des royalistes ne peut jamais les mener à la république.

L'INFLUENCE des bons. choix produit les effets les plus étonnants dans l'administration publique. Il y a tel département où un bon commissaire du directoire exécutif fait marcher, dans le sens de la république, des fonctionnaires tentés de la desservir, des administrateurs trop foibles pour la servir, ou trop solicités pour être justes.

DANS tel autre département, un commissaire du pouvoir exécutif choisi parmi les vrais républicains, suffit pour maintenir l'esprit public dans sa pureté, l'exécution des lois dans sa vigueur, l'adminisuation dans la sphère de ses travaux, les cantons dans l'exactitude de leurs opérations municipales, tous les citoyens dans l'ordre, les partisants zélés de la république dans la sûreté et la protection légale, que dans des temps de crise, la puissance du peuple et sa propre silreté leur doivent, LEs royalistes et les émigrés ont trop long-temps fait, des plus beai:x départements de la république, un vaste tombeau pour les républicains. Ce système existe toujours; c'est celui de la coalition des rois ; c'est celui que fait exécuter le gouvernement AnghiSc; c'est celui que doit surveiller et arrêter le directoire-exécutif, s'il ne veut périr lai-même; il peut l'empêcher, par sa puissance, si elle est prévoyante, et par ses commissaires, s'ils sont patriotes; il suffit de leur rappeller, de temps en temps, ces paroles'trop oubliées par les fonctionnaires publics secondaires, mais qui sont gravées dans la mémoire des fidèles amis du gouvernement républicain.

<f GARDEZ-VOUS bien (disoit le directoire exécutif à ses com* missaires, dans une instruction du mois de Frimaire, an IV; Y

----------

« gardez-vous bien de confondre avec les agitateurs et les huit gands dont le nombre est petit, et contre lesquels des souve* nirs trop récents, trop déchirants, arment la nation entière , les « hommes austères et probes, les patriotes ardents et prononces, « dont l'ame républicaine a la trempe et la dureté de l'acier. Battus « par toutes les factions, ceux-ci ont contracté dans les prisons, « dans l'habitude du malheur, la dureté des principes , et cette « inflexibilité de caractère qui leur ont fait de nombreux, de « puissants ennemis; mais qui ont donné, à quelques faits de la « révolution, ce ton grand, héroïque, antique même, qui étonne « la génération actuelle, et queia postérité admirera. Il « ADORATEURS de la république, enthousiastes de la liberté, « amants jaloux, jusqu'au délire, de la sainte égalité, l'ombre de « la tyrannie les eflarouche, un privilège les épouvante. Yété- « rans de la révolution , ils connoissent tous les dangers qui ont « assiégé la liberté naissante; ils ont connu la cour et ses agents « infâmes, et ses perfillies; leur humeur ombrageuse et sombre, 1? croira trop facilement, peut-être, à quelques trames, à quel$< ques conspirations, calmez leur farouche inquiétude, domptez « leur superbe courage , mais respectez les motifs sublimes qui « dictant leurs avis désintéressés. L'esprit public ne perd que v trop de sa brûlante énergie. Ces hommes conserveront, dans t, toute sa force et sa pureré , le feu sacré du patriotisme. S'ils « vous dénoncent quelquefois vous-mêmes, c'est qu'ils vous croi« ront méchants ou faibles. Les injustices dont ils seront les té« moins, ils les sentiront, ils en parleront comme le paysan du « Dànube. Amis des mceurs et de l'humanité, bons pères, bons « époux, amis sûrs, sous ces traits, vous les distinguerez tàcile- « ment des turbulents anarchistes qui voudraient emprunter leur « langue. » roient eip,,)rLinter letir IL UT aussi des patriotes éclairés, mais pusilbnimes ; des répu-

----------

blicains sages, mais timides, que le spectacle hideux des injustices Procès des factions révolutionnaires et des crimes impunis de li réaction royale, ont éloigné et éloigneront encore long-temps de; fonctions publiques; c'est au directoire à leur inspirer du courage par h confiance, et à les rapptller à l'utilité publique par la justice.

Les choses n'auroient jamais été portées à l'extrémité dans la l'évolution Française, si quelques gens de bien, et plusieurs hommes de lumières ne s'étoient pas éloignés des fonctions publiques, et Wavoient aussi imprudemment que stupidement cherché à se mettre a couvert. La loi politique de Solon nous eût préservé de ce malheur et de cet égoïsme; mais ce que la loi Athénienne fesoit, c'est à la sagesse patriotique du directoire à le suppléer par ses choix éclairés, et par la défense de ses propres choix, quand ils ont été bien réfléchis et qu'ils sont bien calomniés. La calçmcie! C'est la fumée qui décèle le feu du patriotisme et le mérite. Elle pourroit, dans certains cas, diriger les choix en sens contraire, mais le gouvernement a un bien meilleur indicateur dans la véritable et constante opinion publique, non celle qui s'établit par entreprise, et se fabrique par complot dans une grande cité , mais celle qui est la voix du pays.

» ON sent bien que je ne parle pas de ces hommes modérés par vertu ) mais des modérés par lâcheté j on sent bien que.je ne parle pas non plus de ces hommes timides, qui aiment mieux la quiétude' monarchique, que l'agitation républicaine, et qui préféreront toujours le calme du despotisme, aux orages de la liberté. Ceux-là supportent toujours le gouvernement qu'on leur impose ; il faut se contenter de les forcer à être libres, et à suivre la volonté générale.

IL n'en est pas de même des petits ambitieux, des hommes actifs ÎOUS tous les régimes, intriguants sous tous les partis, propres, par le défaut de caractère, a toutes les opinions : il faut les éloigner.

----------

CE seroit une bonne institution , de faire prendre, sur l'il registre , de temps en temps, à certaines époques, à l'apparition de certains symptômes de crises politiques, dans les salles d'audience du directoire et dans ses bureaux, le nom des solliciteurs de places et de fonctions, ainsi que les noms de ceux pour qui on les sollicite ; de prendre des notes sur les mœurs et les principes des solliciteurs et de ceux qui sont l'objet de la sollieitation; d'écarter provisoirement ces individus de toutes les nominations 'x faire. Alors l'atmosphère d'intrigues, qui entoure tous les gouvernements, n'auroit pas d'influence funeste sur le directoire, et le mal serviroit au bien ; car le mérite réel, le vrai patriotisme est modeste et se cache; il n'habite pas les anti-chambres, il ne se souille pas d'intrigues; il ne s'abaisse pas à la sollicitation.

VocLEZ-vors faire de bons choix pour les fonctions du commissariat exécutif, épiez les citoyens dans leurs habitudes domestiques, dans les Avènements de chaque jour; vous connoitrez le républicain , quand vous verrez un homme qui parlera de la constitution de l'an troisième , avec respect ; des lois avec soumission; i de la révolution sans aigreur; de la patrie, avec un sentiment religieux; de la liberté, avec chaleur; des armées, avec enthousiasme; de la victoire, avec une joie généreuse- de la probité malheureuse et des (talents persécutés, avec attendrissement; de la république, avec dignité; de la majesté du peuple, avec dévouement..

Voila les symptômes qui distinguent et désignent les citoyens propres aux fonctions publiques. Mais la république et son directoire , ne doivent pas plus, l'un que l'autre, recevoir des listes de candidats, des mains du vice, de l'intrigue, de la corruption, de la vénalité et des factions.

----------

CHAPITRE X X V I.

DES DÉBRIS DES FACTIONS.

L E plus grand besoin d'un gouvernement constitutionnel qui s'élève après une profonde et grande révolution , est d'éteindre les passions funestes de haine, de vengeance, de reaction, et de faire naître les passions généreuses de concorde, de fraternité, d'amour, de la patrie.

LA liberté étant seule, et séparée de l'amour de la patrie, est redoutable à la république ; cette vérité explique la cause de bien des dangers qu'a couru là république, dans le cours de la révolution.

QUELQUES factions sont nées de cette séparation 5 chacune ai— Inoit la liberté pour s'en emparer, aucune pour la patrie.

D'AUTRES factions ont pris naissance dans les anciens préjugb, dans les habitudes monarchiques, dans les intrigues de la politique étrangère qui les soudoie. —La lutte et les fautes de toutes ces factions ont sauvé la république, en la déchirant; la liberté nationale et le gouvernement constitutionnel en ont profité.

CES deux biens ne nous échapperont plus. Un homme, un parti, une opinion , une faction, ne peuvent plus causer en France Que de petites secousses partielles, et ne peuvent plus jamais rallier, à lui ou à elles, l'opinion publique, la volonté nationale, qui est le seul levier des révolutions, et la force des gouverneInents; car c'est à la masse de la population, à la difficulté de la tonuer, de la rallier à un mouvement préparé par des ambitieux DU des vindicatifs, que nous devons la. mort ou l'abattement dts faction s, bien plus qu'à notre vtrtu publique, ou_même à iafcrc;

----------

- du gouvernement actuel ; voilà un des grands avantag es ATTA CHE* A LA V.4STE ÉTENDUE DES RÉPUBLIQUES., LES factions ont été trop long-temps prises pour la révolution même ; chaque faction a cherché à établir cette erreur , elles alloient jusqu'à se dire la république.

L'INTÉRÊT particulier des factions a tué l'intérêt national, comme l'esprit de parti a tué l'esprit public. Leur résultat a été la dégradation totale de l'opinion publique, et la création d'une opinion factice , versatile et meurtrière pour la patrie. C'EST au gouvernement à surveiller, à extirper les factions insensiblement, en attendant que sa force toujours croissante avec le rehaussement de l'esprit public , les paralyse, les effraie, ou les fasse punir et les abatte , si elles attaquent ouvertement le gouvernement établi par le peuple. Mais, dans aucun cas, le gouvernement ne doit descendre et se compromettre , jusqu'à les ménager par foiblesse, les balancer par politique, et les mettre aux prises par machiavélisme. i FOUR que Ja constitution de l'an troisième prenne de profondes i racines sans obstacle , et porte tous ses fruits au peuple., il faut que le directoire laboure fréquemment le sol de la liberté, avec le soc des lois. C'est ainsi qu'il fera périr, sans effort, les plantes vénéneuses du royalisme , les racines dévorantes de l'anarchie, les herbes parasites de l'égoïsme et de l'indinérence ; semblable 'aU laboureur, qui pour extirper les mauvaises plantes qui couvrent son terrain, l'entr'ouvre souvent avec la charrue, afin que, soulevées et découvertes dans leurs racines , le soleil les fasse sécher et périr. C'est de cette manière que doit agir le directoire exécutif, pour les partis, les factions, les intrigues et les opinions diverses qui entravent^ obstruent, aigrissent, trompent ou menacent le gouvernement. La forte chaleur de la constitution républicaine les desséchera, les fera périr imensiblement et tous les jours, pounu que

----------

le directoire, entrouvrant les, terres de la république, soulève ces partis, et ces opinions contraires pour les déraciner, et les exposer a la vue du peuple.

LES factions n'ont de danger pour la république que pendant les résolutions, parce qu'alors elles peuvent perdre, à chaque instant, la liberté, ou s'en tmparer; ou bien après les révolutions, quand elles veulent en former une dans le gouvernement établi, parce qu'alors elles tourmentent l'état, empêchent la constitution dé s'affermir, et font douter le peuple de sa liberté. L'ANARCHIE produit les factions, et les factions produisent l'anarchie-, ■c'est-à-dire, le tiraillement de l'opinion en seijs contraires, l'inexécution des lois ou l'indifférence pour elles;, le découragement ou la crainte de l'avenir pour les fonctionnaires publics, et la marche incertaine et vacillante du gouvernement. Les factions smt donc le plus grand fléau des peuples libres. Elles sont malheureusement inséparables des pays éclairés par le soleil de la liberté ; elles sont aux peuples libres, ce que les animaux féroces font aux climats brûlants. Le grand art consiste à- annaller les factions, ou à les neutraliser.

MAÏS , quand il y a un gouvernement organisé par les lois, et voulu par le peuple souverain, les factions ne sont plus dangereuses, elles ne sont' qu'importantes et fatiguantes.

ELLES sont À peine ap perçues, quand le gouvernement est plein et énergique, enfin quand il gouveme. Je les compare aux étoiles du firmament qui ne paroissent plus quand le soleil est sur l'horison. Leur lumière ne reparoît que dans les éclipses de l'astre du jour; les factions ne reparaissent, avec quelque force, que lorsque le gouvernement s'aftoiblit ou se néglige. Alors il y a telle faction qui voudroit bien être prise pour le gouvernement même on telle autre qui voudroit secrètement inspirer les mesures et les Tues du gouvernement, et plus souvent encore en donner les places.

----------

QUE sont les partis et les factions, devant le grand et respec.

table parti de la république , devant la puissante et souveraine faction du peuple? Celle-là a pour elle les lois qui ordonnent, et la force qui exécute j la vertu qui nourrit la liberté, et le courage qui la défend.

LE gouvernement du peuple, le gouvernement de la constitution , a la confiance de ses forces, et l'opinion générale ; il est légal et formidable j juste et libre, ami de l'humanité, et soutien des droits de tous protecteur de la propriété , et garant de la sûreté de chacun. Ce gouvernement a tout pour lui, pouvoirs suprêmes, finances, armées , autorités secondaires, police, et force à la loi ; tandis que les factions, obligées de fuir la lumière et de conspirer dans l'ombre, ont toujours à lutter contre leur propre origine qui les accuse, contre leurs criminelles manœuvres qui les - dénoncent, contre leurs espérances indiscrètes qui les décèlent, et contre leur coupable lâcheté qui les fait périr. Les factions n'ont qu'un temps , et le gouvernement constitutionnel est fait pour les siècles.

Les factions trompent et oppriment le peuple à la longue *, elles le flattent ou le colèrent sans cesse pour usurper ses droits, au premier instant de sommeil, d'jndifference ou d'égarement. Ce double rôle des factions n'est ni facile, ni sûr à jouer dans un pays libre, défendu par l'imprimerie, couvert de la triste expérience des révolutions, et des regards perçants dis patriotes. r JOIGNEZ à ces avantages de la publicité et de l'expérience, l'avantage journalier d'un gouvernement qui peut agir avec plus de promptitude, plus de sûreté que les factions, parce qu'il a dans 2es mains les forces, les trésors et la volonté de la république. Les factions sont obligées d'agir lentement et secrètement, parce que leur marche est un crime, quand la marche du gouvernement est une vertu. C'est donc la faute du gouvernement, s'il ne déjoue pas

----------

par les complots des factions, s'il ne renverse pas leurs projets, s'il n'en délivre pas la nation.

QUAND j'entends parler de factions menaçantes, au sein d'un gouvernement constitutionnel et vigoureusement organisé, il me remble entendre lire l'histoire des Pygmées, combattant contre un géant. Le gouvernement de la république Française est comme le géant Anthée, qu'on ne pouvoit jamais vaincre qu'en le soulevant , -J

de terre. Le gouvernement est toujours sur son terrain , et les factions y sont constamment étrangères.

Au sentiment de ses forces légales, civiles, militaires 'et d'opinion , le 'gouvernement peut joindre une politique franche' et morale qui rapprochera seule efifcacement les esprits.

QU'IL laisse aux rois et à leurs ministres l'étroite et lâche po-.

litique d'occuper la nation par des querelles politiques ou religieuses, de tenir les esprits divisés par les opinions, et les cœurs aigris par les intérêts. -

QU'IL fasse plutôt servir toutes les passions au grand intérêt de la république et de sa prospériré. Un gouvernement fort et habile,

moral et constitutionnel, peut, sans déclamer contre les passions et les partis, les atteler au char de la liberté , les fatiguer, les user par le joug de la constitution, et les faire obéir aux lois.

QU'IL n'incline jamais vers aucune opinion , autre que celle de la franche république, constitUée par la loi fondamentale de r an III..

CE n'est pas au directoire Français , si puissant dans la république , si considéré dans l'Europe, à descendre jusqu'à caresser un parti, ou à ménager .une faction quelconque. Aucune rivalité à entretenirne peut être utile à la paix et à la sûreté intérieure.

Ah ! rapprochez plutôt avec franchise tous les citoyens trop longtemps divists, aigris, éloignés par les accidents, les passions et les orages révolutionnaires j effacez insensiblement, par la main im—

----------

partiale des lois, ces lignes de démarcation, que les aggressions et les résistances, le fanatisme de la royauté, et l'enthousiasme de la liberté ont tracé, en caractères sinistres et affreux, sur la population Française, à la voix des préjugés cruels de la servitude, des passions irritées de l'indépendance , et à l'instigation du perfide étranger. ¡

NE vous y trompez pas : on comprime mal une passion par une autre, une première ambition par une seconde; on balance foiblement le parti des uns par le parti des autres. La main ferme du gouvernement constitutionnel doit les presser tous, doit les forcer les unes et les autres à se taire, à disparoître, ou à servir la patrie et les intérêts communs.

LE système de l'équilibre des partis n'est pas meilleur pour les gouvernements, que le système de l'équilibre des pouvoirs pour les constitutions. Les contre—poids politiques finissent toujours par tomber, et frappent souvent celui qui les emploie. C'est à l'opinion publique, à l'opinion nationale, à les balancer elle-même, à ICi anoiblir, à les ployer, ou à aider le gouvernement pour les contenir et les vaincre. Mais la politique seule y réussit rarement, le machiavélisme encore moins, et la force jamais.

LA puissance du directoire contre tous les partis, repose sur la constitution, sur l'opinion publique, sur l'esprit républicain , sur la bonne volonté qui en est la suite , et sur le courage des hommes libres : car, comme l'a dit un représentant du peuple ( i ) , en voyant la république triomphante, pour la cinquième fois, en Italie: le patriotisme est le soutien d'un état, et quand il cesse d'être, il n'y a plus de république. C'est le patriotisme seul, qui rend les obstacles, placés à coté d'un gouvernement naissant, moins difficiles à surmonter.

( 1 ) Peivés de la Haute-Garonne^ à la séance du 6 Pluviôse, au V.

----------

CHAPITRE XXVII.

DES OBSTACLES QU'ÉPROUVE LE GOUVERNEMENT.

J —— LE tableau des obstacles qu'éprouve tout gouvernement naissant, ( fût-il descendu du ciel).n'est jamais placé sous les regards de ces égoïstes, imprécateurs de toute espèce de gouvernement, ni de ces murmurateurs intéressés qui n'aiment que le pouvoir qu'ils partagent. Telle est la cause d'un grand nombre de plaintes.

N'EST- CE donc rien que d'établir une république populaire sur les abus et les vices d'une monarchie absolue? N'est-ce donc rien que d'offrir à une vielle nation le spectacle d'un gouvernement libre représentatif-électif, fondé sur les mœurs et les lois, sur le travail et le patriotisme, sur la propriété et l'égalité?

N'EST-CE donc rien que d'imposer le joug des lois nationales à tant, d'individus, idolâtres de l'ancien regime, par leur naissance et par leur éducation, par leurs habitude et par leurs intérêts, par leurs titres et par leurs, fonctions, par leurs préjugés et par leurs crimes même? Ces obstacles existent encore; ils ont été plus t)U moins forts, selon les périodes et les crises de la révolution..

Ces obstacles doivent disparohre, sans doute, mais il faut les démolir pierre à pierre; ces obstacles s'évanouiront, mais il faut • favoriser leur disparution progressive et insensible.

N'EST-CE donc rien que d'arriver à un gouvernement régulier et légal, après tous les excès de toutes les passions contraires dans une révolution vive et totale, après toutes les convulsions inévitables dans la passion irritée et jalouse de la liberté, après tentes

----------

les effervescences du zèle et toutes les erreurs de l'enthousiasme r aprè1 les suggestions du crime et les manœuvres de l'étranger?

N'EST - CE donc rien quand, après l'usage immodéré des mesures répressives et forcément arbitraires, il faut substituer des mesures conservatrices et constitutionnelles de justice ? Quand il faut ramener aux idées précises d'une législation régulière, ceux que les idées vagues et extraordinaires de salut public et de sûreté génÚale avoient entraîné, pendant quelque temps, dans des voies illimitées et dangereuses? Quand il faut commander un régime nécessaire, doux, égal et modéré, à des hommes qu'un régime qui fut aussi nécessaire, mais violent, inégal, terrible, a du accoutumer à une marche irrégulière, abusive, injuste ?

TOUT gouvernement nouveau a , contre lui, les habitudes et les habitués de l'ancien régime.

TOUT gouvernement régulier a, contre lui, les habitudes et les habitués du régime révolutionnaire..

Les abus de la monarchie avoient fait sentir le besoin de la liberté ; les excès de la révolution ont fait sentir le besoin de la constitution.

Ce sont là les obstacles les plus saillants que le gouvernement nouveau doit trouver sur son passage; il y a cette différence cependant , c'est que les premiers ne l'aimeront jamais ; ils le supporteront. Les seconds au contraire s'y rattacheront, parce qu'il peut seul les sauver; et ils lui seront utiles, parce qu'ils sont les éléments bruts et grossiers qui ont produit le gouvernement républicain; comme les laves des volcans, qui, après avoir effraye la Sicile, incendie les campagnes et les habitations voisines, deviennent , quand elles sont éteintes , l'engrais le plus actif de ces mêmes campagnes, fertilisées quelques années après la terrible éruption.

C'EST au gouvernement constitutionnel à calculer les degrés dè

----------

"force et de durée de ces diverses résistances, sans exagération, comme sans crainte. Il voit sa route tracée par les lois, sa politique jalonnée par la constitution, et son succès assure par là volonté du peuple Français, prononcée pour la république.

MAIS aussi, il doit sans cesse se rappeller, que s'il marche a travers des hommes aigris par les 'pertes de tant de brillantes prérogatives- et d'abus profitables," à travers des hommes prévenus par les habitudes monarchiques et les préjugés - héréditaires , à travers des hommes froissés par les secousses de la révolution, et irrités par ses excès, il marche aussi à travers des-hommes qm ont tout sacrifié à la patrie , 'et qui n'en supportent que les rigueurs et l'oubli j qui se sont dévoués, de bonne foi, à la révolution, et qui n'en éprouvent que les malheurs et les persécutions.

IL ne doit pas oublier que s'il porte la constitution au "milieu d'hommes violents, par leur enthousiasme pour la liberté , comme par leur tempérament irascible -, au milieu d'hommes ardcnts , exagérés .par les trahisons etJes résistances des ennemis de la - république-, { car chaque opinion, celle de la royauté comme celle de la république, peut compter ses fanatiques, ses opiniâtres, ses-violents, ses irascibles, ses vindicatifs, ses prescripteurs. )

il porte aussi cette même constitution au milieu d'hommes probes qui ont eu de fausses idées de l'égalité, et un amour ombrageux de la liberté; au milieu d'hommes malheureux et égarés de tous les partis d'exagérés et -de séduits dans toutes les opinions , d'entraînés par lé torrent révolutionnaire, ou par la contagion de - l'exemple j enfin au milieu d'un grand nombre de familles exas- ," pérées et tranquilles, ruinées et patriotes , mutilées et soumises, infortunées et ne demandant que des lois.

lE ne parle pas des méchants, d'es voleurs, des assassins. Ils sont malheureusement de tous les pays, de tous les temps tous lës régimes leur doivent la guerre avec le glaive de ta justice.

----------

JE ne parle pas non plus des manœuvres de ces hommes ambitieux et turbulents , qui ne demandent que des secousses et des troubles; ni de ces manœuvres plus dangereuses encore de la politique sombre, artificieuse et vénale, qui vient corrompre nos mœurs dissolues, irriter les passions, soudoyer les vices, diviser les opinions, aigrir toutes les plaie". C'est à la police générale et aux lois à faire leur devoir, à multiplier les recherches, à prévenir les délits qui peuvent naître de cette corruption étrangère et de ces ambitions domestiques , à les punir quand ils seront connus et prouves.

LE gouvernement a une tâche difficile ËL délicate à remplir ait milieu de tous ces obstacles ; mais du moins elle n'est pas, sans quelque douce jouissance, pour l'homme d'état philantrope, et pour le philosophe politique qui se trouve dans les magistratures suprêmes.

IL doit passer au milieu de ces diverses masses de population, avec une lenteur bienfaisante et une autorité consolatrice. Il peut calmer les uns, au lieu de les persécuter- accoutumer les autres, au lieu de les aigrir ; les désabuser tous également de toute innovation politique et de toute réaction nouvelle. IL peut répandre l'aisance par le travail ; l'industrie par des avances 3 le commerce, par la liberté; la sûreté, par la force publique; la consolation, par des indemnités ; la justice, par les tribunaux; la certitude de la propriété, par les lois; la bienfaisance, par les secours à domicile.

QUE peut-on opposer encore À une telle conduite politique?

La foiblesse inséparable d'un gouvernement naissant? Mais le berceau d' Hercule fut entouré de serpents ; enfant, il les écrasa; et devenu homme, il délivra la terre des monstres qui l'enrayoient.

Il fut placé par ses bienfaits au rang des dieux.

Tous ces obstacles anglomérés encore quelque temps sur la route

----------

toute neuve de la constitution , s'évanouiroieot bientôt, si chaque citoyen, de quelque classe qu'il soit, vouloit refléchir, et se pénétrer de la nécessité de se rallier au gouvernement constitutionnel, pour sauver la patrie et soi-même.

g™ n mm

CHAPITRE XXVIII.

DE l'intérêt commun et individuel de se rallier au gouvernement, pour le maintien de la constitution républicaine de l'an III, (179 S vieux style.) S'ÉLOIGNER du gouvernement nouveau de la France, c'est n'être pas citoyen, n'être pas digne d'être Français.

LE voir avec indnierence, le traiter avec cet égoïsme si souvent reproché, c'est chercher à lui donner de la foib lesse, de la vacillation, du découragement, quand il a tant besoin d'être vigoureux, régulier, soutenu.

LE servir de ses vœux, de ses moyens, de sa volonté, c'est remplir un devoir civique, c'est sauver la patrie, c'est se sauver soi-même. Lorsque le serpent est attaqué par le voyageur, on voit tous ses membres se rouler et se presser autour de la tête, qui est le chef - lieu de la vie, pour la soutenir et la défendre : voilà l'image du devoir des citoyens, pour défendre le gouvernement républicain.

LA critique est aisée , le blâme décourageant , et la plainte stérile, sur les abus inséparables de toute autorité, de toute institution faite et exercée par des hommes ; c'est l'obéissance à la liberté qui est difficile, avec des préjugés; c'est l'obéissance aux lois qui est nécessaire, au sortir des révolutions.

----------

L'ESPRIT de parti est mauvais juge; l'esprit de faction est destructeur ; l'esprit de citoyen doit s'établir par l'intérêt de la sûreté personnelle, quand il ne peut naître de l'amour de la patrie.

RAMENER les choses au point d'où l'on est parti, est le rêve d'un fou, l'espérance d'un esclave, le prétexte d'un perturbateur.

L'opinion républicaine ne remonte pas plus vers le despotisme, que les rivières vers leur source. Il faut qu'elle aie son cours, ses progrès, ses bienfaits , comme toutes les connoissances humaines. Laissez donc aller la république, elle est lancée par la volonté d'un grand peuple. Sachez vous y rallier, c'est utile, c'est nécessaire, c'est urgent ; autrement elle vohs entraînera tous, et vous forcera à être libres. C'est le droit naturel de, la volonté générale.

Tous désirent de voir, terminer la révolution. Ce terme ne peut se trouver que DANS LA JUSTICE égale et impartiale pour tous, de quelque parti, de quelque opinion qu'ils soient, ou qu'ils aient été.

LA justice n'est que dans les lois exprimant la volonté générale; ces lois sont la constitution , ou en dérivent, ou doivent s'y conformer. Ainsi, obéir aux lois, non par force, ni par nécessité, mais par affèction, ou du moins par raison, c'est travailler à terminer la révolution, à respirer a l'ombre des lois et sous l'empire de la cité.

LA. révolution est terminée ; car la fatigue qu'elle a donné est générale, universelle. On s'abuse sur les causes de cette fatigue. On a l'air de croire que c'est le désir du changement ; c'est une funeste erreur, ou un jeu coupable qu'on fait de l'opinion.

LE peuple Français veut se reposer de ses travaux, de ses secous « QU'IL ne peut se maintenir que par la constance des principes, « par le respect des formes et des lois constitutionelles qui résis- > « tent aux passions des individus, et qui arrêtent les passions du « gouvernement lui-même. — Qu'il doit se garantir autant du i « poison du pouvoir, que de l'orgueil de la victoire; modérer « tout, même son impatience (te faire le bien -, tempérer le zèle, « même celui de l'obéissance; et prouver par ses principes usuels, « que les hommes qui gouvernent dans un pays libre, gouvernent « dits égaux et des frères — Enfin, qu'il appartient au gouver— « nement républicain de l'an III, de réaliser pour les Français, CI tous les avantages que leur promet la constitution , au retour « prochain de la paix générale. »

CHAPITRE XXIX.

DU GOUVERNEMENT A LA PACIFICATION GÉNÉRALE.

CFT TF force extraordinaire de la république, par les armes, durera autant qu'elle sera pressée par les monarchies voisines et ennemies. A la paix, cette tnergie, à l'extérieur, disparoissant, fera sentir son absence à l'intérieur de la république, c'est alors que

----------

que nous aurons besoin de toute la puissance des lois, de toute la force de l'opinion, et que nous connoitrons la véritable force que le gouvernement peut et doit retirer de la constitution de l'an troisième, de l'influence de l'esprit public et du retour des républicains victorieux. 4 $ C'EST alors qu'il sera discret sur l'emploi de la force dans Finttrieur. Cette base bonne et nécessaire pour le dehors, est fragile et dangereuse au-dedans. L'opinion seule peut la renverser; et l'opinion est naturellement ennemie de la force.

: UN gouvernement naissant a sans doute besoin de se faire-craindre au-dehors, mais il doit se faire aimer dans l'intérieur; cela lui sera facile, quand la guerre aura cessé d'aigrir les passions violentes , et de nourrir les espérances liberticides. Alors, il aura moins de besoins d'invoquer l'autorité des armes, relativement aux citoyens; et il ne voudra pas courir le risque de devenir militaire par la pratique , tandis qu'il est civil par la constitution. Après une longue

guerre qui nécessitera , pendant les premières années de la paix , lin établissement militaire assez considérable, à cause de la grande étendue de nos frontières; il faut bien se garder, en gouvernement, de ces penchants militaires qui ont si souvent dégénéré dans les empires les mieux établis, et qui ont'précipité, dai/s le despotisme, les peuples les plus libres qu'il y ait eu sur la terre.

CETTE leçon que nous donnent les Romains, ne sera pas perdue; il est possible d'espérer, qu'après quelques années d'une paix solide et glorieuse, le gouvernement Français rendra un grand service à l'Europe-, c'est de diminuer, par son exemple (sans nuire cependant à sa sûreté), le nombre immense de soldats qui dévorent et épouvantent l'Europe. Il diminuera ainsi les impôts de tous les peuples , augmentera leur liberté, ou du moins adoucira leur servitude, et détruira insensiblement le fléau des guenes, devenues, par ce moyen, plus rares et moins meurtrières.

----------

Louis XIV donna à l'Europe ce déluge de machines arméeî pour la destruction des peuples, et la folie des conquêtes. Il fit, de la guerre , état toujours violent, un état naturel j il couvrit le continent de violences publiques, d'ambitions démesurées, de célibataires meurtriers, de taxes énormes, de dépenses exagérées, tt de despotisme militaire.

C'EST ce roi que la flatterie et l'habitude ont appelle Grand, 'qui fut le fléau de l'Europe, et l'effroi de l'humanité. Le directoire de la république peut faire, en ce genre, une grande révolution en Europe , c'est d'y détruire le despotisme militaire et féodal, sans secousse , et par le bienfait de l'exemple, comme par l'influence naturelle de son établissement modéré de défense extérieure à la paix. j LA république obtiendra un plus grand avantage par cette réduction des troupes , c'est de faire cesser le danger qu'il y a à conserver, dans un vaste état libre continental, un grand appareil de forces militaires, qui, tôt ou tard, influencent, changent, révolutionnent les meilleurs gouvernements. <| LA république aura encore la gloire d'être mieux défendue pir des citoyens sortant armés, de leurs foyers, à la voix de la patrie en danger, et qui feront par vertu publique, par amour de la -liberté, comme font nos armées républicaines de l'Italie et du Rhin, ce que des soldats, toujours sur pied, ne feront que par habitude tt par métier. ;

ApRÈs avoir formé l'établissement militaire du temps de paix, le gouvernement portera, sans doute, ses regards sur nos malheureuses frontières, dévastées, ruinées, incendiées par les vengeances de nos ennemis, et par les suites inévitables du fléau de la guerre.

Ce ne sera pas assez de couvrir d'indemnités et de bienfaits , ces pays long-temps désolés et appauvris ; il faudra encore en rattacher , en affectionner plus particulièrement les habitants à la ré-

----------

publique. Les troupes qui y séjourneront, les garnisons de ces places de défense, y seront mieux traitées, mieux approvisionnées ; et en cas de danger, l'ennemi en sera plus fortement repoussé.

LEs traces encore fumantes de la guerre civile de l'Ouest, appelleront les regards du directoire, les secours nationaux, et des .., garnisons républicaines.

LE Midi a plus besoin de sûreté et de repos, que de finances et de secours: donnez la modération des lois à ces ames ardentes  disproportionnées, que la perte des mœurs est là, que le foyer des intrigues anti-républicaines est là , que le torrent de la corruption

générale y prend sa source empestée et porte par-tout ses ravages; on ne pourra s'empêcher de penser que la surveillance constante; du gouvernement, les regards d'une police perfectionnée et active, !

font les palliatifs ou le remède à ce mal intérieur.

LE bon sens du peuple, son amour naturel pour le repos, et plus encore son expérience révolutionnaire, aideront beaucoup le gouvernement pour la sûreté et l'ordre des grandes communes ; c'est une erreur de penser , et c'est un crime de faire croire que le peuple aime les troubles, les émeutes, l'anarchie, et même les insurrections. Ce sont les ennemis éternels du peuple qui proclament ces calomnies, profitables seulement à ceux qui veulent l'asservir, ou éloigner de leur conduite ambitieuse les regards publics.

Le peuple n'aime point à troubler l'harmonie sociale qui le fait vivre, qui le laisse à ses travaux nourriciers, à ses arts utiles, à son repos nécessaire , et aux lois protectrices de l'industrie et du commerce qui l'alimentent et le soutiennent.

QUAND rrême un instant d'égarement, ou l'excès des maux, portercient le peuple à détruire l'état social , ou à y jeter des troubles violents et profonds, la nature et l'esprit de société, plus forts que le peuple, et plus puissants que ses passions, rétabliroit et recomposeroit la société et l'ordre public, en rassembleroit bientôt tous les éléments, en rapprocheroit les chaînons, et les uniroit de

----------

plus fort. Tout, dan? la nature, comme dans la Folitique, a une tendance irrésistible vers l'ordre et le repos général. L'état actuel de la république, après de si violentes secousses, est la preuve de cette vérité.

C'EST ce moment que le directoire saisira pour associer,.. À la pensée du gouvernement, ces hommes rares et extraordinaires, qui ont créé, découvert ou développé quelques pensées fécondes en administration publique, quelques principes cbnstitutifs. de l'art sc cial et du bonheur du peuple. Ils se montrent rarement d'eux.- même au pouvoir ou à l'autorité, sur-tout dans le cours orageux des révolutions, ces géniesphilantropes et méditatifs, qui, après avoir rétrogradé, par l'étude et la réflexion , vers les siècles les plus reculés, vers les gouvernements les plus célèbres, et vers les anciennes républiques, n'ont pas négligé cependant de puiser dans les lumières de leurs contemporains, et dans les progrès de leur siècle, des forces et des principes, pour s'élancer, avec hardiesse, vers l'avenir, et plonger, avec confiance, dans les événements politiques que certaines bases plus ou moins parfaites doivent produire.

LE directoire pourroit rassembler secrètement de tels hommes, recùèllÍr leurs pensées, interroger leur expérience ou leurs vues, et utiliser leurs meilleures, conceptions, en - en faisant l'application selon les temps et les circonstances. L'antique et sage gouvernement de la Chine a des penseurs, à côté de ceux qui sont trop occupés au gouvernement.

- C'EST dans le même esprit, que déjà plusieurs fois le directoire a employé, au bien de la république, les travaux et les pensées DE L'INSTITUT NATIONAL DES SCIENCES , LETTRES ET ARTS. La nation peut et doit retirer de grands avantages, d'utiles découvertes, et un perfectionnement rapide dans les arts utiles, de ce rapprochement des sciences et de l'autorité, établi par la constitution de'l'an III.

L'INSTITUT national perfectionnera l'esprit humain , utilisera ses

----------

efforts, ou plutôt tiendra registre de tous les progrès qu'il fera sous l'influence de la liberté. Le gouvernement peut lui donner un haut degré d'utilité, en lui présentant souvent l'occasion de servir tous les arts, par les sciences, d'en perfectionner les théories, d'en sintplifier les méthodes, et d'en éclairer la pratique. C'est ainsi que le pouvoir et les lumières, faisant, pour la première fois, une alliance désintéressée, rendront la France heureuse et prospère, contrebalanceront les maux et les calamités que la corruption et le luxe ne manquèrent jamais de donner aux meilleurs peuples, aux gouvernements les plus forts, même dans les siècles éclairés.

LE gouvernement fera aussi renaitre et perfectionner les véritables arts, ceux qui appartiennent à l'homme et non à ses vices; ces art? qui manquent à l'homme pour sa félicité parfaite, les arts simples et près de la nature. Il est à croire que les arts orgueilleux et corrupteurs, les arts mensongers ou frivoles qui ont fait périr les plus belles républiques, n'y tiendront que la seconde place, pour les rapports qu'ils ent avec le commerce de luxe, devenu nécessaire à l'Europe.

IL est une grande puissance qui saisit les hommes par les sens, qui crée des dieux avec des blocs de marbre, et immortalise les héros avec de l'airain. Cette puissance détore les républiques, et peut inspirer l'esprit républicain à une nation entière : c'est la puissance des arts. Les républiques leur donneront la naissance, la liberté leur dispense le génie , le peuple leur donne la gloire, le gouvernement peut multiplier et hâter leurs succès.

C'EST cette puissance des arts qui ne sera jamais hors la ligne constitutionnelle, et que le directoire peut associér, sans danger, à la puissance des lois ; la nation en sera plus libre, le gouvernement plus fort, les arts plus utiles, et l'instruction plus généralisée.

Les principes du gouvernement nouveau de la France seront plus facilement suivis et exécutés, parce que les arts et les talents qui

----------

qui-les créent, disposent les ames, ouvrent les cœurs, conduisent les esprits par des voies insensibles, et par des points de contact inconnus au législateur et au gouvernante La nature ne les révèle qu'à l'artiste philosophe et sensible, dans ses heureuses mains > la leçon donnée par le marbre ou le bronze, est entendue par les citoyens de toutes les classes; elle corrige le royaliste comme elle

instruit le républicain ; elle perpétue les bienfaits de la liberté, et solennise la reconnoissance de la nation ; elle consacre, par le$ monuments, la cendre du citoyen modeste et -utile, comme ellehonore, par des statues, la mémoire des grands hommes.

LA puissance des arts n'est pas seulement une puissance somp— tuaire, c'est une puissance morale, les Grecs Je prouvèrent j c'est aussi une puissance politique et économique : la balance du commerce est maintenant dans les mains- de la nation qui cultive et honore le plus les arts. C'EST donc vers les arts que le directoire portera les vues et-les talents des Français pour perfectionner l'usage et le bonheur de la vie civile, pour embellir les fêtes nationales, pour faciliter les moyens de gouvernement, de tolérance,.de paix et d'ordre public, pour répartir-les propriétés par le salaire des travaux et les récompenses des artistes, pour civiliser les mœurs, adoucir les , aspérités et tempérer les violences que les révolutions leur laissent.

Si jamais on sent le besoin d'un huitième ministre dans notre gouvernement républicain, on demandera .cette place pour le MINISTRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

CE sera le véritable régénérateur de la nation; il aura des succès parce qu'il ne dirigera que la génération nouvelle, et qu'il naUCI rien à faire avec la génération présente.

CE sera le principal ministère- J il créera des républicains ■ fl pjéparera des fonctionnaires publics, des défenseurs nationaux, des collaborateurs à toutes les parties du ministère et de l'administra-.

----------

tion j il donnera des hommes à la liberté, des instituteurs à la jeunesse , des appuis à la république, des génies à l'imprimerie, des philosophes à la législation, des mathématiciens pour diriger la inéchanique et les métiers, des physiciens et des artistes aux manufactures , des citoyens éclairés et fidèles à la république.

IL tiendra un des Bouts de la chaîne d'or qui lie la nature aux sciences, les sciences aux arts, er les arts à la société humaine.

QUEL beau ministère Î quelles sublimes fonctions, celles du ministre de l'instruction publique ! et cependant on en a fait un simple bureau du département ministériel de l'intérieur. Ainsi la fabrication méchanique des armes dans nos manufactures, forme un bureau de ce ministère, comme la création morale des citoyen; dans toute la république. **"*- W"" -:-.- .,__� EH! quoi les écoles primaires, centrales et spéciales, l'instiiut national) les conservatoires, les muséum, les bibliothèques, les théâtres, les fêtes nationales, les monuments, les édifices publics, les inventions, les découvertes, les encouragements des lettres, dei sciences et des arts, ne forment-ils pas la plus belle, la plus laborieuse, la plus essentielle dotation d'un ministre ? - , , DE simples parties de ce département ministériel, formoient dans les républiques anciennes des magistratures importantes; leur influence sur le gouvernement, les mœurs et les lois, étoient si bien senties, qu'on appelloit à ces fonctions les premiers hommes de la république. Périclès dirigea long -temps les spectacles et les monuments nationaux.

L'INSTRUCTION publique, chez une nation immense et spirituelle , qui a éprouvé un changement total dans l'ordre social et politique, exigeroit le génie des Condillac J des Loke, des J. J.

Rousseau, des Condorcet ; et un administrateur moderne, accablé de détails bureaucratiques, et plus occupé de surveillance sur son trop grand domaine ministériel, qu'il ne peut l'être de la pensée et

----------

des vues de son administration, est chargé de cette partie la plus importante pour l'affermissement et la durée de la république LE ministre de l'instruction publique est le ministre de l'avenir., le ministre des destinées morales de la république, le directeur des vertus nouvelles, le créateur des mœurs de la justice et de la postérité, le propagateur des institutions républicaines, le restaurateur des arts, le patron naturel des artistes.

C'EST au directoire à saisir le premier moment de la paix géné- 4 raie, pour demander au corps législatif le complément et l'exécution du plan constitutionnel de l'instruction et de l'éducation publiques : c'est au directoire à demander la création d'un huitième ministère pour cet objet, plus important que les lois, car les institutions, les mœurs et les lumières forment la première et la meilleure législation des peuples. C'est au directoire à demander, pour ce nouveau département ministériel, la cessation de cette parcimonie, aussi funeste que honteuse, avec laquelle l'éducation publique a été traitée jusqu'à ce jour. C'est au directoire à réclamer, pour les dépenses nécessaires de l'instruction générale, une partie de ces fonds que la politique étoit fotcée naguères de verser sur les frontières pour le malheur de l'humanité.

C'EST au directoire de dire au corps législatif, que nous avons recommencé l'histoire des Français, mais que nous avons oublié d'en recommencer les mœurs et d'en renouveller les lumières; que le plus grand obstacle qu'éprouve un gouvernement naissant n'est'pas de faire exécuter une législation nouvelle par une vieille nation, le gouvernement le plus vicieux parvient à ce but ; mais de faire un nouveau peuple pour une constitution nouvelle; qu'il n'y a que l'instruction publique, organisée avec plénitude et dans toutes ses parties, qui peut opérer ce prodige devenu nécessaire. Dans ce travail , le plus important de ceux que le peuple a confié a ses représentants, et à ses magistrats suprêmes, il y a une laçuae

----------

effrayante en morale, en politique, en administration, en sciences, en littérature, en lumières de tout genre , qui dans dix ans se fera sentir par toute la France. Empêchez que cette lacune ne dévore une génération entière avec tous les bienfaits de la liberté.

CHAPITRE XXX.

jRÉSUM É.

Q U'IL sera beau le moment où le directoire, en signant une paix honorable et solide, composera son ordre du jour. Nous le verrons placer à la tête de ses devoirs le BONHEUR DU PEUPLE, idée qui n'a jamais été exécutée que dans les livres des philosophes.

Il placera donc au premier rang l'agriculteur, et l'obligation de le défendre contre la dure perception des contributions, et contre les dédains dont un orgueil stupide voudroit l'accabler; puis vient le militaire-, qui, au prix de son sang et de sa famille, a détendu le.

territoire Français, et fondé la république par ses innombrables et prodigieuses victoires ; il donnera l'autre rang à l'homme de mer, qui assure nos colonies, protège et étend notre commerce, en multipliant notre industrie. Il défendra ensuite, des persécutions de l'envie et des poisons de la calomnie , le philosophe et l'écrivain.

courageux qui cherchent les meilleures lois, qui éclairent le peuple, qui entretiennent la liberté par la morale de leurs écrits, et la vertu par leurs exemples. Ils y seront inscrits aussi le commerçant et le fabricant, qui enrichissent la patrie par leurs-veilles et leurs relations, secourent les besoins et la misère par le travail, et accroissent les moyens de l'agriculture. Les derniers seront le magistrat et l'administrateur, parce qu'ils ne font que remplir un devoir. Qu'ils soient justes pour tous, accessibles à l'infortune, et

----------

Inabordables à la corruption ; ils n auront fait que répondre aux motifs du peuple qui les a choisis.

QUELLE carrière vaste et attrayante s'offre à la république Française ! Donner la paijc au monde et distribuer le bonheur aux citoyens. A la fin de la guerre, la France se montre pacificatrice -et juste à la paix-, elle a le droit d'être tranquille et heureuse.

0 combien seront délicieuses et bienfaisantes les jouissances de 'l'autorité suprême , à l'époque tant désirée de la pacification générale ! Que de biens elle peut faire! Quelles touchantes et sublimes fonctions auront à exercer le corps législatif et le directoire !

LES bienfaits d'une révolution victorieuse À consolider , les maux inséparables de tant d'orages et de passions à réparer, à adoucir. •

TouTEs les oppressions à faire cesser : il en est encore ; car il existe des lois révolutionnaires, quoique nous vivions sous l'empire d'une constitution républicaine.

Tous les partis à rallier ou à soumèttre à la loi fondamentale, Le règne des lois et de la justice à établir uniquement et également pour tous.

LA liberté de la presse a faire respecter ; la liberté civile À défendre; les actes arbitraires, de quelque pouvoir qu'ils émanent, à dénoncer., à faire punir.

LiU puissance judiciaire à contenir- dans ses bornes , à soutenir dans ses travaux, à maintenir dans son indépendance; la gratuité de la justice a ne plus rendre illusoire pour le peuple; et les formalités dévorantes à supprimer.

L'ADMINISTRATION départementale À surveiller, pour la rendra plus égale, plus juste, plus économe, plus populaire.

LES armées triomphantes à faire récompenser par la nation; la distribution du MILLIARD promis aux défenseurs de la patrie, à rappeUer sans cesse au corps législatif, pour la régler ; les CQU-

----------

ronnes civiques à mêler avec ces récompenses nationales; les familles des défenseurs morts pour la patrie à consoler, à secourir.

LES nouvelles frontières À fortifier; les dégradations de nos anciennes places fortes à arrêter; les casernes, les hospices et les magasins a reparer; tous les besoins des garnisons, et le bien - êrre du défenseur de la patrie à prévoir, à remplir.

LA. GARDE NATIONALE à maintenir en activité; ses colonnes mobiles à soutenir en exercice, ce sont là les éléments de la sûreté publique et de la défense générale. Les partisans du trône travaillent à la dégoûter du service, à la refroidir pour la liberté.

L'AGRICULTURE à honorer par des fêtés publiques, à encourager par des primes, a rassurer par des taxes invaria b les et mo d érées.

par des primes, à rassurer par des taxes inrariables et modÚées.

LES landes de l'ancienne Aquitaine à défricher, à coloniser.

LES départements de l'Ouest à rassurer, à repeupler, à dégrever, à distraire par le travail et les secours, de tous les souvenirs, de tous les maux des dissentions civiles.

LES départements réunis à nationaliser, par une administration douce, par des contributions proportionnées, et par la liberté des cultes.

Les départements Méridionaux à pacifier, à défanatiser, a délivrer enfin de cette chaîne de crimes et de réactions dont ils sont accablés.

Les départements frontières à indemniser, à soutenir, à dédommager des maux de la guerre.

LES côtes de l'Océan à policer, leurs habitants à humaniser pour les naufragés malheureux.

DES canaux navigables a ouvrir dans toute la France, pour occuper la population indigente et sans travail; pour confirmer l'unité politique , par les liens utiles de l'industrie et du commerce.

DES fleuves à afrfanchir, des rivières à restituer à la naviOgation libre.

----------

Nos- grandes routes à reconstruire ou à reparer, si nous voulons avoir un gouvernement et un commerce; les chemins vicinaux à établir, si nous voulons faire fleurir l'agriculture, et rouvrir tous les marches.

LE commerce À rétablir, l'industrie à alimenter, le matières premières à faire naitre par nos soins, ou à attirer par des exemptions de douane; les manufactures a améliorer, les arts de luxe à remonter, pour notre balance de commerce.

JL'AGIOTAGE, à ruiner, à détruire, à flétrir.

LA banque, à. contenir dans ses limites commerciales.

LES papiers monnoie, à repousser à jamais, par. les métaux.

LE chaos des finances à débrouiller par la comptabilité annuelle, à améliorer par l'économie, à éclairer par la presse.

LE crédit public factice/prendre inutile, par la proportion exacte entre les recettes et les dépenses publiques.

LE paiement annuel des contributions, à exiger.

L'IMPÔT territorial, à alléger, à mieux répartir.Les colonies, à rétablir, à repeupler de propriétaires rassurés, d'hommes laborieux, de travailleurs libres, et salariés en raison du travail; les réfugiés, les déportés des colonies, à sectmrÍr, à indemniser, à restituer à leurs familles, là leurs propriétés.

LES rapports politiques et commerciaux de la métropole avec les colonies, à faire exécuter avec force. et sagesse, aussi-tôt que- le législateur en aura réglé le mode, l'étendue et les moyens. DES agents exécutifs responsables, sages -administrateurs, fermes républicains, investis de la confiance du corps législatif et du directoire , dignes d'obtenir celle des anciens colons et des nouveaux; affranchis, à envoyer dans ces climats extraordinaires, oà le bien ,

comme le mal, semblent toujours ne se trouver que dans les extrêmes.

LA. marine à régénérer, les marins à former, le service de mer à encourager, le cabotage à étendre r les pêcheries, à multiplier.

----------

LA police générale a perfectionner, les lois civiles à simpliffer, le code pénal à adoucir, pour le conformer aux mœurs républicaines ; l'institution des jurés à perfectionner, pour le soutien de l'innocence, encore compromise par les formes et par le mode de compter les suffrages.

NE laisser que les prisons nécessaires à la loi. Séparer les prisons civiles et correctionnelles, des prisons des accusés, et de celles des condamnés. Construire, enfin, des prisons rares et saines; veiller sur la nourriture des prisonniers, et aussi sur leur traitement dans l'intérieur. L'humanité y appelle les regards de la puissance.

LES malheurs des temps et les froissements de la révolution À faire oublier, par une administration modérée et bienfaisante, au lieu de les aigrir et de les prolonger par des rapports exagérés et stériles, autant que funestes à la liberté.

LES rentiers, les pensionnaires de l'état, si long-temps malheureux, à faire payer avec les contributions. Les actes de justice ne s'ajournent pas.

LES fonctionnaires publics, même les plus inférieurs, à salarier avec exactitude. La vénalité et le désespoir n'ont pas de plus dangereuse source que l'extrême besoin éprouvé par ceux qui exercent les fonctions publiques. Autrement elles deviendront le domaine exclusif des riches, des corrompus.

LA mendicité a extirper, par le travail et les secours a domicile; l'enfance abandonnée a recueillir, à nourrir, à arrachera la mort certaine, que le vice, la honte, l'indigence, et le défaut de fonds dans les hospices, ont trop long - temps appelle sur sa tête, et y appellent encore demain LE fanatisme à éteindre, la liberté de tous les cultes à protéger , la tolérance des opinions religieuses, civiles et politiques à maintenir, en surveillant de près le royalisme , toujours actif et caché sous ces apparences religieuses, sous cette tolérance politique.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

LE peuple à rappeller au travail, véritable ressource des nations'; l'amour immodéré des richesses à détruire , la vénalité à faire cesser par—tout.

LES institutions constitutionnelles et politiques à développer, à compléter dans leurs fonctions diverses, pour donner plus de force à la constitution.

L'HARMONIE entre les pouvoirs suprêmes à entretenir ; la franchise et l'amour de la patrie à mêler sans cesse dans leurs rapports respectifs, dans leurs nécessaires communications.

LES institutions républicaines et morales à créer, à mettre en activité dans toutes les parties de la France, pour assurer la durée de la république, pour suppléer les lois, toujours foibles quand elles sont nouvelles, toujours insuffisantes quand de vieilles mœurs leur opposent tant de résistance.

LES fêtes nationales à solenryser enfin, en leur étant cet appareil mesquin et provisoire, qui feroit presque douter de la république.

L'ÉDUCATION nationale à entreprendre, en la conformant à la constitution, l'instruction publique à finir d'organiser. Les professeurs et les élèves à récompenser honorablement.

1 LES dépôts des lumières à multiplier; les bibliothèques, ces recueils des pensées hufnaines et des inventions des arts, à ouvrir dans tous les départements.

DES museum et des conservatoires à former dans les grandes communes, qui peuvent entretenir et encourager les arts, qu'elles cultivoient avec tant de succès avant la révolution, telles que Toulouse, Bordeaux, Marseille, Dijon, Bruxelles, Lyon, Rouen. Les arts ont leur place naturelle à côté des belles manufactures.

L'OPINION du peuple à relever, l'esprit public à rétablir, le patriotisme à défendre avec énergie. C'est par l'opinion qu'on a décoloré la république et abaissé les républicains, l'opinion peut

----------

seule relever les républicains et raffermir la république. Il en est temps encore.

RAPPROCHER les citoyens avec franchise, réunir les cœurs avec loyauté, amortir les passions viles et les passions vindicatives sans retour et sans arrière—pensée.

ENFIN, le dépôt sacré d'nne constitution libre et sage à transmettre, avec fidélité, aux générations re-onnoissantes qui vont se succéder et nous bénir.

C'EST en exécutant progressivement ce TABLEAU DE BIEN PUBLIC, que les représentants du peuple Français et ses magistrats suprêmes lui prouveront leur attachement réel à sa constitution, leur sollicitude constante pour son bonheur, et leurs efforts sincères pour la prospérité de la république.

ApRÈs tant de victoires, remportées jusqu'aux bords du Danube et de l'Adriatique; après tant de conquêtes assurées jusqu'aux bouches de l'Escaut et du Texel, elle n'a plus que des conquêtes morales à faire, que des victoires à remporter sur elle-même.

Qui pourroit arrêter de si belles destinées Quel génie malfaisant pourroit oser entreprendre!.

LA plus grande folie des Français , le plus grand crime des hommes puissants, seroient d'avoir souffert tant de maux, fait tant de sacrifices, perdu tant de citoyens, employé toutes les forces, tous les trésors, toutes les victoires de la république, pour revenir au point d'où nous sommes partis. Non, tous les magistrats du peuple ne se démentiront point; ils lui seront fidèles. Exécration et honte aux hommes qui voudroient que tant de chaînes n'eussent été brisées, que pour forger de leurs débris épars, les nouveaux fers du despotisme! Leurs efforts seroient impuissants! La république

éternelle, créée par la viao^ia^j-e&^constitiree par la sagesse; elle sera maintenue par l^^icfc, ët f^'ferklue par le courage.

- 1 ,-

1 - - -- - 4..

----------

- TABLE DES TITRES ET DES CHAPITRES.

DÉDICACE page IDÉE générale de l'ouvrage. xxxvij CHAPITRE I. Du gouvernement pouvoir exécutif. 1 n. Division de l'ouvrage. <5 III. Du directoire exécurif. 5 IV. Des ministres. 10 V. De la constitution 1 J VI. Des lois : VII. De la police générale 19 VIII. Des armées 2 5 IX. De la marine. 32 X. Des colonies. t 3 XI. Du crédit public ■ ^7 XII. De l'intérieur 52 XIII. Des tribunaux 56 XIV. De l'administratioTl. 59 XV. 'De l'esprit public. 64.

XYI. De la liberté de la presse 6 8 XYIL De U liberté civile .80 XVIII. Des habitudes révolutionnaires. 84 XIX. Des mœurs 92 XX. Dis institutions rJpublicaines. 9 j XXI. Des secours publics.1 1 3 XXII. Des. finances. w A* 1 7 l

XXIII. De Vagriculture ; dk fiindustrie et'dit''- commerce. |if.>.{.*. J.2 1 .::

----------

CHAPITRE XXIV. Des cultes, de la police} des sub- de la p o l icie, des S u b sistances Page 1 3 ?

XXV. Des commissaires et des agents du pouvoir exécutif. 135 XXVI. Des débris des factions 1 41 XXVII. Des obstacles qu'éprouve le gouvernement.. , ■ 147 XXXVIII. De l'intérêt commun et individuel de se rallier au gouvernement i pôur le maintien de la constitUtion républicaine de l'an Ill. - 15 1 XXIX. Du gouvernement, à la pacification générale 160 XXX. Résumé 172

FIN DE LA TABLE.

NOTA. Forcé par les circonstances de faire imprimer loin de moi cet ouvrage, et dans l'impossibilité d'en surveiller moi-même la Typographie, j'invite mes lecteurs à suppléer aux imperfections qu'ils pourront reconnoitre. C'est une tâche que leur sagacité se plaira à remplir. Elle ne leur échappera pas cette observation, que tandis que, dans une retraite sauvage , je travaille à célébrer les bienfaits de la constitution républicaine de l'an III,. mes ennemis personnels ne cessent de me persécuter, de me proscrire, en violant ouvertement cette même constitution

ERRATA.

Page- 46, Jigne 1 6, lisez, premier instrument de l'homme libre ; aux atelias) des méchaniques. Page 50 , ligne 9 , lisez, efermie, au lieu de fermie.

Page 54 ; ligne 8 , lisez, besbins r au lieu de soins. •

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
