Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 44 sur 44

Nombre de pages: 44

Notice complète:

Titre : B. Barere a Dubois-Crancé . Réponse à l'accusation personnelle, remise le 14 nivôse à la Commission des vingt-un ; servant de réfutation à la partie du rapport de Saladin, qui concerne Dubois-Crancé, fait dans la séance du 12 ventôse.

Auteur : Barère de Vieuzac, Bertrand (1755-1841). Auteur du texte

Éditeur : A Paris, de l'Imprimerie de Charpentier, rue Denis, n°. 62, vis-à-vis les ci-devant Filles-Dieu. L'an IIIe. de la République [1795].

Date d'édition : 1795

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30056793m

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : [2]-34 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 44

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6218916d

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB41-1682

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 28/05/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

B. BARERE

DUBOfS-CRANCÉ.

Réponse à Vaccusation personnelle, remise le 14 nivôse à la Commission des vingt-un; Servant - de réfutation à la partie du rapport de 8aladin , qui concerne Dubois-Crancé , fait dans la séance du 12 ventôse.

A PARIS,

De l'Imprimerie de CHARPENTIER, rue Denis, N*. 6~ vis-à-vis les ci-devant Filles-Dieu.

L'an UJ..,. de la Républiques

----------

« Je ne puis taire une anecdote assés curieuse : » ayant pressé Barère de faire un rapport sur » mon honneur ajourné; il me dit ; rien n'est » plus juste, j'en ai parlé à Couthon, l'on est » d'accord ; le Comité n'a rien à te reprocher , » Couthon fera lui-même le rapport; dans quel» ques jours , cela sera fini. Et c'est un » libelle que Couthon publie.— Je crois à la B bonne-foi de Barère ; que doit-il penser de » Couthon. » ( Extrait de la réponse de DuboisCrancè à Couthon , page 6 , de l'imprimerie nationale. )

----------

1 B. BARERE

A

DUBOIS-CRAN CÉ Réponse à l'accusation personnelle , remise le 14 nivôse à la Commission des v ingt-un.

LES rôles sont changés en peu de - tems. Je me

croyois persécuté; Dubois-Crancé m érige en persécuteur.

Je me croyois le neuvième membre de l'ancien Comité de Salut-public. Dubois-Crancé ne voit plus que moi dans ce Comité.

Je ne me suis jamais mêlé de la partie militaire, je ne suis pas un grand général comme DuboisCrancé ; et voilà cependant qu'il m'impute toutes les mesures militaires prises à l'occasion de la rébellion des Lyonnais.

Je n'avois jamais eu de l'emploi dans les bureaux du ministère de la guerre ; et tout-à-coup c'est moi crui ai retardé l'envoi des munitions et des attirails

----------

de siège que le ministre Bouchotte étoit chargé de faire passer dans les environs de Lyon.

Je ne me suis jamais occupé, quant à l'affaire de Lyon, que de lire à la tribune les lettres écrites par Dubois Crancé, représentant du Peuple près cette armée et par les généraux ; d'un trait de plume Dubois Crancé me charge de tous les événemens militaires et de tous les procédés des representans.

Peu s'en faut qu'il ne me déclare responsable de la contre-révolution royaliste préparée dans cette commune par les Precy et ses complices : car enfin il dit bien qu'étant membre du Comité de Salut-public j'ai le fil de cette affaire.

Ne voudroit-il pas que j'eusse le fil qui a conduit les auteurs coupables de la rébellion commencée le 29 mai 1793 à Lyon ?

Ne voudroit-il pas aussi que j'eusse le fil qui a conduit les assassins de Châlier , les persécuteurs des patriotes, les scélérats à cocarde blanche et la révolte organisée par Précy ?

v I L«I oit-il Ne voudroit-il pas aussi que j'eusse tenu le fil qui a conduit Précy et sa troupe, lors de leur évacuation de Lyon, prévue quelques jours avant qu'elle ne s'effectuât ?

Tu m'accuses 1°. d'avoir été l'instigateur des persécutions que tu as éprouvées pendant quinze mon et qui, à travers mille calomnies, te conduisoient à l'échafaud sans le 9 thermidor.

Tu m'accuses 2°. de ne t'avoir persécuté qu'en haine des mesures que tu as prises pour sauver le Midi, et la Bretagne , d'une guerre civile , qui eût entrainé la perte de la France entière.

Après avoir réfuté ces fausses accusations, je pourrois à mon tour , si j'étois méchant ou vindicatif, si je ressemblois à mes ennemis, t'accuser pour les mesures que tu as prises dans le Midi, et pour les propos que tu as tenus en Bretagne. Mais il n'ente®

----------

point dans mes projets ni dans mon caractère, d'être accusateur ; je ne veux que me défendre, et repousser ,avec les armes de la raison et de la vérités les attaques de la haine et de la calomnie.

- Je serai court et serré dans cet écrite parce que j'ai rassemblé dans un autre écrit les pièces qui t'ac, cablent relativement à l'affaire de Lyon; je vais ré- Tu ter rapidement tes deux chefs d'accusation dans cette feuille. - , Sur le Ier. Chef.

Tu àrriyes à Lyon le 10 mai à , Tu étois envoyé à l'armée des Alpes.

Tu présides le 14, l'assemblée des autorités constituées. Tu te plains de l'agiotage des assignats à face iota g e dés ass gnats à face royale et de l'acaparement des marchandises à vil prix.

: Pour appaiser Lyon, tu rédiges toi-même un arrêté (1) qui exige une levée de six mille hommes comme armée révolutionnaire ; qui impose une con- tribution de six millions payable dans 24 heures ; • qui ordonne le désarmement, de tous les citoyens suspects , ,et l'expulsion de tous les étrangers.

Tu envoyes cet arrêté au premier Comité de Sa-.

lut-pubic qui ne l'approuve point, qui en craint les effets, et qui te répond, d'après les principes, que" le Corps législatif peut, seul , établir des contributions et lever des troupes.

Tu appelles cela une persécution. En suis-je l'instigateur? N'est-ce pas le Comité tout entier qui t'a répondu conformement aux principes et à ses vues, de conciliation et de tranquillité publique ?

Tu adresses ensuite à la Convention ton arrêté que tu appelles révolutionnaire , et qui , dis-tu, auroit tout arrêté à Lyon, mais qui ne fut pas adopta par la Convention QUI N'ÉTOIT PAS ALORS RÉVOLU— - 111 > «■ 11 »»

(1) Proclamation faite par Dubois-Crancé aux Lyonnais it.

lue à la Convention le 28 août. ( Mon. No. 26. )

----------

TIONNAIRE (1) , et cet arrêté ne servit que dé prétexte à la contre-révolution du 29 mai.

Tu vois bien que la rébellion de Lyon n'a pour principe, ni pour cause, les événemens du 31 mai, arrivés-, à cent lieues de toi, deux jours après l'ex-, plosion de ton arrêté révolutionnaire de Lyon.

Suis-je donc aussi, Vinstigateur du silence de la Convention , sup cet arrêté, ou du reius qu'elle fit de le confirmer?

Lyon s'étant soulevé le ox) mai, reçut de nouveaux moyens par les secousses du 31 mai , et le résultat qu'on lui donna dans les Départemens.

- Que fis-tu? Tu demandas, les juin , 12 bataillons et un général à l'armée des Alpes, pour marcher sur Lyon; si cette marche précoce t'étoit un jour reprochée, je n'en serois ni l'instigateur, ni l'auteur t car, tu me forces aujourd'hui à te rappeller ces faits, parce que tu m'accuses personnellement de.vant la Commission des ar.

Tu dis ( page 4 ) qu'à cette époque du déchirement de la République, menacée par les Piémontais dans le Mont- blanc , le Comité ne prit aucune mesure dans cette grande crise; tu oublies donc, que le Comité t'écrivit expressément de ne pas dégarnir tes Alpes, de ne pas' affaiblir l'armée qui défendoit le Montblanc, et qui devoit repousser les Piémontais. Tu oublier que tu ne tins aucun compte de cette correspondance , et que tu fis venir à Grenoble, L2 bataillons de l'armée des Alpes, deux escadrons et de l'artillerie pour organiser ton armée contre Lyon.

Tu accuses le Comité de Salut-public, d'avoir f?it - partir des bataillons pour la Vendée ou les Pyrénées ; tu oublies donc, qu'alors la Vendée étoit en plein succès, menaçoit tous les Départemens de la Loire,

(1) Rapport de Dubois-Crancé à la société des Jacobins , séance du 28 vendémiaire an 2e. ( Jfcw. I>°. 33.)

----------

et que les Espagnols cernant Bellegarde, menacoient encore plus vivement les Pyrénées Orientales ; tu oublies aussi que le Comité n'avoit cessé de l'écrire pour te demander des- nouveaux bataillons, pour l'armée des Pyrénées presque nulle.

Tu parles de l'inactivité dés cent mille hommes de l'année du Rhin, et du non remplacement des officiers généraux, et des commissaires des guerres à l'armée des Alpes.Ta oublies dpnc que l'armée du Rhin étoit chargée d'empêcher la honteuse reddition de Mayence .et de donner un suplément de forces, à l'armée du Nord et de la Mozelle , affaiblie pour secourir l'armée désorganisée de la Vendée.

Tu oublies enfin que tous ces détails militaires, ne me concernoient point , mais bien Delmas et Lacroix, seuls chargés de la partie militaire au 1r.

Comité de Salut- public.

Tu dis, ( page 5 ) que le Comité ne s'est décidé à demander un décrét le 1.2 juillet contre Lyon, qu'après avoir donné aux Lyonnais le tems de se fortifier, et d'arrêter tous nos approvisionnemens de guerre , et de s'organiser en corps d'armée.

Tu oublies donc que tu as tenu un langage bien 1 différent, lorsque le 28 vendémiaire , tu as rendu compte à la société populaire des jacobins des. faits de ta mission de représentant du Peuple; ce n'est pas le Comité de Salut-public que tu attaqugis alors, je vais te copier pour toute réponse.

ce J'envoyai un courrier extraordinaire à la Convention , en lui promettant d'attaquer Lyon dans les vingt-quatre heures de l'ordre reçu : je n'obtins rien ; l'assemblée enveloppée dans les brouillards du 3i mai garda le. silence, et j'ose dire que POUR.

CETTE SECONDE FOIS, J'ETOIS ENCORE SEUL, A LA HAUTEUR DES CIRCONSTANCES. a -

Après ce modeste récit, tu dis ( page 6) que tu -n"ele

----------

allé devant Lyon, que le 8 août , avec six mille hommes de troupes , huit mille liommes de réquisition et 12 canons, tandis que tu avois entête, quarante mille hommes bien armés, et 3oo pièces de canons en batterie. Tu oublies donc , que dans tpn compte rendu du 28 vendémiaire, tu n'accuse pas le Comité, des grandes forces qu'on a laissé prendre aux Lyonnais y mais que tu disois au contraire, » Lyon que les, LENTEURS DE LA CONVENTION avoient mis à portée de s& procurer tous les moyens de défense, renfermait quarante mille hommes armés.

Tu oublies donc que je n'étois pas seul tout le Co-

mité de Salut-public que Delmas et La croix, étaient chargés des objets militaires j qu'ils ne cessèrent de s'occuper de tes demandes pour Lyon , et surtout des sollicitudes que nous donnoient l'attaque des Piémontais par le Mont-blanc, l'affaiblissement de l'armée des Alpes par tes ordres, et les besoins extrêmes de l'armée des Pyrénées Orientales.

Tu oublies que toute la partie exécutive des mesures militaires délibérées au Comité, étoit dans les mains d'un ministre que nous ne cessions d'activer.

Comment donc ne vois-tu jamais que moi, quand il s'agit du Comité tout entier; que moi, quand il s'agit de la division des Départemens ; que moi, qnand il s'agit- des mesures militaires ; que moi , quand il s'agit des opérations du ministre de la guerre? -

Tu dis(page 6 ) qu'il est évident pour toi qu'on ne voulôit pas que Lyon fût pris, et que l'ordre de marcher sur Lyon, à l'époque où il fut donné et avec de si faibles moyens, n'étoit qu'une diversion telle que pouvoit la desirer les Piémontais. Mais si ces moyens étoient aussi faibles que tu le dis, surtout après le décrèt du 12 juillet, comment osois-tu écrire à la Convention en lui envoyant un courrier extraordinaire que tu allais attaquer Lyon dans

----------

les 24 heures de Tordre reçu; on tu étois assez fort pour vaincre , et dans ce, cas tu calomnies le Co- mité ; ou tu avois des moyens trop faibles comme tu le dis, et alors tu troinpois la Convention.

- Ici on ne sait qui tu accuses de vouloir ménager Lvon , en disant qu'on ne vouloit pas que Lyon fût pris? est-ce moi, est-ce le Comité , est-ce la Convention ? -

Est-ce moi ? Lis mes rapports sur Lyon, et tu verras si toujours je n'ai pas secondé tes projets si, hardis de prendre Lyon, que tu ne prenois jamais.

Est ce le Comité ? Vois les arrêtés et la correspondance qui a pressé, activé et délibéré à plusieurs reprises, 1 envoi des forces et des moyens qui de-, voient précipiter les troupes républicaines victorieuses dans Lyon. ( N°. 330, 336, pièces justifficatives de Dubois Crancé ) Est-ce la Convention? Vois ses décrêts ; ils t'ont fourni tous les moyens, tous les pouvoirs, toutes les autorisations nécessaires pour la réquisition des gardes nationales , pour l'attaque des rébelles , pour l'augmentation des. forces, pour l'adjonction d'autres représentans du Peuple , et pour la levée en masse des Départemens voisins. 1

Tu oses dire que l'ordre de marcher sur Lyorr, n'étoit qu'une diversion telle que pouvoient la dé.sirer les Piémontais. ( page 6.. ) Mais ne crains-tu pas qu'on retorque contre, toi cette obj ection et ce doute? Ne crains-tu pas qu'on te dise qu'en distrayant 12 bataillons et des canonniers de l'armée des Alpes., le succès des Piémontais étoit plus facile, et le Mont-blanc plus à découvert?

Ne crains-tu pas qu'on te dise quela révolte exécutée dans Lyon , étoit un moyen préparé en faveur des Piémontais, puisque le Comité fit annoncer depuis par Hérault à la Convention, le 15 vendémiaire an 2, (1 ) qu'on avoit découvert le plan d'incursion des PiémonS - -- I ! u IL

(1) Moa. Ne 17, an 2e.

----------

tais, pour rejoindre par le Département de la Dréme les Marseillais et lés Lyonnais rébelles ; que ce plan étoit consigné dans les lettres du roi de Turin, du ci-devant marquis de La-Salle et d'un nommé Delaroche. - Tu dis que l'envoi de Couthon, sous le prétexte de terminer cette guerre , étoit le comble de la perfidie. (page 6. ) Mais de la perfidie de qui? puisque c'est la Convention nationale , qui par son décret du 21 août, adjoignit non pas Couthon seul, mais avec Châteauneuf-Randon et Maignet.

Et à quelle époque cette perfidie ? Un an ayant le g thermidor, dans un teins où pouthon parut servir bien la République , en faisant marcher contre Lyon une grande masse. de volontaires , une partie de ses concitoyens , et des Départemens limitrophes de Lyon.

Tu dis ( pages 6 et 7 ) que malgré tant d'entraves les Marseillais furent battus, les Piémontais repoussés, et Lyon pris, et qu'en récompense, les généraux Cartaux et Kellerman arrêtés, et toi dénoncé, vous étiez destinés à figurer sur la place de la révolution le même jour.

Tu n'avois pas besoin de rappeller tous ces faits pour inspirer de l'intérêt pour toi, mais tu en avois besoin pour calomnier le Comité, car sur ce point tu m as oublié cette fois personnellement ; ces faits sont des actes collectifs, des actes de gouvernement.

Tu oublies aussi qu'Albitte , et non pas toi , étoit à la tête des troupes lorsque la petite et brave armée de Cartaux repoussoit les Marseillais.

,- Tu oublies quç.Cartaux n'avoit été arrêté que dans l'hyver suivant parce qu'il avoit écrit, lors qu'il étoit aux Alpes, qu'il croyoit devoir prendre des mesures militaires contre Genève, dont il nous jmportoit de ménager la neutralité, l'alliance et les droits.

Tu oublies que Kellerman n'avoit été arrêté que

----------

jrfir les dénonciations, faites à la Convention, dans les séances du 27 août à l'occasion des Jenteurs du siège , dénonciations qui avoient pris leur source dans des lettres même de toi Dubois Crancé (L).

Tu oublies donc que, lorsqu'il s'est agi de Cartaux, de Kellermsrn ou de toi, dans les féroces projets de Robespierre, tantôt le silenèe du Ôomité, et tantôt l'opposition prononcée de plusieurs de ses membres, ont empêché l'effet des projets atroces que tu prêtes à ce Comité..

, Titme demandes ( page 7) ce qu'auroit fait Pilt, s'il eût été à ma place ; je vais te le dire ; il, t'aurOit ex- cité à troubler Lyon, à le brûler ensuite, à détruire son commerce, à laisser les Alpes et les Pyrénées sans de grands moyens de défende, et à attaquer, à calomnier les représentans fidèles du Peuple français.

Tu observes qu'alors le Comité de Salut-public n'avoit pas obtenu les droits qu'il s'est attribué depuis à force d'assassinats. - -

Tu aurois du laisser ce style effroyable à l'orateur du peuple Fréron ; le Comité de Salut-public a exercé les pouvoirs qui lui ont été donnés ; il les a , exercé au milieu des calamités publiques; -et -t malgré les dangers évidens que leur exercice entraînoit, il n'a pas craint un instant de s'exposer pour concourir - avec la Convention à sauver la République.

- Mais de quel droit usurpé veux-tu parler ?

Est-cf du droit d'arrêter provisoirement? Il lui a été donné par la Convention sur la motion de Chabot.

Est-ce du droit de nommer les -membres des Co- mités? Il lui a été donné par la Çonyention sur la motion de Danton.

Est-ce du droit de.. rappeller les Représentans en mission ? Il lui a été donné par plusieurs décrets de la Convention nationale.

( 1) Lettre écrite au Comité le 15 août avec envoi d'Mit leftzo •* Lyon ip.tcro»ptc«. '( Mon. N°. 242. )

----------

Est-ce du droit de te rappeiler que tu parles ? ï>±:)îé ce droit n'a pas été usurpé par le Comité. Lis la séance du 21 vendémiaire ( 12 octobre 1793) , tu verras que Bourdon , Fabre-d'Eglantine et Albitte ont demandé que ceux qui ont dirigé le siège de L\on , vinssent rendre compte de leurs opérations ; tu verras qu'Osselin s'est plaint de ce que tu n'avois pas fin"" core obéi au décret de rappel du 6 bbre ; tu verras eufin que d'après ces motions, la Convention autorisa le Comité à prendre toutes les mesures que sa sagesse lui dictera.

Le Comité étoit donc autorisé par le décrèt du 12, octobre à prendre l'arrêté qui a ordonné ton arrestation ; et le motif de son arrêté a été pris d'abord dans les motions faites à l'assemblée , dans les sollicitudes de la Convention , dans les contradictions multipliées des lettres des représentans et des officiers 'généraux , et ensuite dans les faits écrits dans la lettre des quatre Représentais, datée du 11 octobre. — Il n'y a donc eu ni usurpation de pouvoir, ni moyens arbitraires de la parrdu Comité.

Tu dis ( page 8 ) que le 2 octobre j'écrivis seul à Couthon, que tu alllois être rappelé, et tu le présumes parce que chaque membre du. Comité a une besogrie particulière et que j'avois signé le premier.

, Eh bien, je n'ai paj besoin de cette réponse ; on sait que -je ne fus jamais chargé de la correspondance ; je signois les diverses lettres du Comité, tail-tôt le premier , tantôt le dernier ; je ne suis pas de.

ceux qui dénient leurs travaux ou qui désavouent leurs opérations lors qu'il sont dans les tems de persécution et de malheur.

J'ai dû signer cette lettre écrite à Couthon par le Comité, puisque j'en étois membre ; mais pourquoi m'attaques-tu, moi seul et personnellement, pour cette signature qui est accompagnée de tant d'autres, qui est un acte de Comité et de gouvernement? pourquoi veu tu que wxoi seul j'eusse des inquiétudes

----------

sur Lyon , et des relations avec Couthon, moi qui ne lui ai écrit de ma vie une seule fois ?

Mais ce qui est décisif, c'est que je lus à la Convention, le 17 vendémiaire, la lettredes Représentans au Comité > elle portoit : « vos lettres des ier et 2 de cc mois nous parvinrent, ce fut pour nous un renfort bien salutaire ; à peina furent-elles lues, que la résolution fut prise de forcer dès aujourd'hui même sur v'usieurs points à la fois et la ville et Fourrière. » Ce n'étoit donc pas une lettre particulière, ni une lettre contre Dubois-Crancé que le Comité écrivoit à Couthon le 2 octobre, mais bien une lettre d'intérêt national, et qui, étant très-énergique, détermina la prompte attaque de vive force sur Lyon , attaque qui deux jours après , triompha de cette ville.

Tu dis ( page 8 ) que le 6 octobre je monte à la tribune avec une lettre de toi, et que je manifeste l'indignation factice du Comité.

Le Comité n'eut jamais des sentimens factices, et si je les avois apperçu je n'eusse jamais consenti à en être l'organe. Il n'avoit eu que trop de dangers réels et des plaintes fondées à exposer dans le cours de ses travaux , pour prendre une attitude fausse ou factice.

Tu dis que je t'ai encore persécuté à cette époque en demendant ton rappel ; mais comme rapporteur je n'étois chargé que de lire ta correspondance avec des observations que la sagesse du Comité avoit dictées.

C'étoit ensuite à la Convention à prendre le parti qu'elle croyoit le plus convenable ; c'étoit à ses divers membres à émettre leur opinion sur les lettres, je n'étois chargé de rien proposer, et je ne proposai rien. Billaud présent à la séance, et qui avoit vu l'incohérence desrélations de Lyon et des diverses lettres, donna son avis sur le tout, ainsi que sur ion traitement de général, quand tu avois l'honneur d'être

----------

Représentant du Peuple ; il demanda ton rappel que la Convention décréta.

Où est mon crime dans cette séance ? Où est la trace de mes persécutions contre toi? Est-ce dans mon silence, est ce dans ma présence à ce décrèt qui te rappelle ? J'étois à mon poste, et je n'ai fait que mon deroir.

Tu te plains de ce qu'un courrier a apporté à Lyon le décrèt de ton rappel, le 9 octobre à 10 heures du soir. Mais le Comité ne devoit-il pas faire exécuter le décret de la Convention nationale ? et depuis quand appelle-t-on persécution l'exécution d'un aécrèt ? Ce n'est pas là d'ailleurs un fait qui me soit personnel ; c'est encore un acte collectif, un acte du Comité tout entier.

Cette lettre de ton rappel, écrite à Couthon, fut inspirée par l'état des choses et la situation des esprits à cette époque.

Comment ne veux-tu pas que le Comité partageât les sollicitudes de la -Convention et ne prit pas son esprit d'impatience contre les lenteurs du siège ?

Toi - même , tu avois annoncé au Comité par ta lettre de Grenoble du 22 juillet, c< les scélérats qui gouvernent Lyon, voyent avec effroi approcher l'instant de leur confusion ; il ne sera pas long. » Toi-même, tu disois au Comité dans cette lettre, » ne noyez que le salut de la République , nous irons de' l'avant. »Toi même, tu nous envoyois l'arrêté et la proclamation que tu faisois le 25 juillet, pour requérir 13,200 gardes nationales des Départemens pour les joindre aux bataillons et à l'artillerie pris dans l'armée des Alpes.

Toi-même, tu nous écrivois le 26 juillet, » nous partons demain pour Bourg, où s'assemblent les troupes destinées à agir sur Lyon, et nous espéront CÉLÉBRER LE 10 AOUT DANS LYON. »

Toi îuêjjie, tu nous as écrit que le 8 le 9 et la

----------

'ÎO , les troupes républicaines se sont battues devan; Lyon.

Toi-même, ta nous écrivois que le J9 août Lyon aeroit au pouvoir de la République.

Toi même, tu nous envoyois le bulletin du 20 août q'IfÍ porfoit tes mots : ce VENDREDI DOIT SE DONNER LE COUP DÉCISIF ; c'est dans ce jour que cette ville rébelle doit être soumise à la Loi. « - Toi-même, tu écrivais à la Convention le 28 août, :). dès que le garnison de Valenciennes sera arès nes ser,,i arrivée, tî&us nous déciderons à une attaque de vive force, dont nous croyons pouvoir garantir le succès. » ( Mon. N °. 24,6. — La garnison de Valencicnne& arriva sous les murs de.Lyon le 6 septembre, et cependant Lyon n'étoit pas téduit encore au commencement d'octobre.

Tu dis ( page 9) que le 12 octobre) le Comité.

donua ordre de te faire arrêter à Lyon.

Oui, le comité prit cet arrêté, mais il ne le fit qu'en vertu du décrèt du même jour 12 octobre,.

( 21 vendemiaire.) qui sur la plainte de plusieurs membres de, la Convention lors de la lecture de la lettre du général Doppet, renvoya au comité de salut public pour prendre toutes les mesures qu'il croîroit nécessaires.

Est-ce un crime d'avoir pensé au Comité que, d'après les motions véhémentes et soupçonneuses faites à la Convention le 12 octobre (ai vendémiaire ) par B ourdou*, Faire et Albitte, pour que ceux qui avoient dirigé le siège vinssent rendre compte à fa Convention, nous devions prendre là mesure la plus active pour que vous vinissiez calmer les sollicitudes et les soupçons répandus dans la Convention sur la fuite impunie de la troupe de Précy?

Est-ce un crime d'avoir, en vertu du décret du la, qui renvoyoit ce* motions au Comité avec autorisation de prendre les mesures nécessaires , dési^.béié au Comité, le 12 au soir, quç vous qui étiez, déjà

----------

rappelés par décrèt du G, vous seriez arrêtés, si c~ premier décret n'était pas exécuté au gré de la Convention ? Est ce un crime d'avoir pensé au comité, d'après l'autorisation de la Convention, que lorsque trois, collègues t'accusoient ensuite d'intriguer à Lyon pour ne pas exécuter le décrèt du rappel du 6 8bre,

tu ne devais pas être arrêté ? Mais quand même tu tu niE~ dt~-va4 s '; pas être «_ té? tI èLéÉtitl ni é ine tu auroïs la puissance d'en faire un crime au comité , qui n'a agi que d'après les décréts exprès,-tu n'arais pas celle de ne le faire qu'à moi personnellement.

Mais d'ailleurs Ui n'es .pas. à ignorer le motif de cet arrêté , puisqu'il fut le motif de L'indignation de l' ~t '.,. l d IL:' ?Àcvsemb"ée et la cause prompte de la confirmation de Tktvêtv du comité portant ordre de t'arrêter.

lq postcriptum de la lettre, non pas tic Cou- thon seul mais de quatre Rftprésentnns cl.^neo de foi: ils écrivoient ces mots au comité: « Nous ap- prc,nons * f-'a,ns - c e mornen t r~u b ois - Crtnc. F- el prenons que dans ce moment Dubois-Crance et Gauthier intringuent dans toute la viile pour que les citoyens reclament contre le décret qui les rappelle; des i1nil> j'i:* e§. courent toutes les rues pour faire leur ~apolleuse et faire prolonger leur s/jour dans cette * cité ». - i - Dès la lettre reçue, le çomité vit qu'il avoit suivi l'intérêt public en faisant arrêter les Représentons qui

loin d'obéir à un décret de la Convention infriguoient pour le faire anéantir, et il résolut de porter à la Convention l'arrêté qui avoit été envoyé aux représentant à - Lyon ..où ils etoient entrés le g.

L'exécution dé cet arrêté , qui a été trouvé dans la maison de Couthon par les administrateurs du de-Dome et envoyé par eux à la Convention , (ic- vint heureusement inutile par le départ de DuboisCrancé, antérieurement à l'arrivée de cet Le comité crut devoir en rendre compte j la Convection en lui lisant les lettres contradictoires reçu s de Lyon,

----------

Tu dis qu'à cette époque je t'ai encore persé cuté ; ouvre encore le Moniteur ( séance du 28 Vendémiaire ; et tu verras qu'après avoir lu à la Convention plusieurs lettres des Représentans près les diverses armées , je terminai cette lecture par la lettre écrite de Lyon le 11 Octobre , par les quatre représentais, Maignet, Couthon , Chateauneuf-Randon et Lapone , lettre dans laquelle ils disoient que Dubois-Crançé et Gauthier intrigoient à Lyon, pour que les citoyens réclamassent contre le décret qui les rapelle, et que des émissaires cou- roient les-rues pour faire leur apothéose et faire prolonger leur séjour à Lyon.

Aussitôt plusieurs voix demandent le décret d'arrestation contre Dubois-Crancé et Gauthier. ( Mon.

N°. 25 , an or, ) Je réponds que le comité de Salut public ayant reçu cette lettre , a envové l'ordre de mettre en arrestation ces deux commissaires. —On applaudit, et la Convention confirme l'arrestation délibérée par , le comité de salut public. » Où est-là mon crime ? où sont mes délits personnels ; où est ta persécution par moi ?

- On est donc le faux matériel? Ne vas-tu pas faire une .procédure judiciaire au comité ? et qu'ai-je de commun avec tes soupçons et 1/2$ devoirs que j'ai rempli au nom du comité , envers la Convention es la République?

Tu dis que tu aurois été chargé de chaînes et qup tu aurois été sacrifié à ma vengeance, si tu n'étois arrivé le 18 à Paris sans soupçonner ce qui avoit été tramé contre toi? (page 10 )T-u oublies donc que dans l'affaire de Lyon.tou t a ét6 public, que tes lettres ont été lues à la Convention- que tes bulLetins des camps sous Lyon ont, à plusieurs époques, impatienté, inquiété, lassé la Cpnvention soit par leur insignifiance, soit par les lente urs cht.

siège, et qu@ le Coï~~ s'a agi pour ce qui sonefrnft

----------

Lyon, que pour déjouer les trâmes qui pouvoient se pré* parer à Lyon, accélérer la repribe de cette ville et sauver le Midi qu'on vouloit déchirer et diviser, au lieu de l'éclairer et de le ramener promptement au *ein de la République.

Tu ne veux pas te rappeller qu'arrivé à Paris tu n'as reçu qu'un bon acc'euil, que l'état d'arrestation porté par le décrèt du 12., ne t'a pas même été imposé, 'et que bientôt après je suis allé faire , le p.8 vendémiaire, sur toi un rapport favorable et qui a fait rapporter le décrèt du 12 octobre.

Tu dis qu'arrivé au comité le 18 octobre il te fallu prouver que porter à l'armée l'habit militaire a ïl'étoit pas une trahison. ( page 11) Tu n'as jamais été obligé d'y faire de pareilles preuves , dumoins moi présent. Mais si mes collègues t'ont témoigné de l'étonnement de ce que tu , n'avois pas préféré le costume de représentant du Peuple à celui de général , tu ne devrais pas oublies ce que tu as répondu sur cet article à la société populaire lorsque Couthon t'a interpellé sur. ce fait.

Je vais donc te le rappeler : » Quand à l'attaque d'une redoute ou de tout autre ouvrage de fortification où j'assistois en personne, je donnois mon avis sur l'ouvrage , il eût été ridicnle que dans une armée où ton savait que j'avais long-tems.

Servi, je ne portasse pas l'habit qui pouvo t rassurer les soldats et donner quelque confiance à ce que je disais sur les ouvrages militaires. » Est-ce que tes autres collègues près les années n'ont pas obtenu la confiance des soldats avec le costume de Représentant ? Réponds.

Tu dis (page 12) : Barère me parla ensuite de la sortie que l'adjudant' général Sandoz avoit juré ne pouvoir se faire qu'en ballon. Je souris de /'ireptie de mes collègues 'et pris congé d'eux pour re rendre à l'assemblée.

1.1 iàut donc te rappeller tes promesses ou tes bra;-

----------

vades. Tu écrivois à la Convention le a octobre du quartier de la Pape : ce on assure que Prècy à J& tête de sa troupe de royalistes , d'émigrés et de fanatiques , doit sortir de Lyon pvur s'ouvrir UTI passage en Suisse. Nous nous y opposerons avec force, et ce ne sera pas sans efforts que ces coquins nous échapperont ». -

Je te vois sourire de l'ineptie de tes collègues qui se fient à ces paroles ; sans songer que le général Sandoz , en rendant compte à l'Assemblée de l'avantage qu'il avoit remporté au pont de Perrache , disoit en même tems : Si les Rebelles veulent sortir de leur ville, il faudra qu'ils en sortent en ballon.

Ces expressions qui t'ont fait tant rire de l'ineptie de tes collègues au Comité , tu les as répétées encore dans la séance du 7 thermidor à la Convention, où tu dis : » les rebelles ont été hachés ; comment les.

fait-on ressusciter aujourd'hui? Ils n'ont pu échapper, SI CE N'EST EN BALLON. (Mon, N*; 308.) Et cependant, toi Dubois crancé, dans la lettre lue à la Convention le 12 octobre ; tu nous parlais encore des difficultés de la prise de Lyon, et lu nous faisois entrevoir la possibilité qui reste aux Robelles de faire une trouée et de pénétrer jusqu'en Puisse.

—Le comité n'avoit pu acçorder ces contradictions.

multipliées en si peu de tems et après des espérançes tant de fois données de me pas laisser échapper un seul Rebelle de la troupe de Précy -, la Convention avoit eu le même sentiment lorsq u'elle donna au Comité la faculté de prendre toutes les mesures nécessaires à cesujet. Tu vois donc qu'en rappelant tes lettres et tes contradictions , les rieurs ne sont pas de ton côté, et tes collègues, en ne te croyant plus,n'étoient pas aussi ineptes que tu le dis. Nous

ne savions j^asrçt-^ illeurs à cette époque ce que tq.

as avoué ,e jiS --Ve clemiaire aux Jacobins, que c' étoit toi qui av^is "$erit ces - deux lettres çoittr,,,Id.Q-, foires ( a ).

- -

----------

Tu dis ( page 12) qu'en faisant rapporter le dé- crèt de ton arrestation j'ai dit que la Convention né devoit t'entendre qu'après le retour de Couthon ; « brigand, t'écries-tu , tu n'a vois pas attendu mon retour pour me calomnier , pour -me dénoncer, et pour ordonner mon arrestation; qu'avois je alors à démêler avec Couthon? »A cette épithète de brigand dont tu me gratifies , ne croirois-tu pas être encore dans la lorét des Chouans en Bretagne? Je ne sais ce qui peut exciter ainsi ta colère et tes injures, comme si ce n'étoît pas Clauzel qui a demandé qu'on attendit l'arrivée de Couthon et autres commissaires avant de t'entendis ( Mon. 28 Vendemiaire an 2 ).

Comme si ce n'étoit pas toi-même qui t'étois calomnié pendant trois mois consécutifs, 1°. en annonçant sans cesse que tu entrerois tel jour à Lyon , tandis que tu restois à la porte, 2°. en disant qu'aucun royaliste n'en pourroit sortir, et qu'ensuite au moment decisif , deux mille complices de Précy ont passé sans résistance?

Comme si ce n'étoient pas tes propres lettres et Ibs députés, Bourdon, Alhite et Osselin qui avoient dénoncé à la Convention , le 12 octobre, les lenteurs (du siège et la fuite des Rebelles?

Comme si la Convention n'avoit "pas ordonné de don propre mouvement ton -rappel le 12 octobre , et confirmé ton arrestation le 14, sur l'acclamation spontanée de plusieurs membres lors de la lecture de la lettre de Couthon , Laporte, Maignet et Chateauneuf- Randon, en date du 11 octobre.

Tu demandes ce que- tu avois à démèler avec Couthon ? Pourquoi donc n'as-tu eu rien de plus pressé que d'entrer en lice avec lui aux Jacobins après le retour de Couthon? C Mon. N°. 82, séance du î S frimaire} an 20. ) Pour quoi après avoir long-tems discuté dans la société populaire ayez-vous terminé tous deux la

----------

Séance en vous embrassant , en vous pardonnant mutuellement vos anirnosités ou vos erreurs.' Tu n'avojs donc rien à démêler avec moi , mais avec Couthon qui t'avoit dénoncé dans ses lettres à l'Assemblée et dans ses discours .aux Jacobins.

Aujourd'hui que Couthon n'est plus, tu dis que tu avois des preuves en main et que tu pouvois l'accabler , mais que retenu par un sentiment de pitié, tu te contentas de t'excuser et tu n'accusas point.

Mais en lisant la séance des Jacobins du 18 frimaire, on voit bien que ce n'est pas la pitié qui fut le sentiment qui te dirigea à cette époque ; et si tu as ménagé Couthon , ayant des preuves pour l'accabler , si au lieu de l'accuser 9 tu t'es excusé , que faut-il que tes collègues pensent de toi ? il faut dire que tu as été foible ou coupable.

Pourquoi, dis tu encore (page 13 ) m'avez-vous fait interdire la parole, vous saviez que j'aurois dévoilé à la Convention une partie de vos turpitudes, et j'aurois épargné de grands maux à la République. - - Tu as donc oublié le. langage bien différent que tu tins alors.. Tu as oublié que c'est Ciauzel et non - pas moi qui te fit interdire la pàrole, en demandant que tu ne fusses entendu qu'après l'arrivée des commissaires , Couthon, Laporte et Chatauneuf-Randon, ''( Monit. N~b, \lU 2,)' ,

Tu as oublié que tu parlas en ces termes: » Te ne viens point parler contre personne. Je prouverai que Gaùdiiér et moi avons fait riotre devoir. Puisque-la Convention ne - veut pas entendre ma justification, je là prie d'ordonner qu'elle sera imprimée, ce (Décrété.) Tu ne voulois donc pas parler contre nous de ton propre vœu? Et si tu avois à le faire, ne pouvois-tu pas imprimer , ne ras-tu pas fait?

Tu aurois, dis-tu, dévoilé nos turpitndes, si tti a vois parlé le 28 vendémiaire. Mais 8(s}.js donc d'accord avec toi-même, et avant de m'attaquer, souviens-toj de ce que tu as écrit datis cc; réponse Couthon en 56 pages.

----------

Tu as dit à Ja page 39 : « Je ne savois à qui at- > tribuer cette fatale prévention du Comité de Salut » public sur mon compte: car je connoissois la pu» reté d'intention de tous ses membres. »

Tu as, dit à la même page : ce Quand j'ai rencontré » dans les rues à- mon arrivée plusieurs Lyonnais » très-suspects, j'ai plaint le Comité, qui , placé » au milieu de tant d'intrigues , est surchargé d'oc» cupations trop sérieuses, pour que sa bonne-foi » ne soit pas la dupe de plusieurs des parasites de » révolution qui l'obsèdent; mais toi Couthon qui ).) .as tout vu. » N Tu as dit à la page 43, après avojr rapporté Je poscriptum de la lettre de Couthon , Maignet, LaPorte et Châteauneuf, d'après laquelle ton arrestation fut confirmée par la Convention : » Couthon, » cette accusation étoit bien grave ; les conséquences >3 que tu en tirois bien atroces; ton hut ~éwit évi» dent ; le Comité de Salut public a été la dupe, ? et moi la victime. »

Tu vantois alors la' bonne foi du Comité que tu accuses aujourd'hui, nous étions les dupes de la correspondance des Représentans, et tu veux aujourd'hui m'en faire la victime.

Tu as publié, deux mois après ton retour, un gros volnme de plus de 800 pages, en réponse aux inculpations de Maignet et de Couthon, et tu n'y as pas prononcé seulement mon nom ; une seule de tes plaintes ne s'est pas exalée sur moi. C'étoit-là le moment delà vérité. Mais tu es un brave, un loyal ennemi qui m'attaque quand je suis accablé de calomnies; et qui m'accuses quand ton ami Lecointre m'a 4ccusé de nouveau.

* Voilà les accusations réfutées pour ce qui concerne ta mission de Lyon, si j'ajoute les paroles c tu as prononcées à la séance du 7 thermidor , lorsque tu as parlé à la Convention de tes explications données aux Jacobins sur l'affaire des Lyonnais.

----------

Avois-tu alors ce ton accusateur et calomnieux.?

Te plaignois-tu de moi ? Voici tes paroles : * « Je n'accuse personne, je crois que tout le monde » a fait son devoir.; car les rebelles ont été hachés..

» Robespierre a été trompé. IL m'a ctè» noncé comme un traitre qui avoit laissé éckapper » les rebelles à Lyon. Je n'accuse personne , maïs.

» puisque j'ai démontré que je n'ai pas démérité de » la Patrie, rendez-moi la liberté de la pensée, l'es» time publique pour laquelle je combats depuis ce 33 tems. Robespierre lui-même reconnaîtra son er» reur. Puisque personne n'élève la voix contre moi, 33 je demande que L'ASSEMBLÉE DÉCLARE QUE C'EST 33 UNE QUERELLE FINIE. 33

Tu m'accuses d'être ton persécuteur; tu veux dire encore ton défenseur..

Quand le comité de sûreté générale de Moulins.

envoya à la Convention, le 12 août, les pièces trouvées sur un courrier de Lyon , pièces par lesquelles les corps administratifs et les commissaires des seàtions de cette commune envoyoient l'acceptation dç l'acte constitutionnel, en t'accusant d'avoir outrepassé tes pouvoirs , d'avoir fait couler le sang, pendant là trêve , et d'avoir commandé Une décharge sur l'avant-garde Lyonnaise, avant l'expiration du terme d'une heure, que tu avois assigné pour délibérer sur ta proclamation. Qui donc est venu te défendre ? celui que tu appelles ton persécuteur.

Ouvre encore le Moniteur ( no 226 ), dans cette séance du 11 août , et tu verras que je m'élevai fortement contre ces calomnies des rebelles ; que je demandai un délai moral pour te dé fendre, cc Il s'est élevé, disois je ; une lutte entre la ville de Lyon et les représentans du peuple : quand nous aurons reçu des lettres de nos collègues, nous pourrons apprécier les- événemens des 8, 9 et 10 août. »

- Tu m'accusea d'être ton persécuteur? Mais aussitôt qite le Comité eut reçu tes-lettres , le 18 aont, jJa-

----------

lai. à la Convention et je demandai pour réfuter tes calomniateurs, que tes dernières lettres expositives de ta conduite , les 8,9, et 10 août, fussent insérées au bulletin et que des exemplaires de tes lettres imprimées, fussent envoyés à tous les Départeniens.

Tu m'accuses d'être ton persécuteur ; mais lorsque les administrateurs de l'Isère- envoyèrent au Go- taité une copie de lettre attribuée à Danton, et signée de ce nom , dont -ils disoient que l'original ( qu'ils retenoient ) avoit été trouvé dans un portefeuille perdu par toi, lors de ton départ de Grenoble ; lorsque les expressions de cette lettre pouvoient prêter des armes à la calomnie , qui donc est allé en détruire , en-neutraliser l'effet à la Convention ? c'est encore ton persécuteur. Ouvre le moniteur (N°. 231 ) et tu te reprocheras peut être tes accès d'ingratitude, pu tes mouvemens d'injustice.

Tu m'accuses d'être ton persécuteur ; tu veux dire sans doute, ton défenseur ; tu veux. dire que ta modestie a été persécutée par mes éloges T entre autres dans la séance du 27 août 1795.

Qui donc t'accusoit à la Convention de ton si.

lence sur les trahisons des généraux , et sur les lenteurs du siège de Lyon ? Est-ce moi ; ouvre la moniteur ( N°.241 ) lis et sois juste au moins une fois.

» Il est étonnant, dit Amar, quon n'ait pas poussé le siège de Lyon avec plus de vigueur. Si Kellerman n'a pas pris Lyon. c'est parce qu'il s entend avec les rebelles.

les 1-e Ê lleç.

cc il est bien étonnant, s'écrie Lacroix de l'Eure, que depuis le 19 que Lyon devYoit être attaqué nous n'ayons reçu aucune nouvelle officielle, tandis qu'il court des bulletins dans Paris. Il seroit bien étonnant que Dubois- Crancé qui dirige T attaque de Lyon, se tût sur les trahisons des généraux.

Je demande qu'avant la levée de la séance le comité de salut public fasse son rapport. »

----------

Qui donc est Tenu te défendre à ta tribune contre ces motions soupçonneuses? C'est-encore ton persécuteur. ,

« Je vins à la tribune et je dis ces paroles. » Je n'ai pas eu le tems de receuillir les lettres nombreuses sur Lyon, mais je peux satisfaire la Conv ention sur C4 qu'il y a de principal. LA CONDUITE DES COMMISSAIRES EST ÉNERGIQUE ET MÉRITE VOS ELOGES. j) J'ajoutai relativement à Kellerman, que le Comité n'avoit pas voulu ~Cestituer Kellerman , «ru moment où il étoit en marche contre les rebelles, et que le «Comité AVOIT LAISSÉ À J,A. PRUDENCE DES COMMISSAIRES de prendre à l'égard de Kellerman , les mesures qu'ils croiroient nécessaires.

Si c'est-là persécuter Dubois-Crancé , que de faire l'éloge de sa conduite , et de rapporter à la Convention les témoignages de confiance dent il jouissoit alors au Comité, c'est lui Dubois-Crancé , qui se juge et qui se calomnie lui-même Tu dis enfin ( pages 2 et 11 , ) pour donner un, inotif quelconque à tes déclamations calomnieuses contre moi, qne je t'ai persécuté en haine des mesures que tu- as prises pour sauver. le Midi, et -que tu ne pouvois être coupable que d'avoir déservi mes intentions secrètes , en contribuant à sauver le Midi, malgré le dénuement où l'on l'avoit -laissé.

C'est-là l'endroit de ton mémoire, où tu as crû mettre le plus de malignité, et où tu as mis 1# pioins de vraisemblance.

: J'étois, comme député d'un Département méridional, plus intéressé que toi, à ce que mon pa)", natal ne fût pas déchiré par des opinions et dts complots liberticides.

J'ai prouvé pat les travaux du premier Comité de Salut-public , que j'ai aussi contribué à sauver le Midi, soit par l'envoi de l'artillerie et des munitions soit par les - Comité a. proposées à l C ¡

----------

Il est démontré que la mission conciliatrice d8 Lindet-pouvoit plutôt rappiocher les esprits, que l'arrêté, appellé révolutionnaire, que Dubois-Grancé prit au mois de mai contre les Lyonnais.

Tu parles de mes intentions secrètes ; mais com, ment les oonnois-tu donc y si elles sont secrètes?

Pourquoi à l'imitation des tyrans, fais-tu la guerre aux pensées, et aux pensées que tu ne connois point? ,

Tu parles dû dénuement du Midi, mais navois-tu pas été commissaire déja une fois près l'armée des Alpes avant de l'être au Midi, en mai 1795 ? N'astu pas laissé dans -l'inaction, pendant deux mois, les troupes et l'artillerie que.tu as retirées en juin, des Alpes, et réunies à Grenoble? N'as-tu pas diminué les ressources du Midi et paralysé ses moyens en aigrissant les esprits à Lyon à ton passage , par le rassemblement des autorités constituées, et par ton arrêté des six. millions de contribution, du désarmement des citoyens suspects , et de la levée de l'armée révolutiônnaire de six mille hommes? est-ce la sauver le Midi? est-ce là diminuer le dénuement où l'avoient laissé des généraux négligens, des ministre pervers et un mauvais Comitéde défense générale?

Tu insinues que j'ai voulu favoriser la perte ou la division du Midi de la République, mais ne disais-je pas en dénonçant à la Convention une lettre, interceptée dans la route de Toulon à Bordeaux?

( 6 août, Moniteur N° 220.) » Vous voyez que les conspirateurs du Midi, conservent encore toutes leurs es p érances et qu'ils accumulent chaque jour de nouveaux attentats. »

Qui a donc fait le rapport sur les conspirations çurdiès à Bordeaux contre la République, ( Moniteur No. ) si ce n'est moi?

Qui a donc proposé des mesures pour punir les contre-révolutionnaires du Midi, et afin que Gafparin et Gauthier se joignissent aux Représentant

----------

près l'armée des Alpes contre eux , si ce- n'est moi ?

( moniteur N°. 224 ) 1 Qui fit donc le rapport pour dissoudre les forces départementales à ITulles, à Périgueux et dans le Midi, et pour en dénoncer les intentions perfides, si ce n'est moi , dans la séance du 12 août? (mon.

N°. 226. ) - - Qui donc dénonça dans un rapport à la Convention , les bataillons de Bordeaux qui, au lieu de combattre dans la Vendée, s'étoient retirés dans cette ville, en abandonnant leur poste, si ce n'est moi dans la séance du 12 août 1793 ? ( mon. N° 226. )Qui donc fît le rapport des mouvemens contrerévolutionnaires faits à Mont-brisson pour secourir les rebelles de Lyon ; mouvemens, qui firent réfugier les habitâns de ce District, dans le Département du Puy-de-Dôme ? Qui donc fit indemniser les habitans malheureux du District deMont-Brisson, si ce n'est moi ? (séance du 21 acût No. 234. ) Qui donc à Fép-oque de la trahison infâme des Toulonnais , demanda que la Convention communiquât par une adresse, son indignation aux Dépàrtemens méridionaux : » non, disois-je , dans la séance du6 ybre.

1793,( mon. No. 252,) la convention nationale ne doit pas négliger de communiquer avec les Départemens méridionaux, dont il faut raviver l'esprit public ; je propose une - adresse à envoyer aux Départemens -du Midi pour les soulever contre les Anglais et les Espagnols et pour punir Toulon, » Cette adresse fut adoptée, et produisit son effet. J'ai donc aussi contribué pour ce qui me concerne à sauver le midi.

Je passe à ta mission dans la ci-devant Bretagne, et tu ne seras pas plus heureux dans tes accusations relativement à l'Ouest, que tu ne .l'as été dans tes calomnies relativement au Midi.

Sur le second chef d'accusation.

L'opération de l'embrigadement fut d'abord ajour-

----------

née par le Comité de Salut-public , comme étant impraticable ou dangereuse, au, milieu des mouvement d'une grande et vigoureuse campagne contre toutes les tFoupes étrangères.

Tu insistas au Comité de la guerre ; tu fis TI n discours à l'assemblée, l'embrigadement fut décrété, alors de concert avec le Comité de Salut-public qui travailla avec le Comité de la guerre à la nomination des députés commissaires à l'embrigadement dans chaque armée.

Tu desirois fort d'être du nombre de ces commissaires. Tu ne célois pas ce vif désir ; c'est assez naturel à un grand militaire. Le Comité de Salut public que tu ne cesses d'attaquer à tort et à travers , à-présent qu'il est dénoncé et calomnié le Comité te plaça sur la liste des commissaires malgré les déclamations violentes et réitérées de Robespierre , qui disoit que c'étoit trahir la Patrie que de t'envoyer prés d'une armée ; Carnot peut attester ces faits; ainsi que mes collègues qui insistèrent avec lui pour maintenir ce choix, la Convention décréta la nomination présentée par les deux Comités : tu fus attaché à l'armée de l'Ouest.Tu partis. Qui t'a maintenu pendant 5 mois et demi malgré les attaques multipliées élevées contre toi contre tes principes, tes opérations et ta conduite, par Couthon, S. Just et Robespierre qui fatigués de ne pas réussir au Comité, alloient t'attaquer aux Jacobins avec plus de succès, puis qu'ils y dénonçoient tantôt tes lettres.à Dufourni tendantes à exclure les fonctionaires publics des sociétés popu-- laires, tantôt en te faisant dénoncer par des canonniers de Lyon, sur rémigration des royalistes de la troupe de Pnécy, et tantôt enfin en te faisant rayer de la liste des Jacobins ? qui t'a continuê la: confiance publique } qui t'a maintenu dans ta mission jusqu'à la fin de Messidor, si ce n'est le comité de Salut public chargé de la partie desrepïésentans ?

----------

Après cette explication préliminaire , qui prouve que c'est le comité et non pas moi que cet objet regarde, parcourons tes plaintes, tu en rougiras tant èlles sont injustes contre le comité, et tant elle me sont étrangères.

Ce que tu dis ( page 15) du bataillon de ite réquisition du Morbihan et de ton courrier au Comité, est une digression qui. ne me concerne pas.

Je ne me suis jamais mêlé de la partie' militaire.

Tu parles ( page 17 et 18 ) de tes dispositions militaires dans la forêt de Rennes pour attaquer les chouans que tu fis mettre en déroute, et pour préser, ver J'arsenal de Rennes ; et tu dis que j'ai observé que , tu avois outrepassé tes pouveirs n'étant chargé que de l'embrigadement. Eh ! plut au ciel que tu nous eusses délivré de tous les chouans., loin d'outrepasser tes pouvoirs je t'aurois remercié au nom de la patrie d'une aussi belle action'. Tu as beau recueillir et empqisonner des paroles dont le sens n/a été ni bien compris , ni bien dirigé , tu ne me feras-jamais passer en france pour le chef des chouans, toute ta science militaire et toutes tes brillantes campagnes n'opèreroient pas ce prodige. Ce que tu attri'bues à Esnue Lavalléc u'est sans doute qu'une erreur : c'est à Carnot qu'il parla au Comité.

L'anecdote que tu rapoTtes ( page 19 ) relativement aux brigans qui occupaient le bois de Seuve et le Chateau Duplessis, lorsque tu dis à des bretons VOltS êtes tous des chouans, a été dénoncée au comité comme ayant révolté par sa généralité beaucoup de-citoyens, et pouvant produire un mauvais effet dans la cidevant Bretagne. Deux Députés , Semestre- et Duval, portèrent au Comité une dénonciation qui leur avoit été envoyée à ce sujet. Le Comité n'y donna d'autre suite que celle de prendre des informations sur les effets de ces bruits ; mais il le devoit à la soliicituder de deux-Représentans du Peuple, mais il n'y

----------

a eu aucune autre suite donnée à cette affaire qui concerne le Comité ?

: Encore une fois cela ne me regarde point personnellement. Ou est donc ma persécution contre Dubois-Craiicé ? Tu te plains de ce que le Comité t'a rappelle le 26 messidor , et de ce qu'ayant été dénoncé aux Jacobins le 23 par Robespierre , le Comité te livroit à tes assassins. ( page 22 ) Au lieu que selon toi il devoit t'éloigner de tes ennemis en te laissant en mission. 1 Le Comité t'a rendu un plus grand service que tu ne penses, ente rappellant à cette épQque seulement; car s'il t'avoit laissé encore en mission, tu présentois à Robespierre et à Couthon tes éternels et.seuls dénonciateurs le moyen plus facile de te calomnier à la Convention , soit à cause de tes opérations que personne n'auroit pu défendre aussi bien que toi, soit à cause de ta longue mission qu'ils seroient parvenus à ériger en motif de soupçon ou à y chercher des moyens d'accusation.

Déjà même Robespierre étoit venu en prairial demander ton arrestation sur les lettres venues de la ci-devant Bretagne au Comité de Sûreté générale et lues au Comité de Salut Public , le même jour que Robespierre demanda l'arrestation d'Alquier.

Les deux Comités annullérent l'ordre inquisitorial de Robespierre, et les deux représentans furent sauvés de ces attaques. Voyant que les Comités avoient juré de ne plus laisser entamer la représentation nationale, Robespierre eut recours à. sa puissance dans la société populaire, il te dénonça, il déclama contre toi, il te Ht rayer des Jacobins en messidor.

Couthon portoit tous les jours dans ses mains l'acte d'accusation contre toi, mais il savoit nos fermes intentions, et .il attendoit un moment favorable à la Convention : qui t'auroit défendu, qui

----------

t'auroit préservé de ces attaques sourdement méditées et préparées par l'opinion d'une société popu- , laire ? Ne valoit-il pas mieux que tu fusses présent et que ton absence ne fût pas, un tort de plus ou uae arme de moins aux yeux de tes accusateurs ? Le Co- mité t'a donc rendu un véritable service en te rappellant à cette époque.

Tu dis ( page 22 ) que Robespierre étant absent les autres membres du comité étoient donc d'accord pour te perdre. Dis plutôt pour te sauver.

Deux fois à la fin de Messidor et le 7 Thermidor Couthon a voulu faire adopter au comité le projet de décret d'accusation contre toi ; deux fois il a été repoussé. La dernière fois sur-tout, se voyant repoussé par nous avec une sorte d'indignation froide et ferme, il alla jusqu'à demander acte au comité du refus que nous faisions de délibérer sur ces dénonciations graves qu'il portoit contre Dubois-Crancé.

Nous lui opposâmes en principe politique l'intégrité du corps législatif et le danger de seconder les projets liberticides des aristocrates et des tyrans coalisés ; en considération publique, sa réconciliation avec toi aux Jacobins y et en principe-de justice e défaut de preuves légitimes. Couthon sortit furieux du comité y et nous menaça de dénoncer notre - silence ou notre refus au peuple et à la Convention.

Voyant ce moyen inutile , 'Robespierre et Couthon prirent le parti insidieux de faire dénoncer Magenthies a la Convention par une députation de la société popnlaire le 7 thermidor. Rappelle ce moment et ta réponse; ce fût la veille du jour ou nous fûmes dénoncés nous même par le sélérat Robespierre, dans son grand discours calomnieux.

Que répondis-tu à la dénonciation dirigée contre toi?

Je te rai déjà dit; et ce n'est pas lious que tu essayois d'attaquer à..- cette époque, parce que tu n'étois pas - encore assuré d'être accusateur injuste avec impunité. Vois. tes paroles à la pag. ai, te les rappeler e'est

----------

t apprendre a respecter l'innocence et le malheur opprimés.

- Tu parles de ton étonnement ( pag. 24) de ce que, le jour de la dénonciation de Lecointre, tu m'entendis t'appeler le général des chouans. Tune compris rien à cette énigme, jusqu'à ce que l'on t'a dit qu'on avoit trouvé , dans la poche d'un chouan tué, une lettre supposée écrite par Puysay , par laquelle il mandoit : Nous avons vu passer le gé-' néral Santerre et Dubois-Crancé dans la foret de Rennes ; nous aurions bien pu -les tuer, mais nous „ n'avons eu garde; ils sont trop de nos amis. » Et puis tu dis que Santerre étoit en prison à cette époque , et. tu fais une histoire ridicule et épisodique sur une vieille folle de Bourg en Bresse, qüi réclamoit sa fille , femme-de-chambre de Puysay.

- Il est inutile de donner tant d'appareil et d'entortillage à un fait simple : le voici.

Le jour de l'infâme dénonciation de Lecointre ( dont les motifs et les vues sont bien cpnnus au.

jourd'hui), je te vis, Dubois-Crancé, fortement agité en faveur du dénonciateur, ét appuyant de tes gestes les moyens de la 1 dénonciation. Je conviens que je ne te vis pas, sans une forte indignation, mêlant tes attaques à celles de Lecointre ; toi , que j'avais, sans cesse, défendu., avec mes collègues du comité , contre les dénonciations forcenées de Robespierre et de Couthon; et l'ne rappelant des pièces originales que j'avois lues au commencement de thermidor, dans la correspondance du comité pièces où il étoit question de toi çt des ménagemens que selon l'écrivain de ces notes l'état-major des chouans avoit eu pour toi. Je ne pus me défendre de ce-mouyement, qui me porta à dire que tu étois attaché aux chouans.

Tu te trompes en disant que la source de ce propos que j'ai tenu est dans une lettre prétendue écrite Il

----------

par Puisay : c'est dans le tableau des opérations de l'année catholique de l'Anjou et du Poitou , écrites par Mr. de Cercleron attaché à l'état-major de cette armée. C'est lui qui dans cet ouvrage original et envoyé par une administration de département au Comité de Salut-public, au mois fructidor, parle de ton passage avec Santerre dans la forêt des chouans. Cette pièce a été enregistrée au Comité dans le registre G ; et je ne le rappelle , que-pourte prouver que tu poses mal le fait dans ton dernier écritTu vois donc bien que le fait historique de ta vieille folle de Bourg en Bresse n'a rien de commun avec le fait des chouans, que je rapporte sans autre motif que celui de prouver que tu me calomniés d'un bout à l'autre de ta dénonciation.

Tu n'es plus à cette époque du printems dernier où tu me traitais comme ton collègue , à la table de L Lecointre ; où tu m'engageois à faire le rapport sur l'état provisoire fixé par le décret du 28 vendémiaire, où tu m'invitas ensuite, par une lettre amicale , avant ton départ pour Rennes à dîner chez toi. Je n'étois pas alors ton persécuteur atroce depuis 15 mois ; je n'étois pas cet assassin acharné à ta perte , selon toi ; la justice et la vérité n'avoient pas encore perdu tous leurs droits dans ton ame pour ce qui me concernoit , et la puissance gouvernante n'avoit pas encore altéré tes principes , ni émpoisonné ta plume.

Si l'histoire d'un seul individu, t'écries-tu (page dernière ) , présente le tableau de tant de perfidies accumulées sur sa tète pendant 15 mois, que de victimes semblent soulever la terre qui les couvre, et demander vengeance contre leurs assassins ! Je dirai à mon tour : si un seul libelle d'un de mes accusateurs , de Dubois-Crancé, présente tant de fiel , tant de méchanceté et de calomnies atroces, que d'horreurs doivent résulter des complots de tous mes ennemis coalisés, et demander vengeance contre feux à la République entière !

----------

Tu répètes; avec Fréron, que « hommes libres ou esclaves, tout ce qui a péri depuis un an, est l'ouvrage de leur fureur ou de leur sottise ; c'est par le feu et la famine qu'ils nous conduisoient au despotisme le plus afroce.» Dubois-Crancé, prends garde tu prends aujourd'hui le langage des députés que tu nous as dénoncés, avec violence , par ta lettre imprimée à Grenoble., sous la date du 26 juin, et envoyée à la Convention (1). Alors, tu nous dénonçois la lettre d'un député qui disoit que nous venions d'établir un système d'oppression ; qui disoit que les inquisiteurs avoient établi un rayon d'émissaires à une certaine.

distance âe Paris, pour fouiller les courriers et les voyageurs ; (pag. 4).

Alors , tu nous dénonçois celui qui écrivoit aux départeinens : On m'assure qu hier on a agité au comité de salut public, s'il ne seroit pas nécessaire, de faire tomber 100 mille têtes; ( pag. 5 ).

Alors , tu nous dénonçois la lettre datée de Lyon, le 25 juin 1793, dans laquelle on t'appeloit la bête du Gévaudan, et où l'on disoit qu'il falloit te faire la guerre comme.à cet animal; ( pag. 7).

Alors tu nous disois : « Fortifiez, ordonnez, même - m les sociétés populaires, c'est le plus sûr rempart » que vous avez à opposer à l'intrigue qui se déve» loppe ». Tu nous disois : cc Nous avons appris que, d) fidèles au système de destruction des sociétés po53 pulàires, seule barrière à opposer à tant de perfi)J dies, on se proposoit d'anéantir, parla force celle x) de Grenoble, de faire arrêter, comme maratistes, m A it t * ■ *

f Cette pièce est intitulée: Les Représentant dn Peupfe envoyés S près l'armée des Alpes , dénonçant le fédéralisme des Ad ministration de Département , et arrêté desdit Represen- rarwtK. contre plusieurs Administrateurs du Département de l'Isère. Grenoble 26 juin 1793 l'an 2 de la République. — En JO pages ; olle l'imprimerie de J. Lallier

----------

1) tous les bons citoyens, d'ouvrir les prisons à deux » cens aristocrates , qu'Amat et Merlinot avoient » fait détenir à Sainte-Marie d'en haut, et de transférer Dubois Crancé et Gauthier 4 Lyon à Pierre» Scise , c'est-à-dire, entre les mains d'un peuple » cruellement égaré sur nos intentions ; ( p. 4). )]Alors, tu nous conseillois en ces termes : « Peut:D être même devriez-vous casser toutes les adminiscc trations de département ; ces ,corps peuvent singer » les parlemens; ils ont toujours été les ennemis de » l'égalité ; tôt ou tard ils perdront la république; » (pag. 7. ) , Alors., tu nous dénonçois la lettre interceptée à Grenoble, et écrite le 25 juin, par ee lyonnais qui disoit : « Nous savons combien le scélérat ( Dubois-Crancé ) » que Grenoble renferme, avec l'or de la nation , » est Tenu à bout de corrompre l'esprit de l'armée , 33 même de la garde intérieure. Voilà donc les auto» rités sans pouvoir, et les honnêtes gens qui ont » quelque chose sont sous le couteau des brigands' » soudoyés, trompés, et qui n'ont rien. 33 Tu essuyois donc alors les injures grossières que tu me prodigues aujourd'hui ; tu étois traité par les honnêtes gens de Lyon de scélérat, de corrupteur et de brigand , comme tu me traites aujourd'hui.

On parloit, dans les lettres des lyonnais, de te faire la guerre comme on l'avoit faite, en Languedoc, à,la bête du Gévaudan , et tu provoques la même guerre, et dans les mêmes termes, contre moi aujourd'hui !

Cependant, les principes d'égalité n'ont pas changé.

La démocratie n'est pas détruite , et la révolution - de la liberté n'est pas anéantie. Toi seul as changé ;ou peut-être tu es encore ce que tu fus touj ours aux yeux des patriotes. clairvoyans.

Mais le moment approche où la raison, le patrio-, tisme, la justice et la vérité vont arracher dès mains de l'aristocratie , de l'hypocrisie et de la calomnie , , une plume èt une influence qu'elles n'ont usurpée

----------

que trop long-tems. Depuis plusieurs Mois, les citoyens n'jont été nourris que de mensonges et da fiel; depuis plusieurs mois vous les faites gémir par les abus infâmes de la sainte liberté de la presse. Vous serez jugés, vous aussi orateurs sanguinaires, écrivains imposteurs., parce que le peuple s'occupe peu de vos passions personnelles, et ne pense qu'à conserver sa conquête de la liberté et de l'égalité.

B. BARÈRE, Représentant du Peuple.

Paris îS. "Vemé^an stb. de la République* une et indivisible.

----------

----------

----------

----------

----------
