Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 180 sur 180

Nombre de pages: 180

Notice complète:

Titre : Montesquieu peint d'après ses ouvrages , par Bertrand Barere, ex-député du département des Hautes-Pyrénées, à la Convention nationale.

Auteur : Barère de Vieuzac, Bertrand (1755-1841). Auteur du texte

Éditeur : Imprimé en Suisse, et réimprimé en France l'an cinquieme de la République française [1796 ou 1797].

Date d'édition : 1796-1797

Sujet : Montesquieu, de

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30056811q

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : VIII-169 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 180

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5625879p

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-14617

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 09/11/2009

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

----------

----------

MONTESQUIEU

P E I NT

D'APRES SES OUVRAGES,

Par BERTRAND BARERE , ex-Député du Département des Hautes-Pyrénées, à la Convention nationale.

IMPRIMÉ EN SUISSE, ET RÉIMPRIMÉ EN FRANCE

----------

----------

IIJ

A U X HOMMES LIBRES.

AI penfé que la gloire d'un éloge public étoìt

autant une dette nationale que la dette de tout républicain envers le génie de Montefquieu ; & j'ai écrit ce difcours y laiffant à l'affemblée nationale le foin & le devoir d'acquitter le peuple français envers la mémoire de ce grand homme, par les honneurs du PANTHÉON.

J'ai pensé que l'orateur qui réuffiroit à préfenter dignement à l'admiration des hommes libres & à la reconnaissance de fes concitoyens , les travaux & les bienfaits de la philofophie de l'auteur de l'Esprit des Lois , fans diffimuler quelques erreurs de fa politique & leur dangereufe influence , fansimputer à fon génie indépendant , les opinions monarchiques que lui arracherent le temps où il vécut, & le gouvernement fous lequel il écrivit, auroit bien mérité de la république , & fecondé les vues de fes fondateurs. Ce n'eft pas une chofe indifférente, après la tourmente révolutionnaire , après les fyftêmes

----------

IV

Arbitraires & vagues, après les mouyemens agraires, de reporter le peuple français, vers des idées d'ordre & de juftice, vers des théories régulières de police & de légiflation, vers les bafes folides , de la fureté des perfonnes & du refpect des propriétés. On ne peut célébrer Montefquieu fans produire tous ces utiles effets, & fans rappeler toutes ses maximes, tutélaìres : cette, penfée a échauffé mon zele, & adouci le fouvenir de mes, infortunes. J'offre cet ouvrage, composé dans les angoiffes des prifons, & continué dans l'obfcurité d'un, exil arbitraire, à cette portion eftimable d'hommes libres, dont aucune oppreffion ne peut changer l'opininon civique, qu'aucune tyrannie, fûtelle couverte même du manteau populaire, ne peut jamais détourner des principes de la république, qui eft le genre de gouvernement où regnent les moeurs & les lois, où l'égalité des droits & le bonheur eft pas une chimere, où la liberté, la juftice & la propriété ne font pas de vains nom. J'écris pour ces hommes conftans & fermes, qui, dans tous les pays, fous tous les gouvernemens, cultivent leur raifon, & veulent uniquement le bonheur de leur semblables. Ces hommes

----------

font plus nombreux qu'on ne penfe, même fous le defpotifme. La nature en a dépofé par-tout de ces hommes-là; il y en a auprès des ferrails du grandfeigneur, à côté des hordes militaires des puiffances du nord, dans les glaces de la Ruffie, comme dans, les climats brûlans de l'Afrique, fous les yeux même de linquifition portugaife, & jufques, dans le capitale de Rome facerdotale. Il en exifte dans tous les pays de ces ames indépendantes & fortes, qui méditent les ouvrages de Montefquieu , qui vénerent fon génie &, chériffent

chériffent gloire.

TOUS ces hommes me pardonneront fans doute d'offrir dans cet ouvrage l'analyse de quelques livres de l'Efprit des Lois , & de rappeler à la mémoire de fes admirateurs, une foule de traits contre le defpotifme, de penfées pour les republiques & de bafes pour la légiflation? Ces traits & ces penfées ont été confacrés comme maximes dans les affemblées nationales , ont infpiré dans, plufieurs pays une légiflation plus parfaites ; ils

ont été traduits dans plufieurs langues qu'ils ont

enrichies; ils ont été tranfmis dans une foule

d'ouvrages que l'Efprit des Lois a fait naître.

Les rappeler, c'eft inftruite.

D'ailleurs comment louer un grand penfeur ,

----------

VJ

fi ce n'eft par fes penfées ? Comment peindre les élans du génie , fans montrer les efpaces qu'il a parcourus & les hauteurs qu'il a atteintes? Comment faire, connoître les travaux d'un efprit fupérieur, & repréfenter l'ame d'un grand philofophe? Comment rendre, par des phrafes oratoires, les expreffions fimples de Montefquieu , quand il a à tracer des idées fortes ; & le charme laconique de fon ftyle, quand il veut réveiller, par un mot , par une phrafe , par un rapprochement fubit ou par un heureux, contrafte, une foule de fentimens & plufieurs idées ? L'éloge d'un homme de génie eft dans fes maximes & dans fes écrits. J'ai donc rapproché, réuni & analyfé dans des notes, fans flatterie comme fans amertume, les maximes & les vues générales répandues dans le traité de la grandeur & de la décadence des Romains, & dans Efprit des Lois & dans fes divers ouvrages. J'ai plus cherché à rappeler fes principes, à en faire en quelque frte une nou-- velle édition abrégée à l'fage des républicains (a)) qu'à compofer un éloge académique. Les fociétés

(a) Tout ce qui eft imprimé en carateres italiques & avec des guillemets, eft extrait littéralement des ouvrages de Montefquieu.

----------

littéraires, avoient une éloquence, de convention, limitaient l'étendue des difcours , établiffoient une mefure pour les penfées , appartenoient à un efprit de parti, ou fuivoient une opinion de fecte. L'efprit humain s'eft affranchi par la révolution françaife, comme le peuple.

J'ai voulu prouver par cet ouvrage, qu'on peut, au milieu même des tempêtes de la révolution & des orages de la liberté, s'occuper de travaux philofophiques & de méditations utiles ; j'ai voulu prouver auffi que le véritable républicain , de quelque malheur qu'on l'accable , de quelque profcription qu'on le frappe , abjurant, toute idée de vengeance particulière , ne fe fouvenant d'aucun ennemi personnel, & n'imputant aucune de fes douleurs à la patrie à qui il doit tout, même fon exiftence, ne fe détourne jamais de fa route, ne penfe qu'au bonheur de fes concitoyens, & ne travaille qu'à la perfeclion de la morale publique & des lois.

O Montefquieu ! c'eft à ton exemple que je dois le courage qui me fait fupporter chaque jour l'injuftice & la calomnie ; c'eft à tes ouvrages que je dois ces principes qui me font efpérer l'affermiffement de notre conftitution & le triomphe de notre république. Que ne puis-je honorer mon

----------

V IIJ

exil, en obtenant par ce difcours quelques larmes des coeurs fenfibles ,à qui je rappelle tes vertus fociales méconnues, ta modefte bienfaifance calomniée , & ton génie perfécuté ! Un jour , lorfque mes cheveux blanchis par les chagrins , les années & les persécutions , m'annonceront que l'ingratitude eft à fon terme, ou n'eft point devenue un dogme de la république , que la haine de mes implacables innemis eft ufée ou impuiffante , que la morale d'une nation naturellement juste & fenfible est régénérée avec fon efprit public, je raffemblerai dans mon humble retraite ma famille trop long-temps contriftée par mes infortunes, quelques amis reftés fidelles au patriotifme profcrit & malheureux ; & là , faisant des voeux pour tous les hommes libres, qui dans le corps légiflatif, dans le directoire & dans les armées, foutiennent la liberté & défendent la patrie, je ranimerai ma voix éteinte pour lire ce difcours du défenfeur éloquent des droits du peuple & de l'humanité. Je demanderai à la nature quelques législateurs , quelques repréfentans femblables à Montefquieu ; & la république françaife, déjà immortelle par la force de fes armes, le deviendra encore par la fageffe de fes lois. MONTESQUIEU .

----------

MONTESQUIEU

P E I N T

D'APRES SES OUVRAGES.

« Le genre humain avoit perdu fes titres ; » Montefquieu les a trouvés & les lui a rendus. . . . » VOLTAIRE.

LE plus bel éloge qu'un homme puiffe recevoir

du génie , Montesquieu l'a reçu de Voltaire ; le plus grand honneur qu'un citoyen puiffe obtenir d'une nation, Montefquieu va bientôt l'obtenir des Français libres. L'affemblée nationale vient de rendre juftice à la cendre de l'auteur de l'Efprit des Lois : la reconnoiffance publique eft un fruit tardif que la postérité feule voit mûrir (1).

(1) Voyez la motion faite au confeil des Cinq-cents dans le mois Ventofe de l'an 4, tendante à accorder les honneurs du panthéon à Montefquieu. Elle a été renvoyée à une commiffion par le confeil des Cinq-cents. Voyez auffi la motion faite au confeil des Anciens en l'honneure de Montefquieu, dans la féance du 14 Ventofe, an 4.

----------

( 2 ) Mais n'eft-il rien au-delà de ces hommages folennels

folennels Tout eft-il épuifé par ces honneurs ? Pour

perpétuer la mémoire de fes grands hommes,

l'Égypte eut fes pyramides, la Chine fes arcs de

triomphe, la Grèce fes temples, Rome fes ftatues, l'Angleterre fes maufolées & la France fon panthéon. Ces monumens périffent : ils font dévorés par le temps. Les penfées du génie font feulesimmortelles, traverfent les fiécles, & fe tranfmettent aux générations futures, comme ces feux

qui, dans les jeux olympiques, paffoient de main en main jufqu'au dernier des Grecs.

L'imptimerie a auffi fes monumens, & le coeur des républicains a aussi son panthéon. Élevons donc à Montefquieu un monument plus durable, que le marbre & l'airain. Analyser fes ouvrages , apprécier fes fyftèmes , recueillir fes maximes, combattre quelques, erreurs , extraire de cette mine, abondante l'or pur de la liberté & de l'égalité, le féparer de l'alliage fubtil, & funefte de toutes les ariftocraties, c'eft ajouter à l'horreur qu'infpire le defpotifme, au mépris, que mérite la fervitude, & féconder les principes libérateurs & généreux des républiques.

L'académie françaife fit l'éloge de Montefquieu ; d'autres fociétés littéraires propofèrent ce fujet à l'éloquence ; on eût dit que la monarchie vouloit s'emparer des penfées de Montefquieu. Il appartient mieux aux républicains de célébrer fa mémoire, de publier fes maximes, & d'arracher

----------

à toutes les ariftocraties les armes qu'elles ont prifes dans fes erreurs , ou plutôt c'eft à l'univers qu'il faut adreffer l'éloge de Montefquieu. Hommes libres de tous les pays, gens de lettres, favans, artiftes, politiques, philosophes ; & vous auffi gouvernemens de tous genres, affemblées nationales, congrès, légiflateurs, peuples fouverains, c'eft à vous que je parle.

Élevé par la grandeur de mon fujet, je vais présenter aux tyrans cet ennemi redoutable , à l'ariftocratie ce censeur, févère , à la patrie ce bienfaiteur, à l'Europe ce flambeau , aux lettres & aux fciences ce modele, à la légiflation cet oracle, à l'égalité ce jufte appréciateur, & à toutes les nations cet apôtre de la liberté. C'eft lui qui a osé le premier , qui a fu mieux que tout autre foulever le voile épais que la politique & la fuperftition avoient religieufement posé fur le defpotisme ; c'est lui qui a fait connoître à l'homme & au citoyen fes titres & fes droits, analyfé fous fes yeux tous les genres de gouvernement, dévoilé les diverfes caufes qui préparent ou amenent de loin la grandeur & la décadence des empires , préfagé, fuivant le partage ou la réunion des pouvoirs, la liberté ou l'efclavage des peuples , marqué d'une main hardie les vies politiques & les faussés institutions qui doivent plus ou moins rapidement entraîner des révolutions ou en rouvrir l'orageufe carrière ; c'est lui qui a lancé contre: le defpotifme ces traits brûlans qui le confument ,

----------

( 4 ) & tracé ces caractères odieux & féroces qui le font abhorrer.

Si , dans tous le temps , ces grandes leçons font utiles à l'humanité , c'eft fur tout dans des mómens de crife & d'orages politiques où le choc du pouvoir arbitraire & de la liberté jettent les empires dans un état convulfif qui les diffout ou les régénère ; c'eft alors qu'il faut rappeler à la confcience publique les principes éternels de morale & de légiflation, Les temps, de calme font des temps de fommeil pour les grandes vérités politiques; les paffions fe réveillent & fe déploient avec force au fein des révolutions, & c'eft alors qu'on a plus befoin de les rappeler à, la morale.

Quel moment fut jamais plus favorable pour célébrer Montefquieu, pour apprécier fes travaux, signaler fes erreurs & méditer fes penfées ! Le globe eft dans une fermentation générale ; tous les gouvernemens s'ébranlent prefqu'à la fois fur leurs vieux fondemens ; tous les peuples s'éclairent & s'agitent ; toutes les conftitutions anciennes tendent à périr ou à s'améliorer ; un cri de liberté lancé du milieu de l'Europe vers le ciel a retenti dans toutes les parties du monde. L'Amérique feptentionale s'eft affranchie ; l'Europe eft près de fe laffer des crimes par lefquels elle achete la malheureufe population del'Afrique avec des hochets ; l'Afie cherche à repouffer fes tyrans infulaires. En Europe, l'apparition imprévue d'une grande république a frappé de terreur

----------

( 5 )

tous les rois , étendu fes limites, & créé tout à coup trente millions de citoyens. Par fes armes , la Belgique, long-temps arrêtée dans fa liberté par le fanatifme religieux, devient libre & françaife ; par fon fecours , la Hollande chaffe fes Stathouders ufurpateurs, & établit la conftitution batave fur la bafe néceffaire de l'unité nationale. La Méditerranée s'affranchit, & l'Océan fe prépare à voir partager aux nations le trident de Neptune.

En vain l'ambitieux defpotifme de quelques puiffances du nord s'agite fous les armes ufurpatrices & avec une diplomatie artificieuse ; en vain il dévore la Pologne, ambitionne la Baltique, convoite l'orient & menace le midi ; la liberté eft créée, les droits de l'homme font proclamés, le fiécle des républiques commence ; en vain l'Angleterre machiavélique & jaloufe s'épuife à nourrir le feu de la guerre , & ne s'occupe qu'à lancer les peuples du continent les uns contre les autres, pour envahir le commerce du monde & accaparer l'or teint du fang humain ; elle jette des regards inquiéts, & fur l'excès de fa profpérité maritime, & fur les vices de fa conftitution, & fur la marche tyrannique de fon gouvernement. Par tout c'eft la liberté qui veut replacer & rétablir des forces & des droits transposés ou anéantis par le pouvoir arbitraire. Là philosophie, en tous lieux , censure les codes & les législateurs , juge les miniftres & les rois, perfectionne les formes, du

----------

(6) •

gouvernement & publie les droits, du peuple.

Voilà l'impulsion que le génie d'un seul homme a donné à tous les esprits vers le milieu du dix-huitieme siécle; voilà le mouvement que Montesquieu a imprimé à toutes les nations. •

Ici l'Esprit des Lois a ranimé le sentiment de la liberté,& en a rétabli le règne ; là il a fait dé-; sirer une,constitution meilleure à un peuple déjà fier de sa liberté. En Europe,, il a fait _ opposer à la tyrannie une réaction qui l'a détruite, ou qui dans certains lieux en a retardé les effrayans progrès. Dans le nouveau monde, il a présidé à la division constitutionnelle des pouvoirs • de la première république qui-ait honoré ces climats longtemps asservis. Là Grèce n'a donné des législateurs qu'à de petites républiques, Montesquieu seul a été le législateur du globe entier. :

Cet écrivain politique, qui comme homme public a droit aux hommages & à la reconnoissance des nations, a : droit encore , comme homme privé & comme citoyen , aux hommages & à l'estime de la postérité. N'oublions pas cette partie de son éloge , les vertus sociales; & civiques donnent un nouvel éclat au génie.

----------

( 7 )

P R E MI ERE PARTI E.

LA France littéraire dominoit l'univers par ses grands hommes du dix-septieme siécle, lorsque la nature préparoit la naissance de Montesquieu ; comme la France politique en impose par ses armées républicaines à l'Europe coalisée, lorsque la reconnoissance publique ouvre à sa cendre les portes du panthéon.

Montesquieu vit le jour à cette époque brillante à laquelle la plus grande partie de nos grands hommes semblent appartenir. Le ciel fit ce présent à la, terre pour la politique & la législation , presqu'en même-temps qu'il lui donna Voltaire pour les lettres, Rousseau pour la philosophie, Raynal pour l'histoire, & Buffon pour la nature.

Qued'autres orateurs s'attachent à célébrer cette réunion rare dans un seul homme, des vertus du magistrat & des talens de l'écrivain , de la profondeur de l'érudition & des grâces de là littérature, de l'immensité de la législation & des secrets de la politique , de l'élévation du génie & de la force impérieuse de la raison , du brillant de l'imagination & des regles de la méthode , de l'élégance du style & du ton majestueux de la loi, - de l'étendue des pensées & du laconisme des sentences , du brillant coloris des modernes & de la

----------

sage énergie de la touche antique , d'une foule de vérités nouvelles & d'un petit nombre d'anciennes erreurs,,du mérite éclatant de l'homme public & de la modestie utile des qualités sociales, j'abandonne ces rapprochemens à l'éloquence, académique. Pour bien apprécier les travaux & le génie de Montesquieu, je dois jeter un coup, d'oeil rapide fur les fermes diverses-de la législation; St de la politique, fur le génie & le caractère des législateurs qui avoient, précédé l'arrivée: de cethomme célèbre, ainsi que,sur l'état. où ces deux, sciences, se trouvoient alors dans,les différentes, parties du monde. ...

Le genre humain dans son enfance n'avoit pas: besoin de lois. La nature avoit écrit le premiercode dans le droit de l'homme. Des chasseurs des bergers;, des pêcheurs, s'occupoient;. plus de, subsistances que de reglemens. - Les peuplades s'étendent, les sociétés se for-, ment-y les cultivateurs en jettent les fondemens par la propriété les nations se. divisent- ou se. rapprochent par. intérêt & par besoin. Des lois,, générales établissentle droit des gens pour comrmander même au chef de ces nations, & pour faire entendre la voix de l'humanité au milieu des horreurs de la guerre. .

Ce fléau terrible amène à sa fuite l'usurpation St l'esclavàge. La force & les passions nécessitent les lois civiles. Alors commence la législation des peuples pour réprimer les abus de la vîolence & les excès de l'injustice.

----------

La sagesse, dicta quelques reglemens aux nations ; mais la superstition le despotisme & la, violence imposèrent aux hommes la plupart des codés,tous également incomplets ou barbares. Moïse,conduit un peuple nombreux, en tenant le code sacré d'une main & . le glaive de l'autre ; & par ses institutions, il. imprime aux juifs un caractère indélébile. - ;

L'Egypte fait des lois monarchiques, & juge ses rois dans le tombeau.

Consucius gouverne l'Inde par des principes de morale. Zoroastre développe mieux dans la Perse, ceux de la législation. .

En Grèce, cette patrie.illustre de l'esprit républicain, Dracon écrit:son code avec du sang Lycurgue, donnant à ses lois l'empreinte de sa vertu austère , crée aux Spartiates une patrie, & leur ôte la nature.

Solon, plus philosophe , n'établit une législation que pour cent, ans, appaise les factions par des lois sages & douces, & donne aux Athéniens Ta meilleure constitution qu'un peuple déjà corrompu puisse recevoir.

Platon-indigné contre quelques actes tyranniques du peuple athénien , trace le plan d'une république , pour faire la satyre des lois d'Athenes & la correction de celles, de Lycurgue.

Aristote , plus controversiste que législateur , cherche â tout soumettre aux règles de sa polisique y & s'occupe dansses ouvrages à satisfaire,

----------

10)

tantôt sa jalousie contre Platon, tantôt; sa passion pour Alexandre.

Rome, pour gouverner lemonde rassemble les débris des diverses législations des Grecs, & , y ajoute une masse énorme de lois .nouvelles & incohérentes , signe de sa décadence prochaine.:; un gouvernement dégénéré & tyrannique en fit bientôt la proie des barbares.

Le législateur de l'extrémité de l'Europe & de l'asie paroit il propage, le despotisme avec une: superstition nouvelle. II enchaîne une, vaste partie de la terre par son. glaive victorieux, St par des lois stupides St fanatiques qu'il adapte à ua climat brûlant St à un peuple asservi. ■. Dans l'occident, la force propage des réglé-; mens- sanguinaires.: Des seigneurs donnent. des fois féroces, St. desferfs, avilis ' Jes: reçoivent y le gouvernement féodal, cûuvré. tour ; pendant plusieurs siécles j de. ses absurdes : injustices St de ses usurpations violentés;: Dans cette longue nuit dé la féodalité , le-seul Cliarlemagne con-: tint, la tyrannie de la noblesse, empêcha Vopprefi ston des hommes libres, fit des reglemens ad-* mirables, fy fit plus, il les fit exécuter (i):. Mais à peine ce génie vaste St puissant eût :disparus la nations perdit'fa forcé, St fa grandeur dégé-; eéra comme le resté de l'Europe. , Au sein de la barbarie St de l'ignorance, on voit sortir dès ruinés d'Amalphï lé code des

Ci) Uvre 31, cliáp. 18.

----------

(11)

Romains, monument extraordinaire de la sagesse St de la corruption d'un grand peuple. L'influence de cette découverte se fait sentir aussitôt sur Tes moeurs St les lois,de TEurope. La loi féodale "est adoucie, les coutumes incertaines St confuses des peuplades diverses font rédigées St écrites, des formes légales s'introduisent dans les tribunaux. On prend quelque idée dé la liberté civile ; la science du gouvernemeiit s'établit;, ;St la police générale des nations s'améliore. Bacon en Angleterre, Machiavel en Italie, Lhospital en France, se ressaisissent un instant des grands principes de la législation St de la politique, au milieu du fanatisme: religieux, des discordes civiles St de Ja turbulence: des. factions, - Mais déjà les monarchies dpnt l'Europe étoit couverte depuis . l'inondation des barbares du nord, tendoient h leur corruption'par fexcès dé l'arbitraire, {'immensité des forces militaires £t l'énormité des impôts.. La liberté, s'é.toit réfugiée dans quelques petits états. Son asile se trouvoit vers quelqpes golfes St côtes de l'Italie, fur les montagnes; de la Suisse, dans les marais de la Hollande St dans 'les forêts dé l'Amérique septentrionale. Penn avoit, montré dans ces contrées lointaines le premier, législateur, qui, ayant la paix pour objet fy la probité pour institution, a mené les hommes à la liberté, a vaincu leurs préjugés fy soumis leurs passions (i).

41) Liv. 4, chap. 6.

----------

(12)

L'Ángleterre n'avoit obtenu une constitution qu'avec' centans de malheurs, de troubles, dé guerres civiles atrùcés St le sang de ses rois , pour retomber encore fous l'àvilissant: pré jugé de la íóyàUté. Les monarchies féodales St lès aristocraties nobiliaires d'Italie, rie se soutenoient que paruné politique artificieuse St parles préjugés de la superstition. L'empire germanique étoít tin colosse féodal livré à l'influence d'une maison ambitieuse ; la Russie n'étoit pas encore créée, par Pierre le Grand ; les divisions de l'aristocratie polonaise préparoiènt - asservissement des bravés Sarmatés , poùr en;fáiré la honte des nations St. le jouet des roisí La Baltique" n'avoit pas encore offert l'étrange spectacle d'un peuple constituant' lui-même, St organisant le despotisme de ses rois pour échapper âl'ambition: de íés nobles'(i). Les gouvernemens d'Espagne 8t du-Portugal étoient absolus St couverts de Ta rouille dû monarchïsme St des fers de l'inquiíìtion.'

Dans ces sortes de pays, quels hommes d'état,

quels législateurs pouvoienf naître ? La France

. feule , parmi ces grandes & vieilles monarchies:

(i) a II n'y a point d'autorité plus absolue que celle du prince, » qui succède à la république ;car il se* trouve avoir toute lapuislàuce » du peuple qui n'avoit su: se .limiter lui-même. Auffi.voyons nous - » aujourd'hui les rois de Danemarck exercer le pouvoir le plus arbi» ttaire qu'il y ait en Europe.» -—Grandeur & décadence des Romains, chap.15.

----------

de TEurope, pouvoît espérer, de produire -en-, core de grands hommes., parce que les lettres y : étoient cultivées St les dons du génie appréciés ; parce que tous les droits n'étoient pas perdus , St que toutes Tes traces de la liberté fl'étoient pas effacées, Le militaire :qui: avoit donne ;la vie à Montesquieu, quitta.Te service" des armes pour veiller de plus, près fur l'enfance. & l'éducation de son fils.-Avec quels délices ce père vertueux dut jouir dû plus doux des devoirs, lorsqu'il vit p.âroître dans son élevé les premiers traits de- ce goût rapide, de ce sentiment exquis, ,dé:cette finesse de raison , de cet amour .de la liberté que les .premières lectures développèrent en lui avec tant de facilité! Les progrès de son éducation durent se ressentir, de l'heureuse influence que Montagne, avoit. répandu, sur sa patrie ; St. de même que la philosophie St la morale, préparent la législation,' l'auteurdes, Essais dut instruire St préparer; l'auteur. de l'Esprit des Láis.: :... . ,f : On diroitque le génie n'a.point d'enfance. Dès l'âge.idgn;vingt -ans,;Montesquieu pénétré dans les profondeurs des loisfomaines St.desconstitutions grecques , St sc.dispose à saisir un jour , l'esprit des lois de tous les peuples. C'est ainsi •que Newton avoit jeté;, dès ses premières années, . lès fondemens de la philosophie naturelle, -,

Ea voyant ses premiers travaux, je;regrette le temps précieux qu'il perdit dans-des discussions

----------

qu'en croyóîtâíôr's 1 importantes fur la religion St lés-' usagés dés anciens ; j'éprouve encore plus de- regrets de voir un fì grand génie se traîner dans -lè berceau de l'académie : de : Bordeaux St dans les monotones fonctions' de son parle-- ment. Du moins cette académie, semblable à ce'voyageur qui juge du prochain lever du soleil, envoyant ses rayons se réfléchir fur les hauteurs de l'occident avant qu'il paroisse, eut le mérite de ■ pressentir la célébrité de 'Montesquieu., & d'appercevoir dans le lointain les heureuses " influences, de ses talen. Le parlement de Bordeaux lui présenta aussi l'occasion , si rare alors., de défendre la cause du peuple.

Le tyran le plus orgueilleux de la. France n'étoit-plus ; la désastreuse; minorité ; de son successeUr'-voit .les impôts devenir accablans,. Se dessécher- l'agriculture, cette mère de toutes les richesses. Qui oserà faire '.entendre à la; tyrannie Tes-réclamations St les' besoins des peuples ? Qui ambitionnera la gloire dangereuse de présenter au deípotïsme Ombrageux le tableau énergique des calamités publiques ? Ce serâ ce jeune Montesquieu, qui a placé,à, la tête des devoirs du magistrats le courage de dire la vérftêjáû mo-, narquë \ Cé sera cè. même, écrivain qui, dáris uni ouvrage célèbre, sera bientôt le fléau de tous lès tyrans St le défenseur de T'humanité. • Que l'histoir-èdés temps raconte çës premiers succès de l'élòqûenee - de Montesquieu ,.on se-rappelle que

----------

l'iniquìté-fiscale fut dévoilée avec un zèle. intrêT pide, & que l'on vit le torrent des impôts s'arrê-; ter'un'instant. ' -

'; A son retour à Bordeaux, il rouvre les. séanr ces du parlement, St traCe d'une main .sévère les devoirs du magistrat citoyen. II appartenoit fans douté h' un- homme éclairé St courageux* qui yenoit; de donner un exemple éclatant--à Ta cour .des rois, de traiter un. pareil sujet. II dér montra aux magistrats les dangers de la flatterie St de Ta séduction, St que s'il n'y a jamais de gloire, à être flatté, il y en a. toujours à pouyòif fe: paffef del'êtreí..' Les premierás -paroles qui sortirent,'rde cíà bouche' dans .le ■ temple des lois , furent aussi terribles pourles juges que;,consolantes;pourTes ■ citoyens. Elles durent retentir dans les coeurs de tous les magistrats, comme le tonnerre retentit' dans le creux, des rochers d'une longue chaîne de montagnes (i). D'un seul- trait il caractériíà la vertu essentielle d'un magistrat, -qui, eft la jufí- . tice.: II ifaut 5 dit-il, qu'elïersoit éclairée y qu'elle

(i) M Que selui ■ ■d'entre nous qui a rendu les lois esclaves de y> riniquìté de ses jugemens,. périíîè furl'heure ; qu'il trouve, en p tout lieu la présence d'un Dieu vengeur, & les puislànces célestes » .irritées';, qu'un feu.forte de. deflbus terre, & dévoreja. maison; " que sa prospérité soit à jamais, humiliée ; qu'il cherche fon páio, » & ne.le trpuve -pas'; qu'il soit un exemple affreux de la justice du » ciel, comme il en a été un de l'injustice sur la terre.» --- Discours prononcé à la rentrée du parlement de Bordeaux en 1725.

----------

( 16)

soit prompte, qu'elle:ne soit point austère , & enfin qu'elle soìhuniverselle.

Ne craignez pas cependant,que, les opérations tnéchariiques 'de l'árt judiciaire •.dénaturent son génie, ou arrêtent ses travaux dans les Tciences; ne craignez pas qu'au miïieû de ses ' profondes recherches fur la législation, il oublie les lettres, ou qu'il négligé la lecture dé ces ouvragés ingénieux 8t légers qui; perfectionnent le goût en égayant là .raison;' Ésfei,d'hommes font propres adjuger les contestations dés citoyens y'il rie feùtj pour y parvenir,' que du bon sens "St dé la probité : mais ce n'est pas là la place du génie. Montesquieu est avide de tout cohnoître'j il parcourt les législations anciennes St les écrits des philosophes.; Se sent-il; épuisé par- le; 'travail, -quelques momeris emplò'yés à Ta"littérature Tui rendoient ses forées St rafráîchissoient fa tête. Cé furent ces momens précieux qui^Monrierent' naissance aux Leptrks persanes ( i) qu'il appeloit. lui-même une folie,de fa jeunesses .'Voltaire , 'qui'accusoit de plagiat'tous-Tes ■ hommes célèbres de son siécle,pour les abaisser(i)

abaisser(i) veut faire uiie nouvelle édition des Lettres persanes; ». mais il y a quelques juvèmlihs que je voudrois 'auparavant « retoucher. » Lettres' familières, n.° 44. —r Montesquieu dit á quelques amis, qu'obligépar son père de paner toute fa journée fur Je code , il s'en trouvóit le soir, si excédé ,' que pour s'amuser il fe mettoit à composer une'lettre persane& que cela coulóif de .fe plnmè fans étude,

. devant

----------

devant sa renommée,'6c (jura misa contribution tous les siécles & tous les ouvrages, publia que les Lettres- persanes étoient une imitation du Siamois de Dufrèsny.Hoa, cet ouvrage, profond, fous une apparence de' légèreté , n'est point une, imitation servile \. c'est la ptoduction originale., d'ufae amé libre, déposée par la nature sur- les , terres du despotisme , & qui fe. trouve forcée de prendre'un costume étranger pour fâireen-, tendre les vérités.les plus:fortes ôlles plus-utiles.^ Qui hé reconnoît dans le: style piquant, des Lettres persanes > & dans cette vive sagacité qui . pour, .réformerlesmoeurs-corrompues des Fran-.; •çaisp saisit ;lêsJsnuáneesi les>plús; fines de leurs .- -xìdfeules|; le-: littérateur aim'ablf& le citoyen .. f ouragèux.;?; Quelle chaleur, quelle 'légèreté ,i quelle variété d'images. ; mêlées" à ila hauteur des .vues & au iangagÊ énergique :de la raison! C'est par-tput.'Ia c|fatron d'un eíprii facile qui parcoure sans diípS|^| les tons les plus;oppoíje.s, Scqur, 'fous le-vtìilè^'dés moeurs orientales > fáít la.satyre de : nos usages;f^ep.; ùn mélange. si.agréabíe dejerieux Sc. de .plaisanterie, ^îrantôt'.intéressant Ricâ T ..il verse un ses ingénieux sur nos è'rrèùrs St notre brillante servitude 5 tantôt sublime Vsbec, il traite les matières ; les plus importantes j perce les mystères des cieux Scies secrets du gouvernements & de Texpreffion majestueuse de cès grands objets, descend avec légèreté â f expression1 simule du' style épistolaire. Qui n'a pas été. ému B

----------

par cet apologue des Lettres perfanes, morceau yraimenfeíjdigne de?l'écple du portique,. St qui se trouver terminéjpar yné..réflexion, aussi vraie que politique,; applicable, à. tous les: 'peuplés assez corrompus, pour.sel lasser des sacrifices nécessairesquivdonnent ,v8$' consolident la, liberté;

«rQ TROGLODIÍES ! VOTRE VERTU COMMENCE ■» :Á VOUS PESER?..»

. iQuêl contraste; vierit: s'oiFrir !. Le réformateur de nos moeurs faitréntendre .les .accens 'de ramòur;, '^.; lé cenfeur de nos lois: devient Je peintre des grâces; :.Le TempM.de: Gnide fort de la presses il est déjà.' dans toutes les mains,:il charme toutes les imaginations y il embrase tous les. coeurs. On.s'étoHne cependant,de voir Montesquieu traiter ;un, íujet de cengenre. Les!uns acçùíênt son ■talentïde frivolité:.piles autresr lui repròchent - des tableâux: que - d'envie-: cherche à trouver liceri:cietíx(-i).;Maisîtandis;queles; littérateurs Sadmir

(i) Montesquieu, àvoit.prévu lê reproche; dèfcácéníéurs sévères, &.- l'avoit réfuté d'avance de' la maniere-dá plus .ingénieuse dans ía préface da Temp'lè-de Gnide. « lé les prie de laisler'lès.jèúne's gens juger d'un livre qui , en quelque langue qu'il ait.'été écrit, a certainement été fait pour eus... A l'égard du beau sexe à; qui je doi's le: peu de mòmens heureux que je puis compter dans; wá vie , je 'souhaite~.de.tout mon coeur c[uëi cet'-òúvràge^p'itifle -lui.'plaire. Je rayore'-éncè'rei & s?jl-n'est,pliis■ ròbjet de mèsoccupations,ilì'estY ;de mes regrets. T«: Que fi>l6s. gens, graws défiroient demoi quelqije ouvrage moins frivole ^je^suisen état de les satisfaire. U Y.a trente aíisqué je trayaille. â un livre-dé douze pages, qui' doit "çpntenir tout ce qáë nous savons fur"la-métapyhsique, la.,politique & ía. -morale ,-& tout ce que de grands auteurs, ont oublié dans liss Volumes Qu'ils ont doimés fur ces sciences-là. »

----------

( .19 r

rent à quel point il varie lès jeux de fa plume , le philosophe observe qu'il n'y a pas si loin des: fictions; de-:la poésie aux spéculations de la politique. Les plus grands législateurs, furent également politiques St poètes. Platon , Solon ,

■ Lhospïtaly firent "des vers ingénieux St des codes célèbres. 'Plaignons plutôt l'homme de génie d'être forcé 'd'interrompre fa marche par u-ri ouvragé tel .que les Lettres persanes,' ouvrage plein'''.'■'de'- métaphores St d'allégories, ressource trop ordinaire de- la: flatterie St de la fervitude -, maïs le Temple, de. Gnide a \ délassé Montesquieu. Dáris la Doride, les'arts fameux de là Grèce élevèrent un>temple:à:une;divinité plus fameuse, enòòre ^ íé ciseau i de Praxitelle âvoit fait quitter l'Ôlympe à Vénus pour venir parmi les habitans de: Guide. Voilà là fable dont Montesquieu voulut fáirë sortir une peinture politique de la volupté

volupté en composa un véritable poème , dont 'piusieSss langues se font emparées. C'est

'là-, que l'óbservateur: profoîid des Romains f. 8c

Te confident de: tous -les .législateurs , transporte iôùí-à-còUp lès grâces de.son imagination St la. sensibilité'de son coeur.

>;•■! Qu'il me soit permis de m'arrêter un instant fur cette élégante production, qui est un chefd'oeuvre ■ de poésie dont lâ Grèce se fût honorée;- Où. est le littérateur qui n'admire pas Ip

■ . tO têtues familières, n.° J,àlanete.

----------

s'r style enchanteur St la simplicité antique qui règne dans cette production ? Qui pourra n'être pas vivement ému parla lecture du sixième chant, aussi étonnant par la beauté des images que par cet art sublime de présenter tour-à-toùr sombre St la lumière, l'horrible St l'agréable?. Qui pourra sur-tout refuser an Temple de Gnide l'éloge si bien mérité .d'avoir respecté les moeurs dans un ouvrage consacré à la plus impétueuse St la plus Tibre des passions ^ St iïávoir tempéré, la volupté par la pudeur, -ipù efi la .première, des 'grâcesf ■ v Cet ouvrage St les Lettres persanes étoient trop marqués au coin du génie, pourrne pas fixer íìir l'áutèur l'attention de l'académie fran''■çáiíè, Ellé n'attendoit que T'occasion de s'hô:riòrér de ses'tâlens-au moment òù *elle perdoit " Sacy- Les places de Pacadémiè étoient les plus grands honneurs que les plus rares íalens :puif- sent recevoir dansla monarchie:; Sf là nature, toujours si féconde-, semblok bojtìèe .à ne produire- que quarante- hommes ; de:îMéritej; ou à les voir languir dans cette -obscurité: qui n'arrêta pohìt cependant la célébrité de Jean-Jàcques Rousseau, St tant d'autres écrivains sublimes que lés honneurs académiques n'ont jamais soutenu ni récompense

En remplaçant Sacy , Montesquieu consola îesîettres St ìdésola l'envie. Elle: excita les fur: reurs de fa compagnie:, St lá calomnie, en critiquant çe choix, donna, une nouvelle preuve qu'il.

----------

(21)

étoit mérité. Le sanctuaire des lettres lui ests ouvert, il vient le remplir de fa propre re-; nomméeV • ,

Disparoissez formules esclaves de l'éloquence • académique, fastidieux éloges, apothéoses coupables, dont aucun des initiés n'avoit encore osé interrompre le servile usage., Montesquieu se refuse le premier au. tribut ordinaire de la flatterie. Richelieu y dont l'éloge est un crime envers la liberté, St dont l'éloge étoit répété depuis plus d'un siécle dans cette académie •-, Richelieu:', qui auroit eu^le despotisme dans k coeur, s'il ne. Favoit eu dans la tête, fut peint par des traits énergiques 8t nouveaux : les vertus simples de Sacy eurent un digne panégyriste.

Que peuvent ces triomphas littéraires fur une ame comme celle de Mqntesquieu ? Magistrat d'une cour suprême, littérateur célèbre, académicien distingué, quels étranges titres pour rem-. plir les.hautes destinées de ce grand homme! Entraîné vers Tétude de la politique, de la législation St deT'històire des peuples, par un seh* timent impérieux St profond, il abdique enfin les fonctions de Ia magistrature, après les avoir honorées par la défense courageuse des droits nationaux, St par. l'incorruptible distribution de la justice. En cessant de s'occuper de l'application méchanique des lois civiles aux contestations particulières.-, travail trop minutieux pour un

----------

(22 )

esprit vaste, il forme le projet d'ùri ouvrage auslî immense qu'utile. ;

II coirimence un recueil de matériaux que vingt années d'occupations constantes complétèrent à peine. Mais cet ouvrage même , qui devoit comprendre les diverses formes de .gouvernement, les lois, les institutions, les moeurs de tous les peuples, lui imposa le besoin de les parcourir, de les considérer de près en voyageur philosophé , en observateur profond. Ce: n'est pas. dans Jes tribunaux, ni dans les administrations, rii dans les places ministérielles, qu'un,, homme peut se .former augrand art de la législation ou à la véritable science de la politique; ce n'est: pas du fond d'un cabinet; ou d'un: palais, ou du: sein d'une société littéraire, qu'un législateur mesure oúapprécie Tinfluènee réeiproquedes moeurs.: St des lois, ía dépendance des lois .positives de la morale universelle, St qu'il -parvient à conribître les hommes St^ les gouvernemens: il saur les 1 voir chez eux , comme le 'naturaliste va. parcourir les montagnes St Te globe pdúr con-. noître les richesses St les secrets de--la (nature;:» :' Que: remarquoit Montesquieu dans sa patrie? quels exemples; pouvoient í'irfstruire ?"queliès;inftitutionspouvoientTJnspirer ? Que voit-il? L'autoïité absolue des -rois St ía nullité de la nation ; l'empire de la superstition St du prêtre -, St-les -accusations vagues St liomicides d'athéisme j.les orgueilleux privilèges des nobles St la servitude

----------

( 23 )

féodaledes:agriculteurs;le despotisme judiciaire des paríemens, St un mélange bisarre St gothique de lois; romaines, de ■ .coutumes ; barbares 8ç . d'ordonnances contradictoires-j la dévorante ;chicane St les lettres de- cachet (i) ; l'inégalite révoltante des rangs, -des conditions , des.fortunes , St i'avilissement, la misère St le dédain de la partie la. plus laborieuse comme Ta plus nombreuse; des Français.:

PouvoitTil'être:rassuré contre la durée de ces erreurs: funestes, de ces préjugés destructeurs, de cette odieuse méconnoissance des vérités les plus utiles, -de cette violation impunie des droits lés plus sacrés:? pouvoit-il être rassuré: contre tant , d'abus -par une constitution- : monarchique aussi incertaine , aussi oubliée: depuis quelques siécles & aussi corrompue que l'administration publique étoit versatile, dévorante St dissipatrice ? En observant Tes Français , Montesquieu'n'avoit vu que ,de brillansK,esclaves dansant avec- leurs fers., des .«iodesavariées St des usages ridicules à,.laplace >des..institutions politiques , des manières.auTieu de moeurs,. des jtràitaris ,? des courtisans St des -despotes à,la place vdes défenseurs du peuple.}

'(i) « Je vous dirai pour nouvelle que l'on vient d'exiler un ;» conseiller de notre parlement, parce qu'il a prêté fa plume à .» coucher les remontrances «me le corps a cru devoir faire au. » roi; & ce qu'il y a de plus incroyable encore, est que l'exil a » été ordoniìéysaris qu'on ait niérne lu les remontrances. » Lettrés ,-familiews, a,° 57. ' .

----------

(24) . . ;

jìírlle part ofliftë- voyóit des' pouvoirs divisés *• " des impôts librement accordés , des lois-Côn^ senties publiquement» -7 -nulle part' là patrie. - C'est .dans des voyages ;lôintainssque Montesquieu verra -l'humanité - soús toutes ses i faces, les '•. peuples sous les différens gouvernemens ,Tà liberté : avec; ses organisations diverses , St la:politique dans ses développemens variés. C'est dans les états de l'Ëurope qu'il verra les hommesfdusT'inflùence inégale de chaque.,constitution politique," qu'il poûf ra étudier Tes ^rapports St les..différences du caractère, des nations, apprécier. leurs cònnoifsahcès St leurs .erreurs, calculer leur grandeur & leur décadence, leurs ressources StTeurs.besoins, connôître , par leurs moeurs.,.. les.: constitutions quelles peuvent supporter, St ,par=í Jeursprogrès

. dans>la civilisation.-j les. lois qu'elles ^doivent suivre.' ,. ;0 .vous: qui .vous attachez aux pas des:grands hommesT suivez Montesquieu danSyfés;;voyages. II:quitte là France, mais c'estpourTIllustrer St

- la. rendre heureuse. II s'éloigne quelque temps dé fa terre natale , mais c'est -:pòur iùi donner la célébrité St lui inspirer des lois sages. Voyageant, comme Solan, St méditant commë Pyth'agou r analysant comme Desçartes, St observant comme Bacon , il veut examiner par-tout les influences du physique St du- moral des peuples fur lés institutions St iur les lois, apprendre de chaque eípece de gouvernement ce qu'il a fait pour

----------

.combattre & adoucir par ses lois les inauxinsér parablës de Ta société" &-. ides passions humaines* Eudoxe St Platon étudièrent les sciences; & lés-. lois en Egypte, Aristote voyagea dans la Perses Cicéron s'instruisit à Athènes j Montesquieu- va parcourir ì'Europé.

"Voyez-le visitant par-toút les savans St lés politiques, les artistes, célèbres St lés héros , cherchant ces. hommes rares dont le commerce de quelques jours supplée souvent l'òbservation'St Tétude de plusieurs années. A Vienne j' il trouve le prince Eugène avec fa simplicité, fa fortune St sà gloire (i) j à Venise, le comte de Bonneyal avec ses passions & ses malheurs, l'ex-ministre Law avec ses systèmes & fa misère : ce spectacle seul dut instruire l'illustré voyageur. C'est sur les débris de la gloire St de la puissance que souvent le génie a reçu les plus utiles St les plus importantes leçons.

Mais quelles lumières plus fécondes il en retiroit^ lorsqu'il conversoit intimement avec Eugène

(i) «VOUS allez, à Vienne, je crois que j'y ai perdu depuis » vingt-deux ans toutes mes connoifiances. Le prince Eugène vivoit . » alors, Eí. ce grand homme me fit passèr des momens délicieux. » Lettres familières, n ° 44. — Dans un petit écrit que Montesquieu avoit fait sur la considération ; en parlant du prinee Eugène, il avoit. dit. qu'on- r!est pas plus jaloux des grandes richeffes dé ce prince, qu'on Vest. de celles qui. brillent dans les temples des dieux. Le prince flatté de çes, expressions., fit un accueil très-distingué à Montesquieu à son arrivée à Vienne, & l'ádmit dans fa société la plus intime. '

----------

( 26)

sus la guerre & áir l'influeace trop universelle que cet'art terrible exercé sur Te -sort des empires: St les droits: des peuples ! Lé général St le.philosophé étoient faits,pour v s'admirer & s'iûstrúíre. C'étoit la gloire des armés associées un instant avec le génie des lois pòúr-instruire le monde : mais combien ils étoient alors éloignés tous les deux de penser qu'à la fini du siécle qu'ils ilíustroient, l'art de la guerre 8t les prodiges de. la liberté viéndròient immortaliser les.' írançais , proclamer les droits' de T'hòmme &C~ fonder utie- république puissante fur les ruines d'une vieille monarchie ! , D'un autre côté , tandis que, Sonnerai peignoit à Montesquieu le caractère St les principes de tous les^ princes f de rousles généraux, 'de-feus les rìnnístrésdle fòn: temps; avec cette fôirçe r cette' passion ,, cette vérité avec laquelle cet illustre proscrit pariait de ses infortunes & de ses persécuteurs > l'étranger Law dont l'esprit systématique & arbitraire fut la véritable cause première de c-et agiotage dévorant qui a píodiiit jirie grande partie dés -abus dont nous gémissons encore, St quia tant corrompu la 7Baoxale publique ? vicié Te commerce., détruit, î'esorit public St anéanti pfqu^àíl?efbéránce.même ■dès moeurs 'répùMìcàiíiés, ^òccupoit ávfec Mon' teïquiéu qè là mèórîé dés finances St des rem-, bourièmens du change,. de la dette publique St. du gouvernement.

----------

,JC'est après ces conversations politiques avec l'ex - ministre, créateur du,papier-monnoíe eíi France, j. que Montesquieu traçoit.cès lignes de TEíprit des Lois,.où il.le peint avec autant de profondeur que de sévérité (i). Mais pourquoi, lui dit Montesquieu., voulant pressentir jusqu'à quel points vers quelles 1, vues politiques. Law avúit porté son.désastreux système,,.pourquoi n'aveçvous pas effdyé de corrompre le parlement de Paris, comme, le ministère anglais fait àTégard du parlement de Londres ì........ '

.. Quelle différence , répond Law ! L'Anglais ne fait consister fa liberté/ qu'à faire tout ce qfíil veut,-, & le,Français ne. met la sienne qu'à faire, tout ce, qu'il doit. Comparaison honorable , éloge peu suípect sortant de la bouche d'un ministre disgracié St étranger ; mot sublime dont, la nation doit apprécier plus que jamais l'énergiei St la vérité dans, un moment où tant de Français ^ indignes de porter ce beau nom, calomnient le peuple français: dans les; cours étrangères,. St. cherchent à lé corrompre dans rihtérièur avec un acharnement St un. machia(i)oLaw,

machia(i)oLaw, une ignorance égale , de la constitution républi» ca'me & de la monarchique , fiit -un dés plus grands promoteurs » du despotisine que l'on eût encore vu eu Europe. Outre les « changeméns qu'U fit fi brusques, si inusités, fi inouïs ', il vouloit ». ôter les "rangs intermédiaires, & anéantir les corps politiques j n il diflòlvoit la monarchie par ses chimériques remboursemens -, »• & sembloit vouloit racheter la constitution méme. n Esprit des, Lois, liv. z, chap. 4.

----------

=.vèlisme dont ún ministre anglais même rougiroit. -

Montesquieu ne borne point là ses observa-' tions fur' Venise. II voit son commerce anéanti depúisquè ì'Europe, avec là boussoiév, 'a découvert le Cap dé Bonne - Eípérance , 8t s'est élancée dans TÁtlantique. II. apperçoit Tesprit républicain de Venise s'affoiblir, se dénaturer, St disparoître à mesure qu'une imposition politique a fait mouvoir violemment lès ressorts d'une-- aristocratie farouche St cruelle (i). Observateur' philàfitropè au sein de cè gouvernement soup-,. ^çonneux. SCarbitraire, il tracera des idées profondes qui apprendront aux corps: puissans à faire le bonheur des peuples, St aux aristocra- . tiés Tintérêt qu'elles ont à ne pas se fairéâbhorrer. II voit iTiomme ordinaire Sx lé -citoyen ;inat-: tèntiF se laisser séduire par là brillante représentation du pouvoir, par le spectacle des fêtes publiques, par de vains simulacres d'égalité, St

(i) L'aristocratie vénitienne porte ses'soupfons & fe vengeance jusqu'à se dévorer elle-même ; jugez ce qu'elle doit faire du peuple.-- Vcyez le sort afrréux.que les nobles vénitiens , Pisani & Coutarini, ont éprouvé. Depuis lors il a existé dans la" noblefiè un parti qui* píaignòit ces malheureuses victimes, & épròuvoit'-leûrs idées íiir rábòlition dû conseil iuquifiíoiial des décemvirs. Ee' gouvernements" tons les jours plus soupçonneux"^ a fait arrêter :Aúdré Spadà, ' prétendu coupable d'avoi» exprimé des regrets fur le fort de Pisani & de Coutarini, l'à fait enfermer au château Delpan, d'où l'oni croit qu'il fera transféré aii château de Cotéro, pour y subir la même"peine 'que Coutarini ^ condamné à mourir empoisonné.,-»?' Moniteur, n.° 144, an cinquième république française.

----------

U9)

n'áppereevoir ' dans cette bouche de pierre qui

s'puyre fur; la place publique pour recevoir les délations, que la punition des grands St la correction des abus ; mais Montesquieu ne, considère dans ces institutions fastueuses que de frivoles cérémonies St de stériles usages remplaçant rantiqUe puissance St les adroits du peuple vénitien ; des fêtés ridicules' déguisant l'adroite politique de ía noblesse, qui ne laisse aux esclaves que le mot de liberté St le masque de l'égalité: il He vóitenfin dans ces délations qui remplissent labpúche de pierre, que les convulsions inutiles, d'un peuple opprimé; par le despotisme habile d'un corps aristocratique. - ' La réputation d'un tel.yoyageur l'a devancé à Turin, St lui" procureTamitié instructive du comte, de Breille St du marquis de Solar, ces deux frères long-tèmps occupés du foin défaire passer quelques vérités utiles 8t des maximes de bienfaisance dans rédueatipn si ; négligée des hommes condamnés à régner-,.(i). ;; Elle ne fut .-pas ■inutile-ài'instruction durphilosophe3 l'expériençe éclairée; de .ces deuxopolitiques qui se montrèrent si dignes de défendre dans les cours étrangères les intérêts, d'un gouvernement paisible, qui ^uroit conservé fa sagesse St ses domaines, fi'

' £1) ^'humanité, devra beaucoup à M. de Breil, pour la hernie

» éducation qu'il a donnée à flî.; lé diiç de Savoie, dòiit j'entends

■.-» ■ dire de ; très-bettet die/es. » :~.- Lettre^ familières de Montesquieu,

----------

(30) son intérêt bien entendu, lié à ' lâ sûreté du

midi dé l'Eurëpé-, èUssérit pu Tempêcherde devenir rallié àveUglê' de Tà: coalition.

: Biterttôt l'école des législateurs reçoit' Montesquieu. Rome, 'dont.lé destin a été d'attiser-dans tous les temps les regards des grands hommes",. St 'd'influer furie fort des nations par la force des armes, par là politique ,'• lès- sciences,' • lès arts ^ la: religion ,' St plus encore par les lois', déploie .aux- yeux-dé siHustrévoyageur' tous les débris' de sá -rriagnificence ânriífùé? quMa: consolent ?péut-%r'e.d'avoir perduTempirè'de ì'univérs. Que j'aime à le voir admirer: tour-à-toúr les codes des Romains St les ouvrages des artistes ! Au milieu de ces ruinés St de ces mònumens célèbres ,; sort- amé s'agitey s'élève ,r crée Sííràce dés observations sûr ;tous; lés genres de travaux' auxquels -le génié!pëut';s'appliquer.:

■ Montesquieu: n'âr jàniais ;;mànié- ni lé' crayon ni le ciseau, St'il; ose'porter ses regards observateurs St son jugement .profond fur í!Apollon du 'Belvédère , comme sur k Moïse de^Michel' Ange j súf-lè' Tàfsé d'Hercule ù súf. la Transfiguration .de- -Raphaël. Ne croyonsi! pas-que, celui-quiva méditer fur; lès Tôis"Stvlés>gi3UVer-' nerriéns ;dé Tltalie ^ né puisse aussi- jugétf-ses : chefd'oeuvrés' dans les" art?; lès véritables beautés ne, sont, pas, feulement pour ceux qUi les cultivent. Ce goût sûr,,,ce. tact: fin St délicat qui nous fait sentir la beauté des arts St apprécier

----------

(31) les,chëf'-d'oeuvres des artistes, ne sont"pas de5

dons exclusifs., Lé génie tient à tout dans Ta nar ture j St si :Montesquieu sulpend un instant ses recherches fur Ia législation, pour écrire fut le goût, nous recevrons de fa, plume des fragmèns précieux qui répandront la. plus vive lurniere fur les principes ,qus dirigent .les plus grands artistes,. fragmèns qui prouveront ;què ies'cârSs n'ont point, de secret pour l'hornme- sensible Méclairé .,„ St, que le goût a aussi sa législation.b En quittant ITtalie, Montesquieu rentra en Allemagne par la Suisse. Auroit-il dédaigné de vous voir., de ,vous observer y peuples pasteurs & belliqueux,: .qui avezi,eu le courage dèxòtìquérir Ta. liberté ..St Ta sagesse, plus, f are',de la conservera. Peuples riches.de votre modération & fiers- de votre indépendance,; qui ne voulez être rii esclaves', ni maîtres, dont, la législation simple ressemble à celle des républicains: de la Grèce, St qui avez .appris par y-os"; malheurs mêmes à respecter les droits des peuples Jk. la liberté naissante de la république française?.Non, fans, doutes.Montesquieu;parçourïa avec enthousiasme vos 'paisibles St fertiles; vallées, comme la patrie d'hommes laborieux 8t libres. II s'élèvera íl'r vos montagnes , St là,planant par & position comme par son génie, au-dessus de TEurope, il embrassera, du même coup d?oeil ^étendue immense St variée de tant de contrées., de. peuples St de gouvernéme'ns dont la

----------

nature T'a destiné à devenir Te concitoyen, le confident St le législateur. C'est alors que l'ame de "cè-grand hommeidut: s'étendre St se fortifier á la vue de la liberté* helvétique;y St qu'il espéra que ses pensées, pour les républiques, ;pourroiént un jour se réaliser. - -

Les bords du -Rhin rappellent. La vue du colosse féodal- de la Germanie dut l'intéresser aussi peu que la sombre :8t orgueilleuse politique de: rAutricrie. Joseph -Il n'avoit pas encore paru pour faire T'assoeiatioh monstrueuse: du despotisme, impérial Sc^^ philosophie du dix-huitieme siécle. Une république pleine de'epurage St d'industrie, sortie du sein de rOcéan pour étendre le commerce, former des colonies St se créêr un "territoire ; attire les regards de Mon-. téîqùieu Ì St lui montre , avec T'image de "ce Nassau qui repoussa la. tyrannie .de Philippe , tous les dangers de; Ta reconnoissancé des peuples St tous les excès de la domination des Stathouders (i). Mais Jes nations ne s'instruisen.t fur les malheurs de la tyrannie que par la perte - de laliberté. Le génie de Montesquieu dut pressentir. : les révolutions nouvelles qui^de voient ramener l'iridépehdance -batave avec; l'unité politique. Maisà cette- époque avertir la Hollande

(-;) u Je y.ous dirai que j'ai jugé à propos de retrancher, quant à j>. présent, le chapitre du. Stathouderat. Dans les circonstances «"présentes, il-auroit été: mal reçu en France, & je veux,évitiîr J» toute .occasion dé chicane. » Lettres familières, n.° 14.'

des.

----------

des orages nouveaux que fa position St la politique lui préparoient, n'étoit pas le moyen de l'en préserver ou de la défendre , tandis que son ' tyran- se coalifoit avèc lé nord par les armes, avec l'Angleterre parles trésors, St avec l'aristocratie de lintérieur par ses largesses.

Est-ce^assez de ces idées secondes rassemblées dans ces voyages ? Montesquieu est-il encore assez instruit par les exemples de la liberté , par lès idées du gouvernement de police St d'économie . politique qu'il a vu en Hollande , en Suisse , en Italie St en Allemagne ? Mais il n'a pas encore vu Te théâtre des longues révolutions St le système de gouvernement qui à été jusqu'à, présent Te moins mauvais de l'Europe. II n'a pas encore habité ceTpàys que Ta flatterie anglomane a appelé la terre classique dé la liberté', St que la franchise républicaine appellera t'oujours la terre élémentaire commerciale de Tinfolérancè , de " la corruption politique , de l'envahissement dés colonies' dé' tous les' peuples Sç de là tyrannie maritime.

Montesquieu paya letribut aux préjugés St à: 1'admiration dé son siécle' pourT'Angleterré. Ne voyant presque par-tout que l'esclávage politique, religieux ou militaire , pour consacrer Favántagé particulier de quelque famille , de certains ordres St corporations, ou la domination de quelque faction ou dé certains ministres, il devoit apprécier un pays qui présentoit du moins pòuir la

c

----------

(34)

première fois la division des pouvoirs, St le concours du peuple St de-plusieurs magistratures à Ia formation de la Toi. N'ayant apperçu dans le cours de ses voyages aucune forme de gouvernement qui soit émané de plusieurs ou de la délibération d'un peuple, nulle part des constitutions qui aient eu lé bonheur général pour objet, ou la souveraineté du peuple pour base, ou la liberté civile St l'égalité politique pour résultat, il admira une constitution qui offroit l'exemple Utile de la .délibération publique des intérêts nationaux, de l'annualité de l'armée- St de T'impôt, de la. dénonciation des crimes d'état St du vote des contributions par les députés des communes, de la liberté civile établie fur un acte solennel St sur linstitution des jurés, h'Angleterre avoit raison

- de s'enorgueillir de fa constitution St de ses lois, quand toute l'Europe, manquoit de lois St.de constitution ; aussi elle" fut pour Montesquieu, ce que í'isle de Crête fut pour Lycurgue^ une école Utile. ' ç'

A cette époque l'Angleterre, parvenue au comble de la fortune St de la puissance , tenant un des premiers rangs dansTEuropepar fa politique,

.exerçant une grande influence fur le commerce du monde par fa .marine, par ses colonies ea Amérique St ses établissemeris dans ÍTnde, présehtoit dans íà capitale un Ipectacle plus. Inté,

Inté, encore pour Montesquieu ; c'étpit la lutte tf. lé concours despouyoks qu'unethéorie habile

----------

& funeste de corruption n'avoit pas encore soumis entièrement au sceptre ^ c'étoit là liberté des opinions , qui dans les débats fui les droits du peuple St fur les opérations du gouvernement, rappelois souvent ,à Westminster, mais fans éloquence , les beaux jours d'Athènes 8t de Rome.' Pénetre-t-il dans la chambre des communes j, il se rappelle i'usurpation de Léycester ; entend-il parler de la fameuse loi de Habeas 'corpus , • ij pense à la tyrannie imbéçille du roi Jean, qui suffi favorable à la liberté anglaise j mais il frémit en même-temps de voir suspendre plusieurs fois dans un 'siécle l'éxécution tutélàire de cette Toi fondamentale de la liberté civile , St il présage que c'est par cette route trop fréquentée que le gouvernement, toujours ambitieux, fera invasion un jour fur,la constitution de l'état,- Observe-t-il les effets St Jes résultats de cette constitution bisarre , produite par des querelles religieuses, des: troubles civils , des moeurs étrangères , des insti»: tutions féodales 8t des factions opposées, il difc tingue à travers quelques formes républicaines , une mûnarc'hië ambitieuse St inquiète , 8t un gouvernement dominateur St turbulent pour J'Eu-' rope (i). II apperçoit aussi au milieu de trois pou» vpirs ennemis ou rivaux, la vénalité gouvernante qui met tout d'accord , St au sein des orages. SS des agitations violentés des partis, un esprit public j

(i) « L'Angleterre est une ennemie avec laquelle il ne faut avoif $ de sommerçë" qu'à coups de canon » lettres famillieres n,° 17

----------

ou plutôt un orgueil national qui,. au nôm de patrie, de commerce 8t de marine , vote toutes les; dépenses St fait: tous lès sacrifices. « Ce spectacle dut frapper Montesquieu , qui déjà depuis long-temps avoit conçu une admiration extraordinaire pour la constitution des Anglais, constitution qui put convenir à un peuple insulaire , mais, qui n'est pas assez perfectionnée pour se soutenir fur le continent. II prouve par ses écfitssur le gouvernement, St par les /éloges qu!il prodigue aux Anglais, qu'il auroir. félicité fa patrie de-jouif alors d.'une constitution mixte qui réunît à la fois lès principes de la monarchie., de l'aristoçratie St de Ta démocratie.;* constitution» imparfaite fans doute, mais dans'laquelle du moins les hommes< sont quelque chose-,, où le peuple si opprimé par-tout a conservé une influence quelconque-, vote seul les impôts , a su retenir 8t. garder fa liberté civile , même sous un roi, St où la liberté des discours St des écrits maintient fans cesse Te caractère d'un peuple Tibre .£t l'énergie de ses écrivains. -'. Telle est au contraire la malheureuse influence des monarchies : linquisition de la. presse y- abâtardit i'opinion 5 les pensées. de l'homme y sont : esclaves, 8tle.génie est presque obligé,de se survivre à lui-même ou de se déguiser pour instruire., Montesquieu,, dàris ses premières années, a vu. proscrire sauteur modeste i de l'immortel chefd'oeuvre de Télémaque. j.pour avoir osé présenter

----------

à-la cour le modelé d'un prince juste St bienfaisant ; sauteur des Lettres persanesr"-s'est vu dénoncer à l'áutoritê despotique du cardinal de Wleury, pour avoir publié la morale philosophique d'Usbek. Que ne devoit-il pas craindre. du despotisme^lorsque préparant le grand ouvrage de f.Esprit dés Lois, il se reposoit avec tant de complaisance sur lés avantages delà constitution anglaise ì Que ne devoit-il pas redouter des vieux esclaves de notre monarchie, lorsqu'il stipuloit hardiment pour Ia liberté publique , par ses méditations , par ses écrits, St qu'il recueilloit avee une précision éloquente les principes féconds ôt généreux qui constituent St 'maintiennentles républiques , les seuls goùvernemens qai soient dignes de Fhomiìie , qui favorisent Tindustrie St le commerce, qui soutiennent les arts St les •sciences'V qui récompensent les actions utiles, produisent les bonnes lois, amenènt le bonheur du peuple, St le'perfectionnement de Tespece humaine.:'

Mais n'anticipons pas fur Ia plus belle production dé Montesquieu. Avant de terminer TEíprit . des Lois, il voulut exécuter un projet qu'ilavoit conçu dans le cours de ses voyages. La vue des lieux jàdis habités par ces hommes célèbres qui soumirent le mondé, l'avoit inspiré. Il va tracer à grands traits la physionomie politique de cette république ,,aussi étonnante par la hauteur à laquelle elle s'éleva, que par la dégradation à laquelle.

----------

elle descendit Il décrit les: causes de la grandeur & de la' ±>ÉCADENCE nés ROMAINS. - - Déjà depuis/deux ans Montesquieu $• retiré dans Une solitude champêtre (i), s'occupe sans relâche de démêles, malgré la rouille des siécles, à travers les motìumens St les volumes de l'histoire, les passions St' les principes des Romains , d'interroger leurs penchans Scieurs habitudes, de pénétrer leur caractère. St leur politique , pour mieux développer leur Constitution 5 l'esprit de leurs lois, les formes de leufs' divers . gouvernemens, leurs intérêts 8C leurs ambitions, lescauses principales St les causes secondaires dé taflt de succès St de revers, de tant de Variations St de constance , de tant de vertus & de crimes. Tous les faits historiques sont fondus en masse St appréciés en détail -, tous les événe-í mens; politiques sont enchaînés St-.éclairés pour former uhe nouvelle histoire romaine de quelques pages à ì'usage des philosophes St des législateurs.

Quel dessein majestueux 8t simple ! quelles.vues profondes 8t rapides dans cet ouvrage le plus parfait de ceux qui sont sortis des mains- de Montesquieu ! II n'y a point là de système ingénieux, ni de composition littéraire ; c'est la muse sévère St impartiale de l'histoire, qui., pour instruire la politique,- S'est assujettie.auxTois de la Critique,. St a pris Te: style concis St sententieux

:(i) A Labrëdê pfès Bordeaux, qu'il, avoit fi fort embelli , & qúi éfoit le plus Beau lieu champêtre qu'il connût. »»• Lettres feffllliefÊs» il. 6 4-1.

----------

(39), dela philosophie. Quel coloris brillant, lorsqu'il

peint cés,' républicains devenus les, maîtres du rhondeparlèurs maximes de politique constamment gardéesr, St plus encore par l'amour de la patrie devenue chez eux une sorte de sentiment religieux î. Avec quelle sagacité il pénètre. les causes St juge les effets l Av.ee quelle vérité énergique il peint Ies: moeurs de Tibère St la politique d'Auguste ! Avec quelle indignation vertueuse il trace les proscriptions atroces de Marias St de Sylla , qui préparèrent le trône;St Tépouvantable tyrannie des ' Césars qui le déshonora ! A vèc quelle force il parlé de suppression des plus célèbres républicains, de l'asservissement de la patrie, même après là mort du tyran, de la division St du déchirement de l'empire jusqu'àl'époque de son invasion par les barbares

Pour la première fois en France , l'histoire vit son burin confiés au génie'pour éclairer les politiques, les législateurs St les nations. A lâ manière dont cet ouvrage est écrit , on croit entendre Montesquieu ,..- élevant sa voix au milieu du sénat aux deux grandes époques de Rome vertueuse SC librè, St dé Rome asservie 8t corrompue : Écoutez ces maximes qui peuvent convenir fans doute à une république militaire , conquérante 8t patricienne-, mais jamais à une républiqne civile , agricole St commerçante représentative (î).

(î) « Ce qui contribuera à fonder Une nation puissante b une grande' s république ', c'est de décerner les honneurs du triomphe à vos géni*

----------

(40)

Peuples qui vous élancez vers la liberté ,-eselaves

,-eselaves qui, en brisant vos fers avec

JI raux ; de renoncer à vos usages , dès que vous en trouverez de

» meilleurs ; d'établir la religion du serment comme le. nerf de la

» discipline militaire , & le partage des terrés des vaincus comme

» fa récompense; de vous exercer fans cesse d la guerre, & de prendre

» l'usage des armes de vos ennemis.' Un Dieu vous inspirera.

» d'établir la légion , & V amour de la. patrie, l'idée, de donner d

» vos soldats, des travaux & des fatigues continuelles; d'avoir un

» champ de M.ars , non pour y célébrer des fêtes stériles & dispen»

dispen» ,mais pour'apprendre par des exercices pénibles l'art

» de défendre la république par les armes ; d'affermir la discipline ». militaire dans les dangers menaçons,& dans les pertes à éprouver;

» de préparer la guerre avec prudence , & de la- faire avec

» audace ; de faire de la guerre une méditation, Si' de la paix-un

» exercice, n ■

« Voulez-vous renverser les ennemis du nom romain ? qu'il n'y

» ait ni d'espérance , ni de crainte qui puisse vous obliger à f aire une

» paix que vous n'auref point imposée ;, què vos ennemis vaincus

» ne soient que des instrumens pour de nouveaux triomphes ; que les ■

» peuples que vous soumettre f'deviennent vos soldats, &. que leurs

» pays subjugués & devenus romains , forment autour de' vous

. » comme les remparts de Rome ; que la paix ne soit jamais consentie

» avec des vainqueurs, tandis qu'ils seront sur vôtre territoire ;. que

.» le plus obscur citoyen, ( s'il en peut être de' fèlsdans une ïépu»

ïépu» remercié publiquement de'ce que lors des défaites

» les'plus honteuses, il n'a pas désespéré du salut de la patrie. »

« Obliges Carthage à livrer ses vaisseaux, à laisser la mer libre,

» à né faire la guerre à personne sans.votre consentement, d ne plus

» se servir de troupes auxiliaires, â ne f aire ' aucune alliance,à

» accorder des secours fans votre permission, p*ar ce moyen vous »'n'aure% jamais'de ligue à-combattre. Réduises les rois â leurs

» troupes nationales, (s vous aure% la paix. Tandis que les armées

' » romaines consternent tous vos ennemis, que le. sénat tienne à terre 1

» ceux qu'il trouve abattus ; qu'il attache <2: Rome par des alliances

' » 'les rois dont elle a peu â craindre & beaucoup à espérer; qu'il affoi■»

affoi■» par des tributs d'autres rois dont il n'a rien à 'espérer &.

----------

)

courage, vous élevez fièrement au rang des nations indépendantes j représentàns qui travaillez

' » tout d craindre , & qu'il augmente la puissance des ennemis de. ' » Carthage. Défendes par une loi à tout roi d'Afie d'entrer en Eu» rope ; frappes par un décret tout chef de l'armée qui tenteroit » d'entrer dans. Rome, c'est à ce prix que votre république imprimera » le respect àla terre, mettra les rois étrangers dans le silence, & les •» ambitieux domestiques dans la tombe. Si vous voye\ s'oitvrirla car-' y> riere funeste des divisions intestines, aye% pour maxime constante » .de préférer, la conservation de la république', aux. prérogatives » dé quelque ordre ou de quelque magistrature que ce soit. Frênes » garde à la dictature comme au trìbunat ; l'une sera l'arme terrible » de l'aristocratie , & l'autre servira de foyer aux troubles populaires. » L'un & l'autre nourriront les guerres civiles ,, & donneront la mort à n la république. Surveilles fur-tout la dégradation subite de l'esprit « public des Romains : là tyrannie d'un prince ne met pas un état » plus près de fa ruine , que V indifférence " pour le bien commun n'y » met une république: Vavantage d'un état libre, est que les revenus n y' font mieux administrés ; mais lorsqu'ils le font plus mal, l'avàn» tage d'un état libre est qu'il n'y a point de favoris ; mais quand.) cela n'est pas , & qu'au lieu des amis & des parens du prince, « il faut faire la fortune des amis £f des parens de tous ceux quî » ont part au gouvernement, tout est perdu. »

« Que la censure s'établisse , & maintienne ce que la corruption » des moeurs ou V'ambition des divers partis pourroient tenter, de » détruire ; que les censeurs empêchent les faíìieux de se rendre n maîtres des suffrages ,& lé peuple même d'abuser de son pouvoir ; » que la constitution de la république se soutienne telle par l'esprit ' » du peuple, par la forcé du sénat & Vautorité des magistrats, que » tout abus de pouvoir y puiffe être promptement corrigé'; que les loù » soient-religieusement observées. »

■ « II n'y a rien de fi puissant qu'une république où l'on observe les » lois , non pas par crainte , mais par raison , comme firent » Athènes & Lacédérnone ; --c'efi pour lors qu'il se joint à la sagesse » d'un bon gouvernement toute la force que peut avoir une-faction... » C'est à cés conditions que vous pouve% rester libres & souverains. ».

.« Mais i~que yois-jeì la république trop agrandie vase perdre^

----------

( 4ì )

à organisés cette liberté par des lois,' approchez

du berceau & de la tombe de la république ro»

ro» est opprimée par Vambition de quelques particuliers plus » avides de pouvoirs, à mesure qu'ils en ont davantage. Le soldat » expatrié a cessé d'être citoyen. La coutume des triomphes, est abolie, 3l> Vaffranchissement des esclaves est suspendu, la maxime confiante » est de ne plus faire la guerre ; les vìBoires ne font regardées que » comme des suites d'inquiétude dangereuse. Tout devient secret, les » annales ne font plus écrites 'qu'avec clandestinité ; les tyrans se » cachent, les historiens ne font plus que conjecturer & se taire , les j> sénateurs'eux-mêmes vórit au-devant de là servitude. '

» Les étrangers' inondent la place publique ; les assemblées d'un » peuple corrompu font devenues de véritables conjurations. L'anar» chie est à son comble ; la grandeur de Rome change en guerres » civiles tes simples tumultes populaires. Un instant l'on vit MARWS, ■ r> pour détruire Varistocratie dans 'Rome , créer dans ses murs une » guerre atroce: qui a lé taraBere d'une guerre étrangère & civile; » mais S z LL A,pour rétablir la constitution sénatoriale y proscrit les i> citoyens, ruine ta discipliner. militaire', enseigne aux généraux ro» mains à violer à main armée l'afile/de là liberté, & prépare à » César Vusurpàtion de la république par là corruption des citoyens, - st'par Vachat des suffrages isV avilissement du sénat. La mort de ■a ÇÉSÀR ne put rétablir larépublique ; iln'y avoit plus de tyran, &. » il ri'y avoit'plus de liberté. AUGUSTE parut, qui mena Rome áv v'-la servitude en lui parlant de son indépendance; & TIBERE, avec j> un bras de.fer b. un régime de sang, vint dégrader le peuple ro» main, au point de lui faire pleurer ses maîtres les plus vils.

n C'est ici, s'écrie' Montesquieu, qu'il faut se donner le spectacle » des choses humaines. Qu'on voie, dans Vhifioire de Rome .tant de: » guerresentreprises ', tant de sang répandu, tant de peuples détruits , » tant.de grandes actions,,.'tant de triomphes, tant.dé politique, de » sagesse, de prudence., de constance & de courage; ce.projet d'én» vahir .tout, si bien formé,.st bien soutenu, fi bien fini, à quoi i> dbputit-il qu'à assouvir les pastions'de cinq, ou fix monstres l Quoi ! n ce sénat n'avoit fait évanouir tant de rois que pour tomber lui~ » même dans le.pltis. bas esclavage de quelques-uns de ses. plus iurfí»

----------

/43) . ■...

inaine que Vous, pré'sente Montesquieu. Que de leçons utiles , que d'exemples instructifs vous recevrez de cet ouvrage précieux fur les Romains ! Quel courage vous y puiserez.pour vos sublimes fonctions, & pour la défense de nos principes constitutionnels,, qui constamment observés peuvent seuls assurer la durée & la.prospérité .dela .plus belle des républiques qui ait paru fur la terre !

Ce n'est pas assez de faire un grand peuple , il

» gnes citoyens , & s'exterminer par ses propres décrets ? On n'élevé » donc fa puissance, que pour la voir mieux renversée. ... n

w Voici, en úhmot, l'histoire desRomains'', nous dit Montesquieu.- » ils .vainquirent ;tous les peuples par leurs maximes ; mais lorsqu'ils y » furent parvenus, tó/r_ république ne put subsister. L'effet naturel des n lois de Rome étoit de faire un grand peuple, mais non de le gou- ' « vernei' : il fallut changer de gouvernement, (s des maximes con» traires aux premières, employées dans ce gouvernement nouveau,

» firent tomber leur grandeur Ce n'est pas la fortune qui

» domine L; monde, onpeut lé demander aux Romains, qui eurent une » fuite de prospérités quand ils se gouvernèrent sur un'certain plan , » d une fuite non interrompue, de revers lorsqu'ils se conduisirent » sur un autre, II y a des causes générales ,soit morales, soïi physiques, » qui agissent dans chaque gouvernement, l'élèvent, le maintiennent » ou le précipitant : tous, les accidens font soumis à ces causes... »

Je m'àrrête : caa main se refuse à tracer riiistoire du plus liideux 'despotisme & de la plus révoltante servitude dans Tempire romain divisé comme pour être accablé à la fois de toutes les misères , Sí pour être dévoré en mênte-temps par tous les barbares. Ce fut l'effet des guerres civiles Sí de l'esclavage. «' Rome, dit encore Montes»" quieu , fut détruite, & V empire fous te dernier dé ses tyrans, réduit i> aux faubourgs de Constantinople , finit comme le Rhin 7 qui ifest

» plus qu'un ruisseau quand il seperd dans l'Océan » Traité de la;

grandeur & décadence dis Romains,

----------

,. (44).

faut le gouverner ; & pour le bien gouverner, ìî faut un plan fixe 8c suivi avec constance, une constitution religieusement observée, & des maximes faines exécutées sagement. La versatilité des principes, la variation des plans amènent le despotisme, qui est toujours prêt à poses fa main de fer sur les nations ■, ou par la corruption , ou par la guerre ciyile , ou par la guerre étrangère , &. quelquefois par tous ces moyens réunis. C'est la leçon que Rome ^ par f organe éloquent de Montesquieu. , jdonne à toutes les républiques saiis vertu-, à tous les gouvexnemens fans principes, à tous les peuples fans patrie 6c fans lois. C'est ainsi que Montesquieu s'exerce, par le premier ouvrage politique sorti de ses mains , à suivre la marche du gouvernement, & le changement dés maximes -de la république romaine dans toutes les révolutions qu'elle a éprouvées. Comme Tacite yilabrégeoit tout,- parce qiìil voyoit tout ; il a analyle én politique , cè que le premier a écrit en philosophe. -

Mais un spectacle plus imposant s'ofFrë devant BOUS : on diíoit que l'esprit de conquête s'est emparé de Montesquieu en traçant Thistoire des çonquérans. Son génie, comme celui de Rome> prétend à ì'empire législatif de l'univers, L'Eíprk des Lois va paroîtrë ^ 8t l'horizon des législateurs, ,dës politiques ÔC des gouvernemens s'agrandit.

: Fin de la première partie.,

----------

(45 )

S EsC O. N DE PARTIE.

J. ou TES les sciences avoiení été perfectionnées par nos grands hommes, autant qu'il étoir possible dans une monarchie. La philosophie avoit eu Descartes-, i'éloquence , Fïéchie'r &L Cockin;,la morale, Montagne & Pascal-, l'histoire, Bossuet 8c Haynault;\e théâtre, Corneille Sc Racine ; les moeurs, Labruyere & Molière, _ les lettres, Finilon & Voltaire-, lés loiss'honoroient des noms de Lhospital, de Séguier, de Daguejseau'■> toutes les palmes étoient enlevées, tous les lauriers étoient cueillis :, la législation, universelle étoit une g'roire encore toute entière que la nature réservoit à sauteur profond de r Esprit des Lois. Cet ouvrage immortel, le plus beau présent que lé génie, philosophique pût faire à l'humanité, reposoit dans toutes les législations anciennes ôç modernes-, mais ces divers codes 5c ces institutions étoient comme des pierres déposées par le torrent des âges, fans ordre St fans liaison, sur la surface du globe ,' en; attendant, que la main puissante d'un, habile architecte vînt les assembler Sc les unir.

Au milieu de ces vastes ruines, le génie de Rome se réveille. Rome , dont le nom inspirera

----------

(46)

à tous les fieéîes le reipect St ['admiration ^ Rome qui n'ést plus., mais dont l'ómbre & l'ancienne politique gouvernent ericore les nations par les débris de ses lois: St lë souvenir de ses exemples 5 Rome tour-à-tour guerrière , religieuse St conquérante' fous ses premiers rois , législatrice, 2 politique St vertueuse sousíes consuls, éloquente Sc agitée sous Cicéron , révolutionnaire sous les" Gracques, rappellée violemmentà la liberté sous Marius,anarchique Sc déchirée par Sylla, magnifique Sc trompée sous Auguste, avilie St ensanglantée sous les Césars, philosophe -St respirantdè; tant.de tyrannies fous les Antonins, asservie ôc' démembrée sous les derniers empereurs j Rome,: qui fut successivement leffroi St la consolation j la gloire 7 St le.fléau , Thonneur Sc la-honte du genre humain, la souveraine du monde, & enfin l'esclave des' barbares, apporte aux pieds de Montesquieu- douze .siécles de gloire de législa-' tion. Elle lui montre les nombreuses vicissitudes' qu'elle a éprouvées dans son gouvernement sous^ ses rois St dans son anarchie, dans les beaux jours de fa liberté St dans le déclin de l'empire...

l'empire...

« Jette les yeux, lui dit-elle, fur cè code » immense Sc célèbre dont la liberté dés Grecs » s'honore de m'avoir inspiré ridée, St dont ». la tyrannie des décemvirs écrivit quelques' ». pages y c'est l'ouvrage des rois Sc des repu» blicains, des guerriers Sc des magistrats, d'un

----------

» íenàt Sc des empereurs , des philosophes Sc » des despotes, d'un peuple libre 8t de pluï> sieurs générations d'esclaves. Voilà devant îoi » les bienfaits St les abus de tous les pouvoirs, » les devoirs St les excès de- toutes lesmagis» tratures, les principes St les caractères de » tous les gouvernemëns, les lois Cruelles de » la dictature ,.Ies lois ambitieuses du tribunat, » les perturbations populaires des démagogues » St l'inflùenee morale des censeurs. Considère » les abus monstrueux des monarchies, l'aveu» glement insensé du despotisme 5 les guerres » civiles des révolutions, St les ambitions par» tiCulieres ,qui corrompent les principes de la » démocratie. Découvre aux yeux des peuples » les ravages de ce poison funeste qu'ils doivent » éviter, St que , Rome portoit dans son sein w depuis fa naissance , les troubles St les émo» rions populaires trop' ménagées parles uns, » trop peu -craints par les autres, excités par » des plébéiens ambitieux St aigris par des séna~ » teúrs insolens; contemple les avantages que w j'ai quelque temps recueillis du partage des » fonctions St des diverses branches de la puis» sanee publique, tu y trouveras le germe de » cette idée sublime de la division des trois » pouvoirs, ton ame libre se passionnera pour » la république, 8t tu écriras TEsprit des Lois,....» Montesquieu, précédé de cette lumière, -ose marcher au milieu d'ë tous les législateurs. D'une

----------

48

vue générale, il embrasse tous les peuples de la terre. If cherche les' grands rapports des lóis, 8t les élémens des constitutions diverses depuis la formation • des premières sociétés jusqu'à l'extrémité de la chaîné des gouvernemens divers. C'en est fait, Montesquieu ne redoute point le travail de vingt années (i), il consacre ses veilles à lâ félicité du monde. - ' .

Mais comment élever cet édifice immense de la législation universelle ? Qui osera remontera sa source , perdue dans-la nuit des temps ou corrompue par le pouvoir absolu ? Qui aura le patient courage de puiser dans les notions justes de la nature 8t dans les faits nombreux de l'histoire générale, le droit des hommes St la souveraineté des peuples, les devoirs de gouvernement St les droits de ceux qui obéissent, ainsi que les principes des rapports St des liens réciproques qui les unissent? Du > moins les anciens législateurs n'ont eu qu'un peuple à constituer , qu'un gouvernement à établir , qu'une

(i) « II est vrai que le sujet de l'Esprit des Lois est. beau 8c «-grand; je dois bien craindre qu'il n'eût été. beaucoup plus -» grand que moi. Je puis dire que j'y ai travaillé'_toute, ma » .-vie.; Au sortir, du collège, on me.mit dans les mains des-livres . » de droit;-f en,, cherchai l'esprit, j'ai travaillé , je ne fáisois riea » qui vaille.. II y a vingt ans que je découvris mes principes. » Ils sórìf très-simples. Un ..áutre qui aúroít. travaillé alitant que «moi, auroit fait mieux, que moi. Mais j'avoue que cet, ouvrage n a pensé me tuer, Je vais me reposer, je 11e travaillerai plus. », Lettres familières, n.° io.., 7 Mars 1749, .."

'"'''société-

----------

(49)

société à civiliser, qu'un empire à gouverner, des influences bornées ou facilement connues, n'ont apporté dans.leurs lois aucune différence rémâr quáble, ou des oppositions trop fortes. Par-tout lin système^ de législation peu compliqué, un territoire peu étendu, des rapports peu variés St Tesprit d'imitation; présidèrent.à la/-forma-'

. tion des codes des lois St dès. constitutions des états.

En/Europe même , les auteurs politiques, n'avoiént envisagé la législation que sousdes vues'étroites ou des rapports exagérés. Enthousiastes de la république ,/ ou passionnés pour la monarchie 1, ils n'avoient embrassé que le- côté qui ',-flattòit leurs idées, ou leurs pénchans. Cés écrivains , esclaves ou libres,. suivant leur intérêt ou leur pjíîti, se dissimuloient, ou nevoybient point les ífìfantages du système qu'ils combat..

combat.. ni les: inconvéniens de celui qu'ils avoient àdopté.Remòntant rarement à la /source des droits deTespece humaine Sc aux:, prhcipes du

-•■ contrat social, ils se conteiìtoient. de publier ■ des maximes ■générales, fondées fur \des faits mal appréciés òu incertains} ils'publióient des traités de politique/établis moins, fur les droits naturels & civils3 que -fur des préjugés qui foririent plutôt íhabitude'. que j'expérienCe de tous les peuples. : - '

- Nous devions à Wincler ^quelques principes de droit politique.: Cumberland'avoit recherché

----------

(5e

ië principe, philosophique des lois naturelles ; Pujsendùrs, en mettant dans un nouveau, jourla. science que Grotius. avoit tiré de la barbarie7,/n'av.oit,faitqu'un ouvrage-de^ St BOH .de publiciste. Gratina étòit le. seul qui avoit jeté un coup d'oeil philosophique furies, lois romaines. JVols'avoit perfectionné là juris-, prudence-politique. Locke , en traitant de la nature 8c de l'origine. du gouvernement civil, avoit balancé avec impartialité les droits des. peuples St : l'autorité des,, gouvernansv. Tandis .que: Hobbes St. Barclay -ëtend'oie'ht trop loin la ;prérogati,ve royale ,- St. trouvdient le désordre par-tout où ils ne. voyoient pas un trône/8t des esclaves, Milton St Sidney, indignés du. pouvoir des tyrans,, ' ne- vantoient que la démocratie■$:. Arrìngton ne; voyoit que la seule république d'Angleterre. Lèib^ nifç avoit aussi. fait„.-des recherches, ïijr la juris-, prudence St le droit-public de sa;patrie. Machiavel., idolâtre du;duc de Valentinois, écrit- àyec une ame libre, les élémens d'une \politique subtile, artificieuse St funeste , devenue la plus, dangereuse auxiliaire du despotisme.'Mais tous ces 'écrivains , tantôt, jurisconsultes,, .souvent scolastiques, tantôt' royalistes outrés ou.républicains, farouches j quelquefois théologiens,,Sc.rarement philosophes. -, s^appesantissolenj:. sur . des diseuse, sions métaphysiques, ne voyoient les hommes-Sç les nations que fous des rapports bornés, pu d'après des -opinions de parti:, .donaoientà leurs ouvra-

----------

•■'■;.'■'■ ( 5I)

ges la couleur de leurs'passions ou la teinte de leurs préjugés ; la souveraineté du peuple Sc les i . droits du citoyen, étoient fans cesse méconnus ou défendus foiblement. Les, avantages, du gouvernement représentatif étoient .entièrement ignorés.

En France 'on n'ayoit eu que des idées encore moins étendues. Bòdin fait fa république ppur des monarchistes ; Pasquier publie de simples recherches de droit public pour des jurisconsultes; Pithou assure les-bases de notre droit ecclésiastique à 1-usage dé, nos canonistes ; Larroche trace. les devoirs, de la juridiction en faveur des parlemens ;.Loiseau traite de la nature des offices pour les.chancelleries ; Chopin écrit íùr les droits du domaine .dans l'intérêt de la^couronne St du fisc ; Bugnion marque pour lés , tribunaux les lois romaines^ abrogées ; Dumoulin .

seul éclaire, de son génie les ruses de l'ambi*

l'ambi* ..... ..--..

tion des pontifes; de Rome, 8c plaide "énergique^ trient la cause des peuples contre les tyrans"; féodaux ; Domat ne put atteindre qu'à un système imparfait dans Tordre - naturel qu'il chercha à donner aux lois civiles/; -Póthier surpassa tous ces publicistes-, en trouvant le; véritable système du droit civil j Sc en donnant à la France la,-théorie législative la plus parfaite fur les contrats. ...

Le citoyen de Genève mûrissoit dans le silence de': la méditation St, dans l'.obscurité de la misère:,

----------

Les pensées sublimes & les préceptes sages qu'il devoir développer avec tant d'éloquence dans son Emile, St dans son discours sur Vinégalité des conditions. Nul philosophe ' h'avoit ënCore osé , dévoiler, d'une main courageuse, "la nature-des devoirs du trôné , St les conditions • légitimes désobéissance des; citoyens, nul politique n'avoit été tenté d'examiner l'aùtoritë des rois, la puissance de la législation St 1'origine de la souveraineté du-peuplé •,- nulle pârt la liberté St Fégàlité ne s'étoient accordées pour réveiller les narions, Sc les: exciter à se resaisir deieurs droits fi ìong-temps méconnus ;.,les constitutions féodales -,-'• monarchiques St militaires de TEurope, rèpòsoieht fur les bases sanglantes St absurdes dés dominations absolues St aristocratiques. Lë Contrat social n'avoit pas encore éclairé l'hori zbii' pplitiqùë/>' ;StMâbly n'avóit/pás écrit fur là"' morale dès états, fur lâ philosophie de rhistòire Sç fut les devoirs du citoyen. * -

IIn'y avoit que trois;écrivains qui eàssehttracé -des idées capables d'éclairer Montesquieu; c'étoiétít Tacite pour descendre dans les replis dei'ame des tyrans; Plutarque pour lui faire çónnóître lés principes qúi ont formé Sc dirigétâni de grands hommes;*, Grarmapourpénétrer lesprit de l'immense & versatile législation des Romains. C'est avec ces secours, Sc plus encore par ceux de l'hìstoire , que Montesquieu s'ëlevè d'un/vol hardi alliant que rapideV "au-dessus de ces ' publicistés

----------

(53 ) .

modernes & des législateurs de l'antiquité. íl

voît tous les gòuvernemens établis presque toujours par la force, rarement par la,raison oû par la vertu, Sc trop souvent par-la superstition ou le despotisme , par l'esprit d'imitation' ou par í'excès, de :1a liberté. ' Les révolutions morales & les événemens politiques de chaque peuple , les accidens pu les variations de chaque forme de gouvernement, se classent & s'enchaînent dans fa pensée ; c'est ainsi,qu'il découvre l'origine des droits St l'influence des idées religieuses, la cause des progrès de l'esprit humain St de la succession de ses erreurs. Le premier, parmi les écrivains politiques, il apperçoit Tordre périodique St ia marche nécessaire des différens gouvernemens, quand des causes fortuites qu'il indique aussi ne les retardent pas ; St cette idée lumineuse est aussi utile que consolante pour Tespece humaine, parce qu'elle nous montre d'un côté toutes les monarchies se précipitant vers le. despotisme, comme les rivières vont se perdre dans la mer; de l'autre, la liberté & les républiques se,propageant, fur la terre , St augmentant leurs progrès, parce qu'elles ont la destinée de toutes lés connoissances humaines. . Suivez les traces que' Montesquieu imprime sur la poussière des siécles : chaque constitution prend un système particulier, chaque système a un centre général t, des lois sont relatives à la nature de chaque gouvernement, d'autres lois se rapportent

----------

•( 54)

à sonprincipe. Montesquieu les réunit & les divise, les rapproche ou ses éloigne, à son gré, pour én saisir tous les' rapports;, pour en-découvrir tous/ les résultats. II observe l'espece humaine , esclave pu -libre avec ses- préjugés & son génies ses vices St ses vertus-, ses découvertes & ses erreurs , il l'examine dans l'histoire des monarchies, dans les annales des républiques, & jusques dans les tombeaux du despotisme ; il la suit dans tous les climats , dans toutes les zones , dans toutes les latitudes. II la voit modifiée tour-à-tour par l'influence du terrein & du climat, de la religion-& du gouvernement qui forme son éducation, d'où dérivent ses maximes St ses habitudes, ses moeurs St ses manières.-II généralise ensuite tous les .principes, combine leurs effets , compare tous lés résultats pour en.. extraire.les" lois primitives de tous les gòuvernemens, St les constitutions' politiques , créatrices de toutes les institutions. De là il descend en'còré à un examen universel St détaillé des coutumes St des codes, "des préjugés & des usages ; semblable à ces naturalistes Courageux qui ne craignent paá de pénétrer -dans les entrailles de la terre, au sein des rochers, pour rechercher des métaux précieux jusqu'au fond des abîmes.

Bientôt dans cet amas confus de constitutions populaires & aristocratiques, d'institutions guerrieres ou commerçantes, d'états livrés à la monarchie ou déshonorés paf le despotisme , il distingué

----------

(55) ces traits: de politique -, ces: vues de législations ces projets d'agrandissement ou de. servitude , ces - idées de gouvernement St de police que personne n'avòit encore apperçus. Pour un esprit ordinaire;, ;

- pour Thomme instruit, pour le talent même,. chaque législation, chaque traité de droit public forme une science qui l'oceupe St Tabsorbe entie rement: ; mais le tableau analytique & général de toutes les-constitutions St de tous-,les gouverne- . mens,;le résumé philosophique St moral "des nombreuses Conceptions des législateurs Sc des reglemens arbitraires sous lesquels la tyrannie se déguisa , sont un ouvrage énorme qui paroît être au-dessus des forces humaines, St qu'il n'appartiënt vraiment qu'au génie le plus vaste & le plus fort d'entreprendre. Lui seul peut démêler à travers les siécles. & les climats, les ruines St les -révolutions, cette foule variée St disparate de droits, d'intérêts .St de-combinaisons politiques qui, par dés ressorts secrets ou inapperçus,- par des moyens

violens ou insensibles, contribuent à Tharrrionie des empires.- ou'à la décadence des gòuvernemens , au' perfectionnement ; de Tespeee humaine ou aux malheurs dès peuplés. C'est à ces hommes extraordinaires , jetés de temps en temps par la providence fur la terre eûmme pour la gouverner librement par une pensée active St forte , St la consoler des ravages du despotisme , que la mission est.donnée de comparer les principes, d'apprécier les-faits, de généraliser- les idées, de, juger les

----------

(56)

gouvernemens, de frapper les abus, d'indiquer les. lôis justes , d'accuser toutes les tyrannies^--Sc d'exefcèr une action puissante fur les progrès de la civilisation & des lumières

Cependant, pourquoi le dissimuler.? Égaré,dans les ténèbres de l'histoire & dans l'immensité de la , législation, Montesquieu sentit un instant tomber ses mains paternelles (1) : il- ne trouvoit, nous dit-il lui-même , la vérité que pour la perdre, Le génie peut-il donc se décourager (2) ? voit devant lui le père de/la philosophie, Descartes-, chassant cet amas d'érreurs & de préjugés^ qui dans le siècle précédent forfnpit la raison de Thomme, ou plutôt Tobscurcissoit toute entière, ií voit Descartes chassant les. erreurs & les préjugés par la méthode & l'analyse Comme Déscartes , Montefquieu pofe. d'abord les principes qui doivent le guider; il voit ensuite les cas particuliers s'y plier comme d'eux-mêmes (3) , les histoires de toutes les mations .n'en être' que les fuites , & chaque loi particulièreliéeavecune autre loi, ou dépendante d'une àutre plus générale. Après avoir établi la théorie des trois principes- des gòuvernemens fur la vertu , l'honneur

(1) Bis patrioe cecidere 'manus. Prèface-de l'Esprit des Lois. (2) «.Depuis deux ans que je suis ici, j'aicontinuellement, travaillé » à l'Esprit-des Lois ; mais ma vie avance ,. & l'ouvrage recule-,.à cause de son .immensité, n «.Lettres familières, n°. 13 Bordeaux, Janvier 1745. + - ( 3) Préface de l'Esprit des Lois.

----------

(57)

.& lá crainte, qu'il nous présente comme formant

l'intérieur de toute la machine politique, théorie à laquelle il plie fans cesse les lois, les institutions & l'histoire des nations , je le vois s'élever à la plus grande Sc la plus incontestable, des vérités .politiques : c'est la distribution tutélaíre , & la nécessaire division des trois puissances législatives, .exécutives St judiciaires. '

Cette distribution des pouvoirs 'est pour les. constitutions, politiques St pour la liberté des peuples;, ce que.les règles de Kepler sont pour les lois du .mouvement , St ce-que la gravitation .newtonienneest pour le système du monde. Avec . cette idée féconde St ^ lumineuse trouvée par Montesquieu,, ii règle à son gré les constitutions politiques j assure l'indépendance des nations,' ou. présage leur servitude ; il connoît par quelles lois : générales ou particulières, accidentelles ou fondamentales ,4a puissance publique s'établit St -.. s'étend, se distribue Sc se dénature, se conserve' Sc se détruit,; par queís abus St quels excès, les -. constitutions St la législation se corrompent ou ; s'améliorent.,.périssent; pu se modifient ; il calcule lès degrés de liberté dont Chaque forme de gou-vernement. pëut jouir., Sc auxquels lès différens peuples peuvent prétendre: c'est cè que personne, avant Montesquieu , n'avòit recherché ni approfondi. Fier de cette découverte, la plus importante en politique dont l'esprit humain puisse se glorifier, il marque avec certitude le point de per-

----------

( 58)

section dans lois, auquel les sociétés humaines puissent s'élever. Avec cette division des pouvoirs', pair laquelle les peuples ont échappé au déspo-, tisme, il échappe lui-même -à l'écueil où se sont brisés tous Mes fystêmes politiques anciens & modernes. Montesquieu á trouvé lá clef d'une foule de principes , là flammé du génie a éclairé tout à coup le cahos des lois ; c'est alors que dans un moment d'énthousiáfmè & de courage, il s'écrie avec Le Correge : ET MOI AUSSI JE SUISPEINTRE.

SUISPEINTRE.

Il n'appartient qu'au génie de tracer de grandes idées ; 8c dé faire penser, faire entendre les áccens. de la vérité - St les principes de la justice à l'oreille superbe de ceux qui gouvernent, n'áppartient qu'aux ames libres. C'est à ce double titre que Montesquieu và rendre au genre humain ses titres & ses droits , communiquer l'esprit philosophique à son siécle , exciter les gens -de lettres à méditer St à écrire fur les principes de l'art social, St répandre surl'univers une lumière forte St nouvelle.-.

Avant toutes les lois, s'écrie-t-il, font celles de la nature: Pénétré de cette grande vérité, Montesquieu pose ainsi,d'un seul trait la première pierre dé toutes les législations, de tous les gPuvèrnemens , rappelle toutes les puissances de la terre à la source commune des lois à la nature (1).

(1) On pourrait accuser Montesquieu d'obscurité dans les premières idées qu'il trace. « Tout a ses lois , nous dit-ìl, ár ces lois font les

----------

Après ce principe général,- Montesquieu montré l'homme sortant-des mains de lá nature , fuyantson semblable -dans -les bois par le sentiment de sa foiblêsse-, St s'en; rapprochant ensuite par le sentiment de ses. besoins. II le fuit dans lës pre^- mieres sociétés , St jusques dans l'enceinté des villes-; il décrit, il apprécie les devoirs que Pin - térêt commun.force les hommes à s'imposer, ea vivant.sous les lois politiques St civiles, Sc .en plaçant le gouvernement dans les mains d'un seul où de plusieurs. Ces lois doivent, selon lui, se rapporter à la nature -St au principe du gouvernement , à la différence du climat St du terrein,' à fa situation., à fa grandeur, à la religion de ses, habitans;.,; à: lè.urs -richesses, -à leur Commerce , à leur luxe, à leurs moeurs, à leurs manières , au degré de liberté que la constitution peut souffrir, à la liberté politique Sc à .la liberté civile.. Voilà les rapports qui composent Pesprit des lois.

"Montesquieu, sentant lui-même la difficulté des chemins: qu'il parcourt, Sc l'élévation des idées qu'il veut, faire Connoître , nous donne son plan, Où plutôt les principales:lignes de fa géographie, politique.■> II ne développe aucune vue , il pose

j) rapports nécessaires qui dérivent de la nature des choses, n Comment de simples rapports, quelque nécessaires qu'on les suppose , peuvent-ils' être conçus fous Vidée des lois ì Et dès que Montesquieu poseìt póúr ' principe qu'il y avoit une raison primìtiye , it devoit définir les lois-, des-règles de conduite que les êtres qui participent à la raison se prescrivent les uns à l'égard des autres. , selon tes rapports qu'ils ont entr'eux.

----------

des jalons fur la vaste route des législateurs; Vous ne le trouverez ni dans dés sentiers battus, ni dans dès : voies communes. C'est de. loin St d'en haut /'qu'il nous indique les-principales.routes de cette vaste région politique dont il a osé le'.premier embrasser d'un coup d'oeil toute l'étendue. ,

Montesquieu ne: traite pas des lois, mais de l'esprit des lois. Cet esprit.consiste dans lés divers rapports.que les lois peuvent avoir avec dîfFérentes,.(Aosés. II.a-suivi.plus l'ordre naturel ,de ces rapports St'de: ces choses , que l'ordre naturel des lois (í).Il examine d'abord les rapports que les :lois ont avec la nature : & mec le-principe de chaque gouvernement. Comme ce principe.a une influence suprême sur. les lois-, il s'attache à le "bien connoître. Quand il l'a établi , lien voit couler les lois comme de,leur source ; il paffe ensuite aux autres rapports qui femblent être plus particuliers.

Remarquez d'après ce plan qu'il nous indique lui-même , comment dans tous ces développemens divers, il envisage les habitans du monde dans les rapports qu'ils ont entr'eux & dans la, situation réelle où ils fe trouvent ; sa manière de.,voir est vaste St générale ; sa marche, est rapide & analytique.; II pré voit les lois qu'on a dû faire , & juge, celles qu'on a faites. II entreprend plus un examen philosophique des différens codes, qu'il ne donrie une;appréciation détaillée de la bonté

(i) Liv. i , chap. 3.

----------

ou des vices de leurs lois. II frappe, il prononce" les grandes parties' de Pouvrage ; il néglige , il oublie -.même une foule de vues de détail. II supprime les idées intermédiaires, parce qu'il a besoin d'abréger.; mais il est incifif & profond, parce qu'il a besoin d'imprimer avec force dans l'efprit du législateur; Chaque division générale-n'aque des matières qui lui appartiennent ; mais onoublié facilement l'influence que les différentes parties de chaque sujet ont les unes fur les autres. Son arbre encyclopédique des lois est majestueux, mais il est systématique. Son ouvrage est un fanal qui éclaire au loin les écueils de la légiflation & les rochers de la politique ; mais fa lumière, quelquefois vacillante & trompeuse, peut égarer lès pilotes ordinaires des gòuvernemens. St des peuples. C'est après un demi-siecle d'expérience, c'est au milieu des lumières que l'Efprit des Lois a produites lui-même , que nous pouvons juger de fes bienfaits-St de ses erreurs., de son influence active fur le bonheur des hommes & des armes dangereuses qu'il a données à ceux qui tendent à les dominer.

Mais avant que d'attaquer quelques erreurs, ou . de dénoncer à la raison publique quelques faux principes, il faut proclamer, cette vérité de senr timènt qui s'exhale de chaque page de PEsorit. des Lois. Montesquieu, fut toujours le défenseur . déshumanisé, l'ennemi du despotifme & l'homme de la liberté. C'est l'esprit civique .qui a, dicté cet

----------

Ouvrage, c'est l'amour du bien public qui l'a inspiré:;, c'est le désir de voir les hommes heureux qui a gravé ces lignes dénonciatrices de la tyrannie politique,. de l'inquisition civile St de Pintolérance religieuse. .

On peut distinguer, setón Montesquieu., trois sortes de gòuvernemens : le républicain, le monarchique St le despotique. Dans le républicain , le peuple en corps a'ía souveraine puissance ; dans le monarchique, : lin, seul gouverne par des lois fondamentales; dans le despotiques on né connoît d'autres lois que la volonté du maître 1 ou les caprices du tyran.. Les; divers gòuvernemens se rapportent à ces trois classes, ou participent de l'une' & de Pautre. Après avoir formé de ces trois efpeces, des classes particulières, Montesquieu dé. termine les lois qui leur sont propres, & les modifications que ces lois doivent subir dans l'application à quelque gouvernement que ce soit , selon qu'il appartiendra plus ou moins à ces différentes formes.

C'eft ici que commencé la partie fyftématique de l'Efprit des Lois ; c'eft ici qu'il faut poser les principes de tous les temps. Pour le philofophe, le publicifte & le citoyen de. bonne, foi, il n'y a que deux fortes de gouvernemens : le gouvernement des hommes libres ou républicain, & celui dès hommes sujets ou esclaves ; le gouvernement d'un feul ou le gouvernement de plusieurs. Liberté ou defpotifme,

----------

indépendance ou tyrannie, égalité ou fervitude , voilà les deux grands caractères, les deux grandes démarcations des, gouvernemens. Toutes les républiques , quelles que foient leurs formes & leurs Organifations, sont filles de la liberté. De même toutes les monarchies & tous les gouverne-' mens d'un seul font les enfans du defpotifme, y tendent ou s'y précipitent fans cesse (i). Toutes les autres formes de gouvernement sont des dérivés de ces deux genres., Comme l'on ne peut suppléer ni à la, vertu, ni à la liberté, il n'y a point de raison d'admettre la monarchie comme une forme particulière de gouvernement. Auffi que d'efforts Montefquieu a dû faire pour poser, des bornes entre le defpotifme & la monarchie tempérée ! que. de rapprochernens ingénieux il lui .a fallu chercher , que d'idées incohérentes il lui a fallu raffembler pour créer fa monarchie avec son, honneur fantastique (2), fes pouvoirs intermédiaires & fes lois fondamentales ! Efforts impuiffans ! Montefquieu n'a pu fe díffi(I)

díffi(I) La plupart des gouvernemens d'Europe font monarchiques, » ou plutôt font ainsi appelés, car je ne fais pas s'il y en a jamais » eu véritablement de tels ; au moins eft-il difficile qu'ils aient » fubfifté long-temps dans leur pureté. C'est un état violent qui » dégénère toujours en despotisme ou en république. La puiffance ne

» peut jamais, être également partagée entre le peuple & le prince. » Lettres perfanes, n° 102.

(2) « L'honneur, c'eft-à-dire, le préjugé dé chaque personne & » de chaque condition, prend la place de la vertu politique. » Liv.

» chap. 6.

----------

( 64)

muler la vérité que j'avance, que la monarchie & l'état defpotique sont de la même nature. Il avoue que la feule nuance qui sépare la monarchie & le defpotifme, eft dans les lumières & dans les miniftres du prince, ou plutôt elle n'exifta jamais ; car les lumières & l'habileté des miniftres ne font que rendre la monarchie plus abfolue, & le defpotisme plus violent & plus subtil (1). Nous retrouvons mieux les grandes conception de Montesquieu dans la distinction importante de ' la nature & ou principe de chaque gouvernement ; dans la diftinction des lois qui doivent être relatives à ce qui les conftitue, & des lois qui doivent être relatives à ce qui les soutient & les fait agir. ' Voilà le cachet du génie , voila la clef nécessaire' d'une infinité de rapports & de lois. Auffi combien de vues utiles, de principes lumineux & de conféquences variées l'auteur va retirer fans; efforts de la nature & du principe des gouvernenemens ! La vérité eft toujours féconde. Entendez Montesquieu ; d'un trait de sa plume énergique,

(I) « Il ne fait pas beaucoup de probité pour qu'un gouvernement

» monarchique & un gouvernement despotique se maintiennent ou

» se contiennent, » Liv, 3 , chap. 3. — « La maniere d'obéir eft

» l'honneur dans les monarchies , commé dans les états despotiques

» c'est la crainte; mais quoique la maniere d'obéir foit différente

» dans les deux gouvernemens , le pouvoir eft pourtant le même.

» De quelque côté que le monarque se trouve, il emporte & pré»

pré» la balance, & il est obéi. Tonte la différence avec le defpote ,

» c'eft que dans la monarchie le prince a des lumières & des mi»

mi» plus habiles que dans l'état defpotique, a Liv. 3 , chap. 10.

----------

il trace à la fois la fouveraineté du peuple , la représentation nationale qui en eft le foutien, & les élections populaires qui en font l'ame (I). Ses principes sont purs quand il. parle de la république ; ils s'alterent quand il parle de la monarchie (2), C'est ainfi que Montefquieu payoit fon

(I) « Le peuple qui a la souveraine puiffance doit faire par lui» même tout ce qu'il peut bien faire, & ce qu'il ne peut pas bien » faire, il faut qu'il le faffe paf les miniftres. — Régler comment; » pair qui, à qui, fur quoi lès suffrages doivent être donnés, eft une » loi fondamentale du gouvernement républicain ; c'en eft une autre

» que le peuple nomme ses magistrats. — Le peuple eft admirable » pour choifir ceux à qui on doit confier quelque partie de son au» torité ; il n'a à fe déterminer que par des chofes qu'il ne peut » ignorer ,& des faits qui tombent fous le sens. — Si l'on pouvoit » douter de la capacité naturelle qu'à le peuplé pour difcerner le » mérite, il n'y auroit qu'à jeter lés yeux fur dette fuite continuelle » de choix étorinans que firent les Athéniens & lés Romains, ce" » qu'on n'attribuera pas fans doute au hasard. » Liv. 2, chap. z.

(2 ) « Le prince est la fource de tout pouvoir politique & civil; » le pouvoir, intermédiaire le plus naturel est celui de la nobleffe; » le pouvoir du clergé y eft convenable pour arrêter la marche du » gouvernement vers le defpotifme. II faut encore un dépôt de lois » placé dans les corps politiques, qui annoncent les lois lorsqu'elles

» font faites ,& les rappellent lorsqu'on les oublie. » Liv. 2, chap. 4.

Comment Montesquieu n'a-t-il pas craint d'élever ainfi, de fes propres mains dés aristocraties turbulentes au sein des monarchies corrompues? Non, le clergé n'eft pas de la nature du gouvernement

monarchique. Cette branche parafite qui a miné tous les empires, Ce pouvoir exclufif d'une opinion & d'un culte religieux, eft contraire au bien de tout état, parce qu'il devient intolérant des qu'ilest exclusif, & parce qu'il devient dangereux dès qu'on lé supposé'

, indépendant de' la puiffauce civile des nations, pouf ne dépendre que d'un chef religieux étranger. — Non , la nobleffe n'eft pas

----------

(66)

tribut au gouvernement sous lequel il vivoit. On eût dit qu'il voyoit mieux les Grecs & les Romains, parce qu'ils, étoient placés à de grandes distances de son fiecle ; mais il ne voyoit en France que ce qui étoit, plutôt que ce qui devoit être ; & d'après ces apperçus que lui offroit fa patrie tous les jours, il plaçoit dans fa théorie du gouvernement monarchique, l'usurpation de la fouverain neté du peuple par le foi, l'exiftence privilégiée d'une nobleffe dévorante, le pouvoir difpendieux d'un haut clergé inutile, & l'autorité inquiete des parlemens ambitieux.

Montefquieu développe enfuite, avec une forte de complaisance, ,le principe des trois, fortes de gouvernemens : la vertu pour la république , l'honneur pour la monarchie, & la crainte pour le defpotifme. Ce qu'il dit pour les républiques: eft d'une vérité forte ; ce qu'il ajoute fur les monarchies eft d'une brillante fausseté ; mais ce qu'il

de l'effence de la monarchie. Voyez les Francs dans les premier, temps : il n'y avoit qu'un seul ordre de citoyens. Là, la nobloffe est de l'effeuce du gouvernement féodal comme en Allemagne, & de l'effence de l'ariftocratie comme à Vénife ; mais la monarchie. politique n'eut jamais de pareilles lois fondamentales. L'Angleterre même, tant admirée par Moutefquieu , auroit, pu lui montrer fes lòrds, qui ne font regardés comme un corps qu'à raifon de leur dignité , par les vestiges de la féodalité, ou par une ufurpation que le temps a confacrée ; mais leurs freres n'y jouiffent d'aucune prérogative. La nobleffe n'y forme point un ordre séparé dans l'état. Quant aux parlemens, Montefquieu dit lui-même que le mal même qui arrêté le despotisme eft un bien.

----------

écrít fur le ressort du defpotifme eft d'une effrayante franchise (I).

Mais eft-il vrai que la vertu , l'honneur & la crainte soient les véritables refforts des divers gouvernernens ? Cette division n'eft-elle pas purement systématique & contraire à la nature , qui a placé dans le coeur de l'homme un ressort plus puissant,' un moteur universel , en y dépofant l'intérêt perfonnel & l' amour du pouvoir ? Je fais que la philofophie (2) á reproché à Montefquieu d'avoir

(I ) Dans les états populaires, il faut un reffort de plus que dans les autres, la vertu. — Dens le gouvernement populaire, celui qui fait exécuter les lois, fans qu'il y foit foumis lui-même & qu'il en porte le poids , a donc befoin de vertu. Lorsque les lois ont cefié d'être exécutées, comme cela né peut venir que dé la corruption de' la république , tout eft perdu. — La modération eft l'âme des gouvernemens aristocratiques. La vertu n'y est pas fi absolument requife que dans la république. — C'eft autre chofe dans la monarchie. Il eft difficile que le peuple y foit vertueux. La vertu n'eft pas exclue de ce gouvernement, mais elle n'en eft pas lé reffort, c'eft l'honneur....... .. honneur bizarre , qui fait que les vertus ne font

que ce qu'il veut & comme il veut. Il met de fon chef des règles. à tout ce qui nous eft prefcrit. Il étend ou il borne nos devoirs à fa fantaifie, foít qu'ils aient leur source dans la religion, dans la politique ou dans la morale. C'est pire encore dans des états defpotiques. La crainte y abat tous les courages, & y éteint jusqu'au moindre sentiment d'ambition : c'eft le ressort du despotisme. — On ne peut parler fans frémir de ces gouvernemens monstrueux. Le" partager des hommes, comme des bêtes, y eft l'inftinct, l'obéiflance, le châtiment. — La religion feule y peut quelque chofe au-defius de la volonté du prince, mais la nature rien. — Liv. 3, chap. 3 , 4, 6, 10,

(2) Quelques écrivains politiques & philofophes ont critiqué la théorie des trois refforts de gouvernement, en disant qu'il a distingué ce qui ne devoit pas l'être, & érigé en reffort de gouvernement, la

----------

divifé en trois ressorts du gouvernement, le ressort unique qui les fait mouvoir. Je fais qu'elle lui a

crainte qui, loin d'augmenter le ressort des âmes, le flétrit & le brise. De même l'honneur eft un fentiment qui, bien dirigé, fe confond avec celui de vertu. Ce font des principes de même nature, & non des refforts différens. — D'autres écrivains, tels que Voltaire, & Linguet, ont attaqué l'opinion de Montefquieu sur les trois principes , avec plus d'amertume que de solidité/ Helvêtius l'a combattu avec une profondeur & une fageffe admirable, qui donné plus de force à fa critique, & plus de poids à fon opinion; C'eft Helvétius qui nous dit que l'obfervation & l'expérience. indiquent un principe d'activité plus, fécond & plus vrai que celui que désigne Montefquieu , principe qui., comme moteur universel, eft commun à toute efpece de gouvernement : c'est l'amour du pouvoir, c'eft l'intérêt . perfonnel diverfement modifié, excité, utilisé, anobli, récompense felon les diverfes conftitutions des états, & felon leurs législations diftérentes. — Par-tout, dit Helvétius, l'homme obéit à son intérêt, qui, à. la vérité, n'eft pas le même dans tous , mais qui dans tous agit fans ceffe. Ainsi , il y a une causa unique , un moteur univerfel, un seul ressort des, gouvernemens, quoique, varié dans fes applications comme dans ses effets. Voyez dans le gouvernement d'un seul. Les courtisans & tous les subalternes , jaloux de la faveur onde

onde , se. modèlent furies caprices du defpote qu à la Volonté du monarque. Mais comme fon intérêt diffère de l'intérêt public, il éteint toute émulation généreufe ; & l'amour du pouvoir, principe de toutes les actions , fait qu'il n'y a point d'hommes justes: & vertueux. — Suivez le peuple dans le gouvernement de plufieurs, vous le verrez retenu, par l'ariftocratíe, dans l'humiliation & la fervitude.

fervitude. plaire à l'ariftocratie, les citoyens doivent favorifer l'orgueil du petit nombre , & protéger en quelque forte les abus die. l'ariftocratíe; ainfi l'amour du pouvoir ou l'intérét perfonnel empêchent encore qu'il'y ait dans ce gouvernement des hommes justes & de bons citoyens.— Dans le gouvernement républicain, au contraire, la nation défire le bien général, & l'on obtient fes

récompenfes par les fervices qu'on lui rend. Alors toute action conforme

conforme l'intèrêt du plus grand nombre eft jufte & vertueufe ,

----------

reproché d'avoir trop souvent jugé ce qui devoit être par ce ; qui exiftoit, & d'avoir transformé

alors l'amour du pouvoir doit le porter avec force vers l'amour de la justice & des talens. Ainsi donc le principe moteur des hommes dans les divers.gouvernemens est ,l'amour du pouvoir & de l'intérêt personnel; c'eft aux législateurs à s'emparer de ces moteurs universels, &. d'eu faire un emploi sage & patriotique... — Il y a dans l'opinion de Montefquieu quelque chose de plus ingénieux ; dans Helvétius, quelque chose de plus vrai. Le premier appelle à l'appui de la théorie, les faits & les événemens de l'hiftoire des empires ; le fecond se sert , pour le réfuter, de l'hiftoire & des passions du coeur humain. Le miroir que nous présente Montesquieu dans les trois genres de gouvernemens, nous flatte, nous, séduit , nous

entraîne même ; la vérité que nous offre Helvétius est févère, & quelquefois hideuse : c'eft l'anatomie morale de l'homme, appli.

quée aux principes des gouvernemens & à l'exercice du pouvoir... L'un dit mieux ce qui eft ; l'autre dit plus fortement ce qui doit ■être. L'auteur de l'Efprit des Lois a écrit le premier; il a défriché des terres long-temps défendues par le despotisme & la fuperftition.

fuperftition. du Livre de l'Efprit a cultivé des terres toutes

défrichées. Montesquieu ne pouvoit faire paffer en France des

idées de liberté, que fous l'enveloppe respectueuse du gouvernement monarchique. — Helvétius pouvoit faire paffer une foule

d'idées de philosophie , fous l'enveloppe ingénieuse de la littérature. — Je ferois le premier à retrancher à Montefquieu quelques

titres de fa gloire , plutôt que de lui en donner d'incertains, en adoptant fa division systématique des trois principes des gouvernemens ; il a tant d'autres titres à notre admiration, que nous n'affoiblirions ni fa renommée ni fondrait à notre reconnoiffance, en lui imputant une erreur dans cette partie de l'Efprit des Lois. Mais je , nepeux faire cette injuftice, lorsque je vois que ce qu'il dit fur l'honneur monarchique , est plutôt un fait qu'il raconte qu'une opinion politique, &. qu'il attaque salis ceffe les abus & les vices de la monarchie française, en paraissant l'analyfer comme un fyftême. Sa manière d'écrire fur la monarchie est tantôt pleine d'ironie, & tantôt fatyrique ; & c'eft ce que tant de lecteurs superficiels n'ont

----------

quelquefois en système politique, les vices & les abus de quelques gouvernemens.

J'ai long-temps cru à la justices de ces reproches élevés contre Montefquieu, ; mais de fréquentes lectures, & la méditation constante de l'Efprit des Lois , m'ont appris à mieux apprécierses vues, à mieux pénétrer ses intentions. Quand après avoir parcouru les grands principes qu'il présente avec ,tant d'énergie & de clarté sur les constitutions & les gouvernemens des républiques, je vois les maximes frivoles & les conféquences forcées qu'il établit fur le faux & bizarre honneur dont il a fait le ressort des monarchies, je ne peux m'empêcher de penser que ce profond politique, loin d'écrire ce qui devoit être dans de pareils, gouvernemens, décrivoit ce qui, malheureufement exiftoit en France, dépeignoit ironiquement les ridicules & les vices de riotre caractere national fous les rois, & traçoit d'une main déguifée nos étranges moeurs & nos manières serviles, S'il avoit indiqué alors ou nommé fa nation , il auroit été puni de ces vérités, comme d'un crime d'état. La baftille auroit dévoré l'Efprit des Lois & son immortel auteur. Croyons donc que dans ce tableau de la monarchie, il n'a

pas apperçu. Mais qu'on relife entr'autres chapitres celui fur l'efclavage des Negres, (liv. 15 , chap.5 ) & l'on trouvera dans la manière avec laquelle, il a l'air de défendre, la barbarie des maîtres & des, marchands d'efclaves, le secret de plufieurs chapitres de l'Efprit des Lois fur la monarchie.

----------

fait que dénoncer nos vices & désigner nos erreurs. Sachons le louer d'avoir été si prudent quand il étoit si attentif ; & remercions fa mémoire d'avoir cherché , par des traits ironiques fortement prononcés, à rappeler la nation à des principes plus solides & à des opinions plus fenfées. Faut-il d'autres preuves de cette intention politique de Montefquieu, que ces lignes qu'il avoit écrites dans l'Efprit des Lois, fur ce qui formoit dans la" monarchie française le misérable caractère des courtisans St l'aviliffante corruption

du peuple (I)?

Il faut également considérer Montefquieu d'un point de vue très-élevé, pour né pas calomnier fes penfées fur le gouvernement aristocratique & fur le pouvoir absolu. A la première lecture de fes chapitres fur les lois favorables en matière d'ariftocratie ou' propres au defpotifme, on feroit tenté de l'accufer d'avoir perfectionné ces ufurpations politiques des droits du peuple. Mais quand on relit avec foin ces différens chapitres fur les lois

(I) « L'ambition dans l'oifiveté, la baffeffe dans l'orgueil, le désir

» de s'enrichir fans travail, l'averfion pour la vérité, la flatterie,

» la trahifon, la perfidie, l'abandon de tous ses engagemens , le

» mépris des devoirs du citoyen, la crainte de la vertu du prince ,

» l'efpérance de ses foibleffes, & plus que tout cela , le ridicule per»

per» jeté fur la vertu , forment le caractère du plus grand

» nombre, de courtifans marqué dans tous les temps & dans tous

» les lieux ; or il est, très-mal aisé que la plupart des principaux

» d'un état foient malhonnêtes gens, & que les inférieurs soient des

» gens de bien. » Liv. 3, chap. 5.

----------

( 72 )

relatives au principe de gouvernement ariftocratique, on demeure convaincu que Montefquieu en a écrit plutôt la satyre que le perfectionnement, & qu'il le regarde plutôt, comme un fléau destructeur que comme une inftitution fuppor table (I).

Montrer avec ce style , ce qu'il faut faire pour maintenir le gouvernement aristocratique , regarder les magistratures les plus tyranniques comme néceffaires à ce gouvernement, n'eft-ce pas travailler à l'anéantir ? Tel eft le secret de Montéfquieu ; il ne le révèle qu'à ceux qui méditent l'Efprit des Lois, & qui interrogent la penfée de son auteur par de fréquentes lectures.

Si dans cet ouvrage ne fe trouvoient pas plusieurs traits de ce genre , qui justifient les motifs fecrets de certains chapitres de Montefquieu écrivant fous un régime arbitraire , nous répéterions ici le jugement que le fyftème des trois principes fit porter par un prince fur l'Efprit des Lois , que Montefquieu avoit fait les hommes pour Les gouvernemens, & non pas les gouvernemens pour les hommes,....... Mais fuivons-le

(I) « Dans le gouvernement, ariftocratique, il faut qu'il y ait, » dit-il, pour un temps ou pour toujours, un magistrat qui faste » trembler les nobles , comme les éphorés à Lacédémone & les » inquifiteurs d'état à Vérife , magistratures qui ne font foumifes. » à aucune formalité. Ce gouvernement a besoin de refforts bien » violens. Une bouche de pierre à tout délateur à Vénife, vous » diriez que c'eft celle de la tyrannie, » Liv. 2, chap. 3.

----------

dans ce qu'il trace fur les lois de l'éducation qui doivent être relatives au principe de chaque gouvernement, & nous lé trouverons avec tout fon génie & tout fon patriotifme (I). Par-tout l'on retrouve la même, énergie & la même profondeur, lorfque Montefquieu parle des lois que le légiflateur doit rendre conformes au principe de chaque gouvernement (2). Par-tout

(I) « Nulle vertu n'eft propre aux efclaves. Là, le favoir eft » dangereux & l'émulation funeste. L'éducation se réduit à mettre » la crainte dans le coeur, & à donner à l'efprit la comoiffance » de quelque principe de religion fort fimple , ou plutôt l'édu» cation est nulle ; il faut ôter tout pour donner quelque chofe, » & commencer par faire un mauvais sujet pour faire un boa » efclave, » — « Dans la monarchie , l'honneur a fes regles fuprê» mes, & l'éducation est obligée de s'y conformer,.» — « C'eft » dans la république qu'on a besoin de toute la puiffance de » l'éducation. La vertu politique eft renoncement à foi-même, » qui est toujours une chose très-pénible / cette vertu est l'amour » des lois & de la, patrie ; c'eft la préférence continuelle de » l'intérêt public au sien propre; c'eft là la mère de toutes les » vertus particulières. » Liv. 4 , chap. 2 , 3 , 5.

(2) « Dans le defpotifme, toutes les lois s'occupent à tenir tons » les états courbés & dans le filence. — A des peuples timides, » ignorais , abattus, il ne faut pas beaucoup de lois ; tout y doit « rouler fur deux ou trois idéés , il n'en faut donc pas de non» velles.

» Dans la monarchie, toutes les lois tendent à conserver de » grands biens dans les familles , & à soutenir la nobleffe fans » écraser le peuple; dans les républiques, toutes les lois doivent » entretenir l'efprit d'égalité & de modération , & inspirer » l'amour de la patrie. C'eft un fentiment, & non une suite dé » connoiffances ; le dernier homme de l'état peut avoir ce fen» timent comme le premier. Quand le peuple a une fois de » bonnes maximes, il s'y tient plus, long-temps que ce qu'on

----------

(74) on retrouve, fa haine contre le defpotifme , fi

universel & si toléré-malgre les maux qu'il fait (I) ; à chaque ligne il le dénonce, & ne craint pas de développer l'odieufe théorie du pouvoir arbitraire, parce qu'en le montrant il le dévoile, en le peignant il le rend horrible, & parce qu'en dénombrant les moyens qu'il emploie , il en fait la satyre, en facilite le renversement, & le préfente comme le plus grand des fléaux.

Admirez l'influence du principe des gouvernemens fur le nombre & l'objet des lois (2), fur

» appelle les honnêtes gens. Il est rare que la corruption com» meuce par lui, & souvent il a tiré de la médiocrité de ses » lumières , un attachement plus fort pour ce qui eft, établi, » L'amour de la patrie conduit à la bonté des moeurs , & la bonté » des moeurs mene à l'amour de la patrie. » Liv. 5,chap. 2, 14.

(1) « Après tout ce que nous venons de dire ,il fembleroit que » la nature humaine se fouleveroit fans ceffe contre le gouverne» ment defpotique. Mais, malgré l'amour des hommes pour la liberté, » malgré leur haine contre la tyrannie, la plupart y font foumis, » Cela est aisé à comprendre. Pour former un gouvernement mo» déré , il faut combiner les puiffances , les régler, les tempérer, » les faire agir, donner, pour ainsi dire, un left à l'une pour la » mettre en état de résistera une autre; c'est un chef-d'oeuvre de » législation que le hasard fait rarement, & que rarement on laine . » faire à la prudence. Un gouvernement saute , pour ainsi dire, » aux yeux , il est uniforme par-tout. Comme il ne faut que des » passions pour l'établir, tout lé monde eft bon pour cela. » Liv. 5, chap. 14.

(2) « Les monarchies font furchargées de lois & de, tribunaux » pour que la juftice y foit moins arbitraire- : dans les républiques , » les lois pénales les plus douces, & plus de honte que de peine, plus » d'opinion que de fupplice. La févérité des peines convient mieux aux » gouvernemens defpotiques dont le principe eft la terreur. Dans

----------

la forme des jugemens & la nature des peines qui tiennent toujours à la nature du gouvernement (I).

C'eft dans cette partie de l'Efprit des Lois que le législateur doit apprendre la théorie des bonnes lois civiles, par-tout si imparfaites, si compliquées , fi incohérentes, & dont le perfectionnement, abrégeroit le ,code pénal. C'eft là que le légiflateur peut saisir lès élémens d'une jurifprudence criminelle, éclairée par la philosophie, & établie fur la proportion si rare des délits & des peines. Avec quel intérêt touchant & quelle philantropie, Montefquieu a préparé, le perfection-- nient de nos inftitutions pour les jugemens des accusés, & nécessité radouciffement de nos codes barbares ! Avec quel respect religieux il nous rappelle l'inftitution sacrée des jurés, si chere à nos

»les monarchies, la clémence du prince tempère la rigueur des

» lois; dans les républiques , la. loi est douce & inexorable. Dans

» les, républiques comme dans, les monarchies, les formalités tuté»

tuté» augmentent en raifon du cas que l'on y fait de l'honueur,

» de la fortune, de la vie, de la liberté des citoyens ; là, les

» peines , les dépenses, les longueurs., les dangers même de la

» juftice font le prix que chaque, citoyen donne pour fa liberté,

» Le defpotifme fe fuffit à lui-même ; tout eft vuide autour de

« lui ; auffi lorfque les voyageurs nous, décrivent les pays où il

» règne, rarement, nous parlent-ils de lois civiles. » Liv. 6.

(I) « Je me trouve fort dans mes maximes lorsque j'ai pour

» moi les Romains ; &, je crois que les. peines tiennent à la

» nature du gouvernement, lorsque je vois ce grand peuple chan»

chan» à cet égard de lois civiles à mesure qu'il changeoit de lois ■

« politiques, » Liv. 6, chap. 15,

----------

ancêtres C'eft dans ces chapitres, de l'Efprit. des Lois, dignes d'être-médités par tous les hommes préposés à la composition des lois: ou à l'expreffion de la volonté générale , que vous trouverez ces maximes bienfaifantes , cette jurisprudence humaine , ces. vues morales & philofophiques qui depuis Montefquieu ont présidé à la compofition de plusieurs lois, & ont produit même fous les gouvernemens monarchiques du Nord & en Ruffie, des codes civils admirables, a des lois criminelles plus perfectionnées que dans , d'autres parties de l'Europe qui se vantent d'être plus civilifées. Plus loin Montefquieu accuse de corrompre sa morale publique, ce législateur barbare qui pour corriger un mal qu'il apperçoit, ferme les yeux fur de plus grands inconvéniens qui en font la fuite (i). C'eft là qu'il faut, voir avec quel art. instructif Montesquieu met, en opposition la modération des lois pénales dans la république, avec la tyrannie des lois produites par les factions ambitieuses (2). Montesquieu examine-t-il les con(1)

con(1) Lorfque le mal est une fois- corrigé , on ne. voit plus » que la dureté du législateur; mais il reste un vice dans l'état » que cette dureté a produit ; les efprits font corrompus, ils fe » font accoutumés au defpotifme...Écoutez ses paroles contre les « peines outrées ; elles peuvent corrompre le defpotifme même, » l'atrocité des lois en empêche l'exécution. Lorsque la peine » eft fans mefuré, on eft fouvent, obligé de lui préférer l'impu» nité. » Liv. 6, chap. 12.

(2) « La loi Porcia défend de mettre à mort un citoyen Ro» main ; une autre loi consacre le droit qu'a un accusé de fe-

----------

( 77)

séquences des differens principes des trois gouvernemens par rapport au luxe & aux femmes quelques traits lui suffisent pour tracer la route du législateur (I).

Ah ! fi Montefquieu avoit pu prévoir qu'un jour fa patrie feroit affranchie du joug des rois, & qu'une puiffante république s'éleveroit fur les débris de la monarchie françaife, il auroit d'avance

» retirer avant le jugement; une autre loi croit avoir affez puni » un citoyen pour certains délits , en le réputant méchant. Jamais » peuple n'aima davantage la modération des peines, jusqu'à ce » que Sylla , confondant la tyrannie , l'anarchie & la liberté,. » sembla ne faire de reglemeus que pour établir des crimes. » Ainfi.il qualifia une infinité d'actions du nom de meurtre ;. il » trouva par-tout des meurtriers , & par une pratique qui ne fut » que trop suivie , il tendit des pièges, sema des épines, ouvrit » des abîmés fur le chemin de tous les citoyens, » Liv. 6, chap. 15.

(I) « Le luxe eft néceffaire aux états monarchiques, il l'eft » encore dans les » états despotiques. Dans les premiers , c'eft » un usage que l'on fait de ce qu'on pofféde de liberté ; dans » les autres, c'est un abus qu'on fait des avantages de la fervi» tude. — Les républiques finiffent parle luxe, les monarchies » par la pauvreté.— Le luxe règne avec les femmes dans les mo» narchies ; dans les états, defpotiques, elles sont un objet dé luxe,. » & dans lès républiques les femmes font libres par les lois &

» captives par les moeurs » le m'arréte. On croiroit, lì

J'ajoutois à. Ces maximes les autres paroles de Montefquieu, qui W voit dans le luxe des républiques que la corruption , les vices & rapproche du defpotifme, on croiroit que je veux faire une satyre de la grande république , qui dès fa naissance a terraffé la coalition des rois, proclamé les droits de l'homme , fondé fa libertés & réveillé l'Europe assoupie dans les bras du défis otisine.

----------

examiné quel genre de luxe pouvoit être compatible avec la liberté , & quelle étendue on pouvoit lui donner dans un pays immense de territoire 8t de population , où la fertilité du fol produit plus que les besoins de lá nation, où l'activité industrieuse de ses habitans produit plus que toutes les commodités de la vie; dans un pays baigné par deux mers , coupe par des rivières navigables , avec les facultés d'avoir une' formidable marine ; dans un pays qui consomme y transporte , manufacturé & échange les richeffes & les productions de l'univers. Elle eût été analogue air génie de l'auteur de l'Efprit des Lois , & à son autour pour la patrie , la solution de ce

problême : de l'accord du travail qui est la richeffe des nations, avec la liberté qui en,eft le foutien; de l'amalgame qu'on peut faire du produit de toutes les induftries, avec le maintien de tous les principes; de la compatibilité d'un luxe utile, avec les moeurs républicaines.

L'état actuel de la civilisation de l'Europe,

l'abolition de l'efclavage civil & domestique, les progrès des arts, la nécessité du travail dans les grandes populations , le besoin de commerce & d'induftrie dans les grands états ,

l'augmentation de l'agriculture, l'honneur reftitué enfin à toutes les profeffions, utiles & à tous lés travaux néceffaires,auroient dû éloigner Montefquíeu des habitudes prifes dans l'hiftoire, & lui faire franchir la route tracée par les àneiéns.

----------

légiflateurs de petites républiques, & qui n'ont connu que la vertu comme feule force capable de les soutenir. Montefquieu semble au contraire ne s'être attaché qu'à nous désespérer: en nous montrant la funeste influence du luxe fur la politique & les moeurs ; on diroit qu'il a préféré la triste gloire d'un tableau fatyrique, à la bienfaifante expofition des moyens qui peuvent délivrer une république du plus grand des maux, la , corruption de fes principes & de ses moeurs (I). Mais quelle est l'époque de la corruption totale des empires & des lois ? Quelles font les causes qui changent, altèrent ou détruisent le principe des gouvernemens ? C'eft ce que Montefquieu va nous apprendre , avec une vérité & une énergie

(I) « Les politiques Grecs, qui vivoient dans le gouvernement » populaire , ne reconnoiffoient d'autre force qui pût les foutenir, » que celle de la vertu. Ceux d'aujourd'hui ne nous parlent que » de manufactures , de commerce , de finances, de richeffes & de » luxé même, »

« Lorfque cette vertu ceffe , l''ambition entre dans les coeurs quí » peuvent la recevoir, & l'avarice entre dans tous. Les défirs. » changent d'objets. Ce qu'on aimoit, on né l'aime plus ; on étoit » libre, avec les lois , on veut être libre contre elles. Chaque citoyen » eft comme un esclave échappé, de la maison de fon maître ; ce » qui étoit MAXIME , on l'appelle RIGUEUR ; ce qui étoit REGLE , » on l'appelle GENE ; ce qui êtoit ATTENTION , on l'appelle » CRAINTE. C'eft la frugalité qui y eft l'avarice, & non pas le défir » d'avoir. Autrefois le bien des particuliers faifoit le trésor public ; » mais pour lors le tréfor publié devient le patrimoine des parti» culiers. La république eft une dépouille, & fa force n'eft plus » que le pouvoir de quelques cifoyens & la licence de tous, » Liv, 3 , chap. 3.

----------

(80)

capable d'effrayer le dix-huitieme fiecle, qui réalise par ses révolutions les prédictions de l'Efprit des Lois. Parcourez ces chapitres éloquens & profonds fur la corruption de chaque gouvernement , qui commencent prefque toujours par la corruption des principes. C'eft la raifon qui tonne contre les, abus & les excès ; c'eft Caton qui exerce la censure sur les empires & les légiflateurs ; c'eft le génie de la politique qui effraie & menace les peuples qui ne veillent pas fur leur conftitution , qui n'en confervent pas les principes, & qui n'en gardent pas le feu sacré (I).

O vous dont la turbulence foudoyée & le patriotisme hypocrite font venus fe mêler au faint

(I) « Lorfque les principes, du gouvernement font une fois cor» rompus, les meilleures lois deviennent mauvaifes & fe tournent » contre l'état. — Le principe du gouvernement defpotique fe » corrompt fans ceffe, parce qu'il eft corrompu par fa nature.— » Le principe de la monarchie fe corrompt lorfque les premières » dignités font les marques, de la première fervitude, lorfqu'on» óte aux grands le refpect des peuples , & qu'on les rend de » vils, inftrumens du pouvoir arbitraire. — Il fe corrompt en» core plus , lorfque l'honneur a été mis en contradiction avec » les honneurs , & qu'on peut être à la fois couvert, d'infamie & » de dignités ; lorfque le prince change fa juftice en févérité , » lorfqu'il met, comme les empereurs Romains , une tête de » Médufe sur fa poitrine. — Le principe de la monarchie fe » corrompt , lorfque des ames fingulièrement lâches tirent vanités » de la grandeur que pourroit avoir leur fervitude , & qu'elles » croient que ce qui fait que l'on doit tout au prince , fait » que l'on ne doit rien à fa patrie, » Liv. 8 , chap. 5. — chap. 10 & II

enthoufiafme

----------

(8l )

enthoufiafme des vrais républicains pour les flétrir & les perdre ! vous qui avez corrompu le peuple par des fauffes notions de fes droits, qui avez détruit , l'égalité par l'égalité même , qui par des excès avez tenté de dégoûter le peuple de, son pouvoir, ou à faire rétrogader la liberté en,exagérant quelques inconvéniens du gouvernement républicain , n'attendez pas de Montefquieu, ce faftueux étalage, d'une égalité fans limites & d'une liberté fans lois. Écoutez Montefquieu, & mefurez le degré de corruption que la" république en a reçu (I .

(I) « Le principe de la démocratie fe corrompt, non-seulement

» lorfqu'on perd l'efprit d'égalité , mais; encore quand on prend » l'efprit d'égalité extrême, & que chacun veut être égal à ceux » qu'il choisit pour lui commander ; pour lors le peuple ne pouvant « souffrir le pouvoir même qu'il confie, veut tout faire par lui-même, » délibérer pour lé sénat, exécuter pour les magiftrats & dépouiller » tous les juges. — II ne peut plus y avoir de vertu dans la répu— » blique ; le peuplé veut faire les fonctions' de magistrat; on ne » les refpecte donc plus ; les délibérations du fénat n'ont plus de » poids ; on n'a donc plus d'égard pour les fénateurs , & par con» féquent pour les vieillards ; que fi l'on n'a pas de refpect pour les « vieillards, on n'en aura pas donc pour les pères , les maris ne » méritant plus de déférence , ni les maîtres plus de foumiffion ; « tout le monde parviendra à aimer le libertinage. La gêne du » commandement fatiguera comme celle de l'obeiflance ; les femmes , » les enfans n'auront de foumiffion pour perfonne ; il n'y aura plus » de moeurs, plus d'amour de l'ordre , enfin plus de vertu. — La » démocratie a donc deux excès à éviter, l'efprit d'illégalité qui « la mene à l'ariftocratíe & au gouvernement d'un feul, & l'efprit » d'égalité extrême qui la conduit au defpotifme d'un feul, comme » le despotisme d'un seul finit par la conquête..... — Voyez

F

----------

Tels font les objets développés par Montefquieu avec la fageffe de Socrate. Nul fentiment exagéré n'a de prife fur fon ame , pas même celui de la liberté & de l'égalité , qui dans tous les temps & dans tous les pays , ont produit tant d'enthoufiafme & de sacrifices , tant de dévouement & de prodiges ; cette modération de la penfée, jointe à une imagination vive & à une maniéré forte de sentir & d'exprimer, ; ne peut appartenir qu'au génie. Les excès de l'efprit & l'intempérance du talent ne dégraderent jamais les travaux de Montesquieu. Une tête bien organifée en préfervoit un coeur paffionné, pour la liberté. Auffi avec

» Syracufe : cette ville ; toujours dans le silence ou dans l'oppreffion, » également travaillée par fa liberté & par, fa fervitude , recevant » l'une & l'autre comme une tempête, &malgré fa puissance; au» dehors , toujours déterminée à une révolution par la plus petite » force étrangère, avoit dans, fon fein un peuple immense qui n'eut » jamais que cette cruelle, alternative de fe donner un tyran ou de » l'être lui-même. Autant que le ciel est éloigné de la terre , autant « le véritable efprit d'égalité l'eft-il de l'efprit de l'égalité extrême. » Le premier ne consiste point à faire en forte que tout le monde » commande ou que personne ne foit commandé, mais à obéir & » , à commander à ses égaux ; il ne cherche pas à n'avoir pas de » maître, mais à n'avoir pour maître que fes égaux. — Dans l'état » de nature , les hommes, naiffent bien dans l'égalité, mais ils n'y » fauroient rester ; la société la leur fait perdre , & ils ne rede» viennent égaux que par les lois. Dans la. démocratie réglée , on » n'eft égal que comme citoyen. — La place naturelle de la vertu » est auprès de la liberté ; mais elle ne, fe trouve pas plus auprès « de la liberté extrême qu'auprès de la servitude, » Livre 8 ,

chap. 2, 3.

----------

(83) quelle précision il nous indiqué le remède nécessaire contre fa corruption (i).

Ce n'eft pas assez d'avoir parcouru chaque gouvernement en particulier ; Montefquieu les examine dans le rapport qu'ils peuvent avoir les uns aux autres dans l'attaque ou la défense ; il regarde les conquêtes comme supposant le defpotifme ou l'affurant ; il appelle le droit de conquête un dérivé de la guerre, un droit néceffaire , légitime & malheureux, qui laiffe toujours à payer une dette immense pour s'acquitter envers la nature humaine. Le seul traité qu'il approuve est celui' de Gelòn , . qui, après avoir vaincu Carthage, ne voulut d'autre fruit de fa conquête que l'abolition des sacrifices humains. Changer lés lois d'un peuple vaincu lui paroît barbare ; mettre le peuple vaincu au niveau du peuple conquérant, lui semble d'une politique plus utile.

Nous devons ici, pour l'honneur des principes, pour l'intérêt des peuples , & pour la fureté des nouvelles républiques qui s'élèvent au milieu de l'Europe, nous devons attaquer & détruire l'opinion de Montefquieu sur le fyftème, des confédérations, qu'il regarde comme Je seul moyen conservateur des républiques, & comme la feule base' de leur, politique extérieure ; nous pouvons lui

(1) « Quand une république est corrompue, on ne peut remédier » à aucun des maux qu'en ôtant la corruption & en rappelant les » principes ; toute autre correction est ou inutile ou un nouveau » mal. « Liv. 8, chap. 12.

----------

(84)

répondre que les républiques confédérées ont toujours été le jouet des factions, le foyer dés intrigues & la proie des rois. C'est le cri de l'histoire, c'eft la nature des choses ; les petites républiques fédérátives font naturellement foiblës, indépendantes, jalouses, ennemies sécrètes, toujours, en état de défiance ou, de guerre. Quand il survient une rupture ou une division entr'elles, les factions intestines les dévorent ; quand elles font réunies , la fervitude les menacé pariés armés de l'étranger. Si Montefquieu avoit conçu les avantages de l'unité nationale, & la force de l'indivifibilité d'une grande républiques s'il eût pu voir le spectacle imposant de la république française, triomphant par fon unité énergique des armées & de la politique de. tous les rois conjurés contr'elle ; il eût fans doute supprimé tout ce qu'il a dit des républiques confédérées ; car en fuppofant le meilleur fyftême poffible de confédération St une constitution tellement énergique ,qu'elle produisît la réunion des forcés contre l'ennemi aussitôt qu'il attaqueroit les républiques unies , rien ne pourroit les défendre contré leurs propres divifions, ni contre les armes de l'ennemi , parce que l'impreffion de l'attaque & la nécessité de l'union ne feroient que fufpendre les haines a les rivalités au lieu de les éteindre, & laifferoient fubfifter trop d'intérêts particuliers dans une confédération générale. Il y a toujours dans des fyftèmes de confédération , des projets secrets

----------

d'envahiffement ou de trouble , ou un vice intérieur de foibleffe. Athenes voulut être à la tête, des républiques grecques ; Sparte voulut se placer, à la tête de l'union. Sparte. St Athenes fe diviferent, & pafferent fous le joug de Philippe.

Montesquieu a été frappé beaucoup plus de ce qu'il voyoit alors en Suiffe & en Hollande j qu'il n'a été conduit par ce qui devoit être, & il a facrifié les principes de la raison à des accidenspolitiques. C'est ainfi qu'il s'eft également déclaré en faveur des petites républiques qu'il croit feules capables de maintenir leur exiftence.(I).

Telles font les paroles dont fe font armées toutes, les aristocraties, que la révolution française,a chaffées, devant,elle comme le vent chaffe la poussière. Vous les avez entendus ces grands politiques du jour, ces philosophes monarchiques , s'autorifer. dans leurs voeux impies contre la république françaife, de l'opinion de Montefquieu, y joindre celle, de Raynal & de, Rouffeau , & s'écrier prophétie quement qu'une si vaste république ne peut durèr, de l'avis même des hommes les plus libres & des écrivains les plus cél èbres.

C'eft ainfi que l'autorité, des grands noms ne sert le plus souvent que de rempart à l'erreur politique , ou d'excufe aux crimes liberticides.

(I) « Les républiques, dit-il, doivent par leur nature renfermer » mi petit état, & s'allier pour te défendre. — II est de la nature « d'une république qu'elle n'ait qu'un petit territoire, fans cela elle » peut guere fubfifter, » Liv. 8 , chap. 16.

----------

( 86)

Pourquoi le défavouerions-noûs en faisant cet éloge ? Sans doute Montefquieu a quelquefois , dans son immortel ouvrage , careffé de vieux préjuges, ravivé de faux principes, & armé les plus odieuses aristocraties , tout en jetant dans le commerce des hommes d'état & des peuples éclairés , une foulé de grandes & fécondes vérités' politiques. Sans, doute il auroit du diminuer , par . la puissance de son génie & paria profondeur de fes obfervations , la maffe de nos erreurs, & dissiper une partie de nos préjugés antiques, qu'il a en quelque forte confacrés & éternifés, foit fur le principe de la monarchie, soit fur l'étenduede la république ; mais il est facile de le réfuter', fur cette derniere question, à la solution de laquelle les armées & les répréfentans du peuple français ont déjà travaillé avec tant de gloire, par l'expérience heureufe d'une grande république! conftituée , organifée & affermie au milieu des débris de toutes les factions turbulentes ; & fous les regards inquiets & jaloux de la coalition des rois étrangers & de l'ariftocratie intérieure. Il importe de ne plus laiffer de doute fur cette fauffe & pusillanime théorie des petites, républiques : le panégyrifte de Montefquieu feroit indigne de ce noble miniftère , s'il né favoit accorder à fes penfées qu'une admiration aveugle, où s'il ne pouvoit opposer à de grandes erreurs une expérience commencée ; il faut combattre les préjugés par les principes, & éclairer les opinions par la, raison.

----------

Ce sont les partisans du trône qui s'appuient fortement de l'opinion de Montefquieu, pour dire que la république française est trop vaste , trop - populeufe pour le régime républicain. Un tel essai ne peut, selon, eux, avoir du fuccès, & ils attaquent,fans cesse de leurs voeux & de leurs manoeuvres les fondemens inébranlables de cette république , fans fonger que ; l'imprimerie libre j l'établissement des postes , la garde nationale , l'unité politique , la division départementale & le fyftème représentatif, joints à l'inftitution neuvé & forte d'un directoire exécutif , font des moyens nouveaux & puiffans avec lefquels on pourroit couvrir l'Europe' entiere de grandes républiques , par-tout où la nature n'a pas établi des barrières impénétrables, par-tout où la politique n'a pas pofé de ces bornes qu'on ne peut franchir.

Ces échos politiques , réduits à répéter quelques

quelques des écrits de nos philofophes , n'ont

donc jamais réfléchi que, le perfectionnement du

fyftème représentatif est le moyen qui organife la

fouveraineté du peuple, qui fert à établir d'immenfes

d'immenfes , & qui peut réaliser pour les

plus vaftes pays & les plus grands gouvernemens,

la jouiffance& l'exercice des droits nationaux?,

avec les bienfaits de la liberté & de l'égalité?

Ces hommes à préjugé ignorent que le ferment

de la liber té renfermé dans un petit pays, est une

liqueur trop forte qui mine, fatigue, dévore les

petits états, leur donne des convulsions fréquen-

----------

tes , ou les révolutionne fans ceffe ,& finit par les affervir à des ariftocraties bourgeoifes, ftupides & infolentes autant qu'oppreffives , tandis qu'au contraire ce ferment de liberté ne fait que donner aux grands états l'activité , la vigueurs l'intenfité & le développement qui leur conviennent. Il n'appartient qu'aux grandes républiques dé pouvoir allier à la; grandeur des moyens militaires , maritimes , coloniaux, induftriels ,commerciaux & agricoles , les progrès des fcíences & des lettres , la fplendeur des beaux arts, le luxe inftructif des fêtes nationales fi néceffaires , la beauté des monumens ,, le perfectionnement de l'éducation publique , une grande émulation à donner aux talens , de grandes récompenfes à toutes les actions héroiques & d'une utilité générales. Les grandes républiques ont auffi une forte de ftabilité analogue à leur maffe. Qui pourroit donc réunir un grand pays par une conjuration ? Qui pourroit efpérer de; changer par une intrigue révolutionnaire , ou même par un grand mouvement local , la forme du gouvernement & la conftitution établie. Tel eft l'avantage d'une grande république, que nul homme , quel que foit fon génie fon audace & fes moyens pour l'ufurpation du pouvoir, ne peut faire ni accaparer l'opinion dans une grande étendue de pays , ou il n'appartient plus qu'au corps repréfentatif , de concert avec le gouvernement, de remuer , d'agiter , d'influencer & de régir trente millions d'hommes par des lois

----------

justes ou par des proclamation néceffaires. Les Céfar, les Sylla , les Cromwel ne peuvent réussir que dans les petits états , comme en Angleterre, ou dans une grande cité, comme Rome , entourée de cotonies de préfectures & d'efclaves. Mais une vafte république comme celle des Français , organifée en départemens égaux en droits , & pofée fur la bafe de l'unité politique , avec un corps repréfentatif pris dans toutes les claffes des citoyens, ne permet plus même la pensée de l'ambition de César , ni de la dictature de Sylla , ni de l'ufurpation de Cromwel. Nous ne fommes pas fans doute plus vertueux que les Romains & les Anglais de ces triftes époques ; mais nous fommes plus nombreux,plus éclairés en politique & mieux organifés. conftitutionnellement. Ainfi , c'eft à la maffe , à l'étendue , à la population & à l'organifation représentative , que la république française devra fa force défensive ,fa puiffance protectrice , fon perfectionnement moral & politi & fa longue & profpere flabilité. Je connois les obftacles qu'on fuppofe aux grandes républiques dans l'obéiffance des pays éloignés du centre de l'autorité , & dans la multiplicité des fonctionnaires publics. Ces obstacles font détruits paries effets du gouvernement républicain représentatif : le premier de ces avantages est de pouvoir frapper à distance ;, & de se faire obéir facilement, à l'extrémité du plus grand état & dans les pays ses plus éloignés ; il va même jusqu'à

----------

changer le fyftême de l'obéiffance & du gouvernement des colonies.

Rarement les defpotes ou les monarques font obéis dans les provinces éloignées ; encore même ces pays lointains, rattachés à l'empire par des liens de fer & de volontés fanguinaires, menacent fonvent de briser leurs fers ou de fe révolter ; au contraire , le gouvernement républicain qui exécute également par-tout, par des fonctionnaires égaux ,la même conftitution , les mêmes lois, réunit naturellement les citoyens des pays les plus éloignés fous la même obéiffance. Un autre avantage du gouvernement républicain , eft que chaque localité ayant fes fonctionnaires publics, l'obéiffance eft plus affurée, & les bienfaits qui réfultent des lois font plus également répartis : un petit-pays conftitué en république a toujours trop de gouvernans & de fonctionnaires. Il a là trop de gouvernement. Un grand pays organifé en république a peu de gouvernans ou de magiftrats en proportion de la masse des gouvérnés. Ainfi on ne peut trouver cette véritable & jufte proportion de gouvernement que dans les grandes républiques.

Enfin, la réponfe décifive à donner à ces habitués de la vieille politique , eft qu'une grande république a des avantages éminens & décisifs en fa faveur ; c'eft qu'une grande république ne peut être renversée par une force étrangere, ni par la coalition des rois; c'eft qu'elle ne peut-être oppri-

----------

( 91) mée par une force, domeftique ni par les factions intérieures ; c'eft que son gouvernement ne peut pas fouler les citoyens, fans entendre des cris nombreux appuyant leurs puissantes réclamations ; c'eft que l'abus le plus léger y dévient confidérable , & appelle fa correction. Trouverons-nous des maximes plus inconteftables que celles que je víens de combattre dans les chapitres qui vont fuivre, & dans lefquels Montefquieu traite les questions les plus importantes fur la liberté politique & fur la liberté civile, c'eft-à-dire , fur les feuls biens réels que les hommes puissent retirer du gouvernement républicain , la libérté & la fureté , l'égalité & la propriété C'eft ici que font dépofées lés véritables bafes de la liberté des peuples & de la fureté des citoyens . c'eft ici qu'eft développée avec beaucoup, de forte, la division nécessaire des trois pouvoirs, dont la réunion dans les mains d'un seul ou dans celles d'un corps quelconque, ne peut produire que le defpotifme. Proclamon-la partout où il y a des hommes , cette vérité tutélaire; donnons-le à toutes lés nations , ce conseil d'indépendance & de distribution des pouvoirs, qui feul peut bannir de la terre l'efprit de tyrannie St de fervitude. Malheur à la nation chez laquelle les trois puiffances l'égiflatives, exécutrices & judiciaires , se trouveroient dans un même corps ou dans les mêmes mains ; elle mériteroit d'être

----------

accablée par ;le defpotifme d'un feul homme ou d'un feul ordre (I). C'eft en effet de la diftribution, légitime & de la répartition févère de ces différentes efpèces de pouvoir, que dépend la plus grande perfection de la liberté politique , relativement à la conftítution. Montefquieu diftingue les lois qui forment la, liberté politique dans fon rapport avec la conftitution, d'avec celles qui la forment dans fon rapport avec le citoyen. Quel fervice important ces deux livres de l'Efprit des Lois ont rendu aux peuples ? Un fervice important, en définissant le mot générique de liberté , dont les uns ont tant abufé & que les autres ont tant haï, en diftinguant la liberté de l' indépendance ,; & le pouvoir du peuple de la liberté du peuple. Pourquoi faut-il qu'en allant chercher quelques exemples de ces principes & de ces diftincts

gleterre, Montefquieu ait établi parmi nous une forte de culte philofophique, ou plutôt une fuperftition politique en faveur de ces gouvernement envahiffeur & machiavélique, qui joint quelques formes turbulentes des républiques à l'infatiable domination des monarchies , & qui réunit

(1) « Divifez les trois pouvoirs, au vous n'êtes plus que des efclaves. » Tout feroit perdu fi le même homme ou le même corps des princi» p aux au des nobles ou du peuple exerçoient ces trois pouvoirs , .» celui de faire des lois , celui d''exécuter les rèfolutions publiques, » & celui de juger les crimes ou les différends des particulìer. » Liv. II, chap. 6.

----------

l'ambition cruelle de Rome & la mauvaise foi dde Carthage?

Non, il n'eft pour la mémoire de Montefquieu qu'un feul moyen d'échapper aux reproches qu'il mérite de fa patrie, pour avoir créé au milieu d'elle cette anglomanie politique, qui long-temps a asservi notre raifon publique, limité nos pensées constitutionna tres, arrêté nos efforts pour l'indépendances nationale , divifé nos opinions, corrompu les élémens de nos lois, & dégradé les bafes de notre liberté. Non, il n'eft qu'un moyen d'absoudre le génie de Montefquieu de ces éloges exceffifs prodigués à la constitution anglaife, éloges qui l'ont établie orgueilleusement comme le maximum de la liberté auquel il soit permis aux peuples de, l'Euròpe d'afpirer ou de parvenir , malgré les imperfections évidentes que le temps a amené dans la représentation du peuple Anglais, malgré les ufurpations impunies de la prérogative royale, malgré le vice de la suspension fréquente de l'acte de la liberté civile, malgré le fyftème de vénalité & de corruption, qui eft la maladie habituelle & incurable de la puiffance légiflative & exécutrice chez les Anglais. Ce moyen d'abfoudre Montefquieu , eft de croire qu'une ame auffi indépendante, auffi grande , que la sienne, fouffroit de ne pas exister fous une constitution libre, & que n'ayant trouvé qu'en Angleterre quelques bienfaits d'une pareille constitution, il s'attacha à la célébrer pour en infpirer le défir

----------

(94) à ses concitoyens, à exagérer même fes avantases (I), pour établir un contrafte plus frappant

(I) Montefquieu n'a pas donné à la conftitution anglaise une admiration auffi aveugle qu'on a voulu nous le faire croire eu 1789 ,

ou que. fon fameux chapitre 6 du livre OI semble l'annoucer. Prétendre le contraire, feroit prouver qu'on a parcouru très-fuperfíciellement l'Efpritdes Lois ; car dans plufieurs endroits de cet ouvrage, Montesquieu convient que les Anglais ne jouiffent pas réellement de

la liberté qui fe trouve dans leurs lois, & qu'ils font fouvent froifies par les caprices du defpotifme.

» Ce n'est point à moi à examiner fi les Anglais jouiffent actuelle» ment dé cette liberté, ou non; il me fuffit de dire qu'elle eft

» établie dans leurs lois, & je n'en cherche pas davantage. » Liv. II,

chap. 6.

« Il pourroit être que cette nation ayant été autrefois ; soumise à » un pouvoir arbitraire, en auroit en plusieurs occasions conservé » le ftyle, dé maniere que sur le fond d'un gouvernement libre , on

» verroit souvent la forme d'un gouvernement absolu. » Liv. 19 ,

chap. 27.

Voilà comment, eu méditant, en interrogeant plufieurs fois la pensée de Montefquieu, on en découvre le fecret. Familiarisé avec le génie de Tacite, avec qui il avoit tant de reffemblance, il a voulu l'imiter dans les formes industrieuses avec lesquelles il étoit forcé dé parler de liberté en présence des tyrans. Tacite écrivoit fur les moeurs des Germains, quand Domitien réguoit; & il faifoit la satyre des Romains, par la peinture des moeurs germaniques. De même Montefquieu écrivoit l'Efprit des Lois fous le despotisme de Louis XV ; il faifoit la fatyre de la fervitude des Français, en faifant le tableau de la. constitution anglaise.

Auffi Montefquieu rejetois les éloges qu'on lui donnoit pour ce qu'il avoit écrit fur ce gouvernement. «II y a un endroit que je vous n supplie de retrancher, écrivoit-il à l'italien Bertolini en 1754, n c'eft l'article qui concerne les Anglais,, & où vous dites que j'ai » fait mieux fentir la beauté de leur gouvernement que leurs au-, « teurs même. Si les Anglais trouvent que cela foit ainfi, eux qui » connoiffent mieux leurs livres que nous, on peut-être sûr qu'ils » auront la générosité de le dire. Ainfi renvoyons-leur cette question.» Lettres familières, n.° 55.

----------

( 95)

avec la brillante servitude des ; Français, Brennus voulant conquérir l'Italie , en envoya les productions. aux Gaulois, en leur disant : Si vous voulez conquérir la terre qui les donne, poffez les Alpes; St l'italie fut conquise. C'eft ainsi que Montet quieu voulant inspirer le goût de la liberté à fa patrie, publia le plus bel éloge de la conftitution : anglaise , & tourna ainfi, avec une profonde habileté, les premiers regards, des efclaves d'une vieille monarchie vers la liberté. Honneur & gloire immortelle lui soient rendus, fi son ame, s'élevant,à cette.haute ambition et à cette douce espérance , conçut le vaste deffein de nous affranchit, en nous offrant l'exemple, de nos voisins & de nos rivaux.! Ce n'eft qu'à ce prix que nous pouvons lui pardonner d'avoir prodigué tant d'éloges à un gouvernement qui, par fa forme ancienne, pouvoit faire de grands biens aux; hommes , mais qui, par fa politique, moderne , fait le malheur du monde , 8t qui depuis un fiecle médite & exécute fon afferviffement & fa ruine.

Montefquieu fe repofe, avec plus d'intérêt encore fur les avantages précieux de la liberté civile ou de la liberté politique, considérée par rapport aux citoyens ; liberté qu'il fait confifter dans la fureté où il est à l'abri. des lois, ou du moins dans l'opinion qu'il a de cette fureté, qui fait qu'un citoyen n'en craint pas un autre ; & comme cette fureté n'eft jamais plus attaquée.

----------

que dans les accufations publiques ou privées , c'eft de la bonté des lois criminelles qu'il fait dépendre principalement la liberté du citoyen (I). C'eft le triomphe de Montefquieu , quand il' développe ses pensées fur la perfection des codes, criminels, fur la mesure des peines, tirée de la nature particulière des délits, fur les dangers des lois vagues dans les crimes d'état, lois incertaines & cruelles, toujours terribles à l'innocence même, & qui font dégénérer le meilleur, gouvernement en defpotifme. C'est le triomphe de Montefquieu, quand il trace ces maximes générales, qui garantissent les peuples du fléau dés lois arbitraires, & du régime tyrannique fous couleur de juftice & de patriotifme (2).

(I) Liv. 12, ch. 2. (2) « Quand une république eft parvenue à détruire ceux qui vou» loient la renverser, il faut fe hâter de mettre fin aux vengeances, aux » peints & aux récompenfes même ; autrement fous prétexte de venger » la république, on établiroint la TYRANNIE DES VENGEURS. II faut » rentrer, le plutôt que l'on peut, dans ce train ordinaire du gouverne» ment, où les lois protègent tout & ne s'arment contre perfonne. — Les » lois ne fe chargent de punir que les actions extérieures ; la loi rie » peut foumettre les paroles à une peine capitale , jamais les pen» fées, & rarement les écrits... » — Les écrits ! Avec quelle fagacité Montefquieu, distingue les principes des lois qui les puniffent. dans les, divers gouvernemens ! On diroit qu'il eft defcendu dans les triftes profondeurs du coeur humain, pour en décrire les réfultats& fon influence fur la légiflation. «Dans la démocratie on n'émpéchi pas les écriis

» fatyriques, par la raifon méme qui dans le gouvernement d'un feul

» les fait défendre. Comme ils font ordinairement compofés contre des » gens puiffans, ils flattent, dans la démocratie , la malignité du » peuple; qui gouverne. Dans la monarchie on les défend , mais on

C'eft

----------

(97)

C'eft encore le triomphe de Montefquieu, lorfqu'il foudroie avec son éloquence concise & nerveufe les calomniateurs (I), les efpions, les accufations non juridiques, les lettres anonymes, & toutes les infames ressources d'une police immorale & d'une inquifítion avilissante qui doivent être proscrites même dans, une monarchie , lorfqu'il rappelle que dans, ces gouvernemens royaux il ne: doit être permis d'accuser qu'en face, & au nom des lois, qui punifent toujours ou l'accusé ou le calomniateur (2) Dans, tout autre cas, ceux qui gouvernent doivent dire comme Conftance : Nous ne faurions foupçonner celui à qui il a manqué

» en fait plutôt un fujêt de police que de crime. Ils peuvent amufer la » malignité générale , confoler les mécontens , diminuer l'envie contre » les places, donner au peuple la patience de fouffrir, & le faire rire » de fes fouffrances. — L'ariftocratie eft le gouvernement que profcri» vent le plus les ouvragés fatyriques. Les magiftrats y fout de petits » fouverains , qui ne font pas affez grands pout méprifer lès injures. » Liv. 12, chap. 13, 18.

(I) « Il faut rendre justice aux Céfars ; ils n'ímaginerent pas les » premiers les tristes lois qu'ils firent. C'eft Sylla qui leur apprit » qu'il ne falloit pas punir les calomniateurs. Bientôt on alla jufqu'à » les récompenfer. » Quelle liberté , quelle moralité , quelles venus peuvent exister dans un pays, où la légiflation de Sylla fur lacalomnie, peut être trouvée supportable , & dans lequel l'affafffinat moral peut être impuni !

(2) « Si ceux qui accusent un homme le faifoient en vue du biens » public, ils l'accuferoient devant les. magistrats qui ont des regles

» qui ne font formidables qu'aux calomniateurs. Que s'ils ne veulent » pas laiffer les lois entr'eux & l'áccufé , c'eft une preuve qu'ils on » fujet de les craindre ; & la moindre peine qu'oír puifle leur infliger. » c'eft de ne les point croire » Livre 12, chap. 24.

G

----------

(98)

un accufateur , lorfqu'il ne lui manquoit pas un ennemi.

Je ne m'arrêterai pas sur les principes connus que Montefquieu développe fur les rapports que la levée des impôts & la grandeur des revenus publics ont avec la liberté. Les républicains favent que les contributions publiques ne font qu'un tribut qu'ils se paient 1 à eux-mêmes pour con tri, buer au salut de l'état & assurer la tranquillité de chaque citoyen. Pour les peuples efclaves, ce font des chargés, des vexations, des confirmations de la fervitude. Une feule idée doit frapper les peuples libres, c'eft l'annualité de l'impôt & l'annualité de l'armée , qui, quand elle est trop nombreufe pendant la paix , n'eft qu'un prétexte pour charger le peuple, un moyen d'énerver l'état & un inftrument pour asservir la patrie.

Un autre danger aussi grand dans les monarchies, c'eft quànd la profeffion des traitans y devient honorable , & c'eft l'ouvrage du luxe. Cela peut être bon fous le defpotifme, qui ruiné les peuples ; cela n'eft pas supportable dans, la momarchie dont elle contrarie les principes ; cela eft pernicieux dans la république : une chofe pareille détruifit la république romaine (I).

Un danger plus général frappe le premier de tous les arts ; c'eft l'excès de l'impôt territorial & l'arbitaire dans fa répartition ; il deffeche l'agriculture , il tant la fource de la reproduction , &

(I) Chap. 20, livre 13.

----------

nuit à la liberté s'il est perçu en nature au lieu d'être payé; en métaux ( I ).

Que vois-je? Le génie , après avoir fait des pas de géant dans l'expofition des principes de gouvernement, & dans le développement des lois qui forment la liberté publique dans fon rapport avec le citoyen , & dans l'examen, des relations que les revenus publics ont avec la liberté , n'eft plus remarqué que par des Chûtes. À l'afpect des plus beaux climats abandonnés au defpotifme & à l'ignorance, Montefquieu considère les gouververnemens relativement à la nature du pays & au caractère des peuples. « Que l'homme, nous » dit-il, affoibli dans les climats chauds , abon» dans en fubfiftance, Voie fans s'émouvoir le » despote lui préfenter des fers, mais ans les

(I) « La nature est juste envers tes hommes. Elle les récompenfe de

» leurs peines ; elle les rend laborieux , parce qu'à de plus grandi

» travaux, elle attache. dé plus grandes récompenses ; mais fi un

» pouvoir arbitraire ôte les récompenfes de la nature , on reprend le

» dégoût pour le travail, & l'inaction paroît être le seul bien, n

Tout ce queMontefquieu, a dit de faillant sur cette partie des impôts,

peut être réduit à quelques maximes usuelles pour les légiflateurs & les

politiques. « on peut lever , dit-il , des tributs plus forts en propor»

propor» de la liberté des citoyens, & l'on eft forcé de les modérer

» mefure que la fervitude augmente ; cela a toujours été, & cela fera

» toujours.; c'eft une regle tirée de la nature qui ne varie point. Mais

» qu'on y prenne garde, la liberté a produit l'exès des tributs , 1'excès

» des tribus produit a fon tour la fervitude , & la fervitude produis

» la diminution des tributs. Ainfi.parce qu'on a tiréde grands tributs ,

, » on en a voulu tirer d'exceffifs ; & méconnaiffant la main de la liberté

» qui faifoit ce préfent,on s'eft adreffé à la fervitude qui refufe

» tout. » Liv. 13 , chap. 2 , 13 , 15.

----------

' ( 100 )

». pays froids,, ftériles ou induftrieux , laliberté » est le dédommagement de l'homme ; voilà le

» théâtre des démocraties ; l'empire du climat » est le premier de tous les empires (I). » Montefquieu avoit vu dans l'histoire la liberté de la

Grece infertile & la servitude de l'Afie opulente ; il avoit fous ses yeux la liberté helvétique placée fur un terrain pauvre , & la liberté batave dans •un pays induftrieux, contrastant avec l'abondance de,l'Allemagne asservie & la fertilité de la France efclave. D'après cet apperçu , ce grand homme avoit assujetti fes observations à ces faits particuliers , à ces erreurs de la politique, fans songer aux effets bien plus puiffans, de la forme & de la nature des gouvernemens , qui feule fait les peur

ples , crée les hommes & modifie leur caractère. Non , je n'applaudirois pas à cette partie du système de Montefquieu ; les erreurs d'un grand écrivain étant plus dangereuses , parce qu'elles font revêtues du pouvoir & de la renommée du génie, doivent être plus fortement combattues &

dévoilées. Ceffons donc de distinguer les diverfes formes de légiflation des peuples, par ses.degrés.

de latitude ou de sensibilité physique. Ce n'eft

point l'influence du climat & du terrain , mais celle des moeurs & des vices qui caufe les révo(I)

révo(I) 17 & 18. Liv. 19, chap. 14. «Les peuples du nord font

» dans un état forcé , s'ils ne font libres ou barbares ; prefque tous

» les peuples du midi sont en quelque façon dans un état violent,,

» s'ils ne sont esclaves, » Liv. 11, chap. 3. «

----------

( 101) Rations des empires; ce n'est point l'influence du

pays , mais celle de l'éducation toujours conforme à la nature du gouvernement, qui augmente ou diminue , crée ou détruit le despotisme ; ce n'eft pas l'influence des causes physiques, mais la forme. ou le principe du gouvernement qui fait les hommes libres ou esclaves.

Eh quoi ! fi Athènes a produit tant d'orateuts fublimes , tant de grands capitaines , tant de ré ¬ publiques célèbres , tant de lois admirables , faut-il les attribuer à la nature du terrain , à la chaleur du climat , à la beauté du pays ? Les vertus de Sparte n'appartiennent - elles qu'à l'âpreté du cli - mat & à l'ingratitude du fol des Lacédémoniens ? N'est-ce pas plutôt au zele avec lequel les Grecs accueilloient les favans , au refpect dont ils entou - roient les fages , à la reconnoiffance publique, qu'ils témoignoient aux légiflateurs , aux généraux & aux défenseurs de la patrie? N'eft - ce pas aux récompenses & aux honneurs qu'ils décernoient pour toutes les actions généreuses & utiles , que l'humanité a dû tant de vertus , & la politique tant de lois sages ? Quel peuple eut jamais une auffi haute eftime pour le génie , le courage & la liberté ? Quelle nation les récompensa avec plus de magnificence , les couronna avec plus de pompe ? Quelle société politique eut des institutions. plus fortes , donna des exemples plus beaux, établit une éducation plus généreuse ? Leurs arts même. étoient devenus la législation des sens. Ce, fut

----------

(102) l'effet des principes du gouvernement qui vain - quirent , qui subjuguerent le climat. Voilà les vé ¬ ritables instituteurs des républicains , voilà les moyens créateurs des nations libres : le gouverne ¬ ment fait les hommes. Comment douterions - nous de cette vérité , en voyant les mêmes pays tour - à - tour peuplés d'ef ¬ claves & d'hommes libres , tantôt éclairés , tantôt barbares , tantôt au plus brillant degré de civili - fation , tantôt au dernier degré d'aviliffement ? Il est donc un moteur plus puissant que le climat ; celui-ci ne fait que concourir foiblement , & il ne force rien ; lui - même est toujours commandé , forcé , changé par les principes du gouverne ¬ ment; Laissons au climat une légere influence fur le physique des hommes , fur quelque pen - chant , fur quelques habitudes , fur quelques paffions & quelques manieres des peuples. Mais écartons de l'éloge de Montefquieu toutes ces idées fyftématiques & fausses , toutes ces in - fluences climatériques qui pourroient affoiblir fa gloire. Non , non , ce n'est point le climat qui porte les descendans des Aristide & des Thémiftocle , de Phocion & de Socrate , à fe courber de fervitude & d'ignorance fous le fabre du Mufulman , ce n'eft point le climat qui porte la poftérité avilie de Caton & de Brutus , de Scipion & de Paul Émile , à se courber de fa - natifme & de baffeffe fous la main fortunée d'un pontife ; ce n'est point le climat qui porte les

----------

(103)

Indiens à des pénitences excessives , & les femmes à la coutume barbare de fe brûler avec leurs/ maris ; ce n'eft point pour obéir au climat que le Turc croit à des dogmes ftupides , & que l'Anglais fe tue , même au sein du bonheur : le climat n'est point l'arbitre dp la foi des chrétiens & de la superstition des Mahométans ; le climat n'ordonne point l'efelavage en Afrique , où exista pendant des fiecles une république opulente & fameuse ; le climat n'appelle point la liberté en Europe , qui a été si long - temps barbare , qui si long - temps a été couverte de la servitude féodale , de la rouille de tous les préjugés & de la tyrannie de toutes les fuperftitions ; le climat ne change rien dans les immuables idées du bien & du mal moral , Communes à tous les peuples & distribuées à tous les hommes ; le climat eft nul pour régler ou in - fluencer la forme des gouvernemens. Loin de nous ces maximes erronées & funeftes de l'influence du fol & du pays fur la liberté , maximes que les defpotes de tout genre s'emprefferoient bientôt d'adopter pour justifier leur tyrannie & légitimer leurs crimes envers l'efpece humaine. Un bon légiflateur s'occupera de réprimer les effets vicieux du climat fans les craindre , de corriger les préjugés du pays fans les choquer ouvertement , & de vaincre les caufes phyfiques par les causes morales , fi ces effets , ces préjugés , ces causes font opposés au principe du gouver - nement. Il laissera rubfifter les choses indifférentes ,

----------

& les préjugés minutieux qui disparoiffent devant une constitution sage St de bonnes institutions ; il conformera certaines lois au climat , & lui en opposera d'autres ; il attaquera brufquement les

préjugés dont il a tout à craindre ; il démolira pierre à pierre les opinions dont il n'a rien a espérer ; mais en même - temps il eft convaincu que tous les hommes , fous quelque latitude ou fous quelque empire , dans quelque zone ou dans quel - que constitution qu'ils vivent , font , capables de liberté , font susceptibles de vertus politiques ,

morales & religieuses , & peuvent être portés à des actions généreuses & à des faits héroïques. Il ne s'agit que de trouver un bon gouvernement qui les favorise par fa politique , & un législateur sage qui les féconde par fes lois. La conftitution politique , & l'éducation nationale qui en eft la fuite ou le complément , font en quelque forte les artistes qui transforment , améliorent , perfec - tionnent un peuple , qui changent totalement fes

inclinations , ses moeurs , fon caractere , qui abo - lissent, perpétuent ou modifient fon efclavage civil pu sa fervitude domestique.

Ce n'eft pas que Montefquieu n'eût une très - grande.vue , lorsqu'il a analyfé les lois dans les rapports qu'elles ont avec les climats. Mais il a manqué fon ,objet en s'abandonnant trop à cette influence physique , en lui donnant trop d'empiré , en jugeant des causes morales par les faits , des

----------

( 105)

faits par des compilations menfongeres (1) , & en érigeant des accidens partiels ou des erreurs particulières du légiflateur en causes naturelles , générales & inévitables. Il ne lui falloit qu'un pas de plus , & il touchoit à de grandes & utiles vérités. Il devoit nous montrer comment dans les différens pays les législateurs avoient travaillé à conformer, à affortir certaines lois au pays , & à prévenir par de bonnes institutions les mauvais effets qui peuvent résulter des vieux préjugés lo ¬ caux ou de la force même du climat. Quel fervice important: il auroit rendu aux philofophes & aux politiques , fi , pouffant plus loin des recherches plus féveres & des observations moins phyfiques , il eût découvert dans les législations des divers peuples , les raisons particulières , les vues & les motifs qui ont porté les législateurs à faire plutôt telle loi que telle autre , à favoriser telle paffion ou à contrarier telle habitude ! Ainfi détournons nos regards de cette partie de l'Efprit des Lois , qui , quoique enrichie d'une foulé d'observations fines & déliées fur les climats, nous rappelle trop les erreurs d'un grand publi - ciste , & rappelons plutôt qu'il n'a pas cessé un instant dé combattre dans ces chapitres, à la vé ¬ rité plus ingénieux que folides fur l'influence du climat , tout ce qui peut abattre , décourager ou avilir l'humanité ; rappelons fur - tout que c'eft là

(I) Lettres édifiantes. Hiftoire des Voyages qui ont fervi à l'éta - bliffement de la compagnie des Indes.

----------

qu'il a employé fon éloquence à faire rendre aux efclaves le droit le plus sacré , le plus inaliénable , le droit de la nature , la liberté (I). Le partifan titré de la théorie des climats disparoit à nos yeux , pour ne montrer que le défenfeur éloquent de l'efpece humaine , affervie dans presque toutes les parties de la terre , laiffée fans bonheur par tant de gouvememens propriétaires , avilie par le commerce fur la côte de Guinée, par la tyrannie dans l'orient , par un luxe dégradateur & homi - cide dans les temples de l'Italie , par le célibat monaftique & militaire dans l'Europe , & par la féodalité dans tant de royaumes. « Le cri pour » l'efclavage , s'écrie Montesquieu , eft le cri du » luxe & de la volupté , & non pas celui de » l'amour , de la féliciíé publique ; on peut tout » faire avec des hommes libres ... » Cette maxime de la nature & de la politique morale eft fortie de l'Efprit des Lois , pour fe réaliser eh France au milieu de la plus grande révolution qui a dé ¬ truit la fervitude monaftique & féodale , l'efclar - vage plébéien & religieux , les feules traces qui étoient reftées parmi nous de la forcé , de l'igno - rance & du fanatifme. Où exiftoit , avant l'Efprit des Lois , cet art profond & utile , cette fage & induftrieufe théo - rie du légiflateur , qui , pour les meilleures lois , doit disposer les esprits ou les trouver préparés , qui doit avoir égard au génie particulier d'une

(I) Liv. 15 , chap. 5.

----------

nation , qui ne doit jamais affecter de choquer directement fes moeurs ou fa manière de penfer , ou quelquefois son caractère ; qui pour chan - ger ses. ufages & ses.coutumes , doit bien moins fe servir des lois que des récompenfes & de l'exemple ; qui doit fuivre l'efprit général d'un peuple , lorsqu'il n'est pas contraire au principe du gouvernement ; qui ne doit ni tout corriger , ni tout régir ; qui préfere d'employer quelquefois le bon reffort de la vanité , plutôt que la dange - reufe influence de l'orgueil ; qui aime mieux changer les moeurs & les manieres par d'autres manieres & d'autres moeurs , plutôt que par les lois ? On ne trouvoit cette théorie que dans ce mot de SOLON , qui devroit être entendu de tous les légiflateurs : J'ai donné aux Athéniens , non les meilleures lois , mais les meilleures qu'ils pouvoint fouffrir. Mais cette parole de Solon ne renfermoit pas cette multitude de précautions politiques , de préceptes légiflatifs , de penfées ufuelles & de maximes pratiques pour le gou ¬ vernement des différens peuples , placés fous diverfes conftitutions.

Ce n'eft point dans un discours dont le cadre eft circonfcrit , & dont les développemens font naturellement bornés , que l'on peut faire sentir & apprécier ces apperçus fubtils , ces vues élevées , ces infpirations foudaines & profondes , ces traits de lumiere rapide que Montefquieu a disséminés dans ce dix - neuvieme livre , lorsqu'il examine

----------

(108)

comment les lois fuivent les moeurs , & comment les moeurs fuivent les lois ; queftion délicate dans laquelle il étoit difficile , pour ne pas dire impoffible , de fixer quelques points , de pofer quelques bafes fur les fables mouvans des lois & des moeurs des nations (I).

Il eft plus facile de fuivre Montefquieu dans les apperçus vaftes & nouveaux qu'il a déposés dans l'Esprit des Lois , lorfqu'il les examiné dans leurs, rapports , avec le commerce considéré tour - à - tour dans fa nature , dans fes distinctions & dans les révolutions qu'il a éprouvées fur le globe. C'eft là qu'il faut admirer ce talent fupérieur aux ma - tieres qu'il traite , & ce génie calculateur à qui rien n'échappe dans un fujet auffi abftrait. Trop long - temps il a été forcé , en comparant les peuples d'une manière générale , de les envifager par rapport aux maux qu'ils peuvent se faire par la guerre , par la conquête & par l'affreufe po - litique qui en eft la fuite. Il fe plaît maintenant à envifager les nations par rapport aux biens

(r) Quand un peuple , dit Montefquieu , a de bonnes moeurs , » les lois deviennent fimples & confiantes , chez les peuples dont » les moeurs font font corrompues , les lois sont défiances & nombreufes. » Lorfque les moeurs changèrent à Rome , on vit les légiflateurs changer » de façon de penser. — Les coutumes d'un peuple efclave font une » partie de fa fervitude , celles d'un peuple libre font partie de fa » liberté» liv.27, chap. 19. Paroles admirables qui apprennent aux légiflateurs ce qu'ils doivent craindre ou efpérer , favorifer ou combattre dans l'éducation & les lois d'un grand peuple , qui après avoir fait une grande révolution pour fa liberté , conferve une grande partie des cou - tumes qui faifoient une partie de fa fervitude.

----------

(109) qu'elles peuvent fe faire , & aux fecours mutuels qu'elles doivent fe donner. Le commerce en tient les bienfaits confolateurs , & en ouvre les fources fécondes. Si fon efprit n'est pas toujours com - patible avec la fublimité des vertus morales & des moeurs , généreufes , du moins il accoutume les peuplés aux idées de justice & d'ordre pu - blic (1) , les affouplit au travail , les porte à l'in - dustrie , les délivre de l'oifiveté , les préferve du. brigandage , & extirpe la mendicité. S'il com - munique, quelquefois les vices corrupteurs , il guérit toujours les préjugés destructifs. Le com ¬ merce a besoin de communications & de créa -

(I) Livre 20, chap. z.— Ailleurs Montefquieu ajoute ces paroles:

« L'esprit de commerce entraîne avec foi l'efprit de frugalité , d'éco -

» nomie , de modération , de travail , de fageffe , dé tranquillité ,

» d'ordre & de regle. Ainsi, tandis que cet efprit fubfifte , les richef -

» fes qu'il produit n'ont aucun mauvais effet. Le mal arrive lorsque'

» l'excès des richeffes détruit cet esprit de commerce ; on voit tout

» à coup naître les désordres de l'iniégalité , qui ne s'étoieut pas en

« core fait fentir. Pour maintenir le commerce, il faut que les prin -

» cipaux citoyens le faffent eux - mêmes ; que cet efprit regne feul , &

» ne soit point croifé par un autre ; que toutes les lois le favorifent ;

» que les mêmes lois , par leurs dispositions , divifant les fortuites à

» mefure que le commerce les groflit , mettent chaque citoyen pau -

» vre dans une affez grande aisance pour pouvoir travailler comme

» les autres , & chaque citoyen riche dans une telle médiocrité, qu'il

» ait besoin de son travail pour conferver ou pour acquérir.--- C'eft

» une très - bonne loi dans une république commerçante , que celle

» qui donne à tous les enfans une portion égale dans la fucceffion

» des peres. Il fe trouve par là que quelque fortune que le pere ait

» faite , ses enfans , toujours moins riches que lui , sont portés à

» fuir le luxe , & à travailler comme lui. Je ne parle que des répu -

» bliques commerçantes.» Liv. 5 , chap. 6.

----------

tions perpétuelles. S'il corrompt souvent les moeurs pures & civiques , il polit & adoucit toujours les moeurs dures ou barbares ; s'il produit trop: fréquemment des guerres terribles , il porte conf tamment les peuples à la paix.

Le commerce a un rapport intime avec la constitution : la monarchie le fonde fur le luxe & les fantaifies , la république fur les befoins réels & fur l'économie. Les grandes entreprises! de commerce ne font pas pour les monarchies , mais pour le gouvernement de plufieurs. Ainsi: la république eft plus favorable au commerce (I) , que la monarchie fi aveuglément regretée & désirée si servilement. Entendez la leçon de l'hif - toire : les républiques floriffantes par le com ¬ merce , Tyr & Athenes , Carthage & Marfeille , Florence & Venife , Amfterdam & Philadelphie , & Londres même , depuis feulement qu'elle a quel ¬ ques formes de la république , & un acte de na - vigation , réfutent puiffamment tant d'opinions erronées , tant de préjugés stupides , tant d'ha ¬ bitudes insensées & tant de voeux efclaves.

« La vraie maxime est de n'exclure aucune na - » tion de fon commerce fans de grandes raifons.» Voilà là loi commerciale des nations , tracée par Montefquieu. Il a fallu tous les motifs d'une guerre abominable , d'une violation manifeste du droit des gens , d'une tyrannie maritime aussi infup ¬ portable , auffi univerfelle que celle des Anglais ,

(i) Le commerce eft la profeffion des gens égaux. Liv. 5, chap. 8.

----------

» pour les exclure des ports de la république fran - çaise & de fes alliés , pour les chasser des ports de la Méditerranée , pour les expulfer de tout le continent qu'ils incendient de guerres , & pour n'y pas souffrir même l'approche de leurs mar - chandifes pernicieuses & de leur perfide induftrie. II a fallu tous ces excès de l'orgueil & de l'avi - dité britannique pour enfreindre les grandes maxi ¬ mes du commerce. Il a fallu, pour s'y réfoudre , être pressé par le désir fincere & philantropique de rapprocher lés nations, de faire cesser les cala ¬ mités de là guerre qui pefent fur l'Europe , de don ¬ ner au monde une paix durable & folennelle , & de réaliser enfin cette maxime fraternelle que les gou - vernemens ne doivent jamais perdre de vue , & que Montefquieu trace en parlant du commerce (I). Ce qui distingue les travaux de Montefquieu sur le commerce de tous les autres ouvrages fur ce sujet, c'eft la maniere neuve , politique & rapi - dément (2) instructive avec laquelle il trace les

(I) « Les nations qui font à l'égard de tout l'univers ce que les par - » ticuliers font dans un état , fe gouvernent comme eux par le droit » naturel , & par les lois qu'elles fe font faites. « Liv. 21 ,chap. 21.

(2) II avoit une vue politique bien étendue, celui qui écrivoit ces mots qui doivent régler la politique éclairée de la république fran ¬ çaise. « L'empire Turc est à peu-près dans le même état de foibleffe » qu'étoitautrefois celui des Grecs.Mais il fubfitera long-temps ;car fi . » quelque prince que ce fût mettoit cet empire en danger eu pourfui - » vant fes conquêtes , les trois puissantes commerçantes de l'Europe » connoiffent trop leurs affaires pour n'en prendre la défense fur le » champ.--- Ainfi tous les projets contre le Turc , tel que celui qui » fut fait fous le pontificat de Léon X , ou n'étoient pas sérieux, ou » étoient faits par des gens qui ne voyoient pas l'intérêt de l'Europe , »

----------

révolutions , les avantages , les principes & les vicissitudes ducommerce du monde. En lifant cette partie de l'Efprit des Lois , on regrette que ce que Montesquieu a écrit fur lé commerce & ses révo ¬ lutions , ne foit qu'hiftorique , & n'ait aucun trait aux principes de l'économie politique & commer - ciale , fcience encore neuve en Europe. En trou ¬ vant des détails auffi brillans , on voudroit les trou ¬ ver plus utiles ; en admirant fa maniere concife & favante , on défireroit des réfultats plus légifla ¬ tifs , plus politiques fur le commerce actuel de l'Europe , le plus grand , le plus vaste qui ait ja - mais exifté , & qui eft devenu la paffion universelle des peuples , l'objet de l'ambition de tous les gouyernemens , & le feul motif de toutes nos guerres (I).

(I) » Le commerce tantôt détruit par les conquérans , tantôt géné » par les monarques , parcourant la terre , fuyant d'où il eft opprimé , » fe repofant où on le laiffe refpirer , régnant aujourd'hui où l'on ne » voyoit que des déferts , des mers & des rochers , & là où il régnoit

» ne montrant que des déferts. --- Le monde fe mettant de temps en

» temps dans des fituations qui changent le commerce ; aujourd'hui » le commerce de l'Europe fe faifant principalement du nord au midi , » l'hiftoire du commere ne préfente que la communicatioit des peuples ; » leurs deftrutions diverfes , le flux & le reflux des populations & des » dévaftations en forment les plus grands , événemens.--- La bouffole » ouvrit pour ainfi dire1'univers ; on trouva l'Afie & l'Afrique , dont » on ne connoïffoit que quelques bords ; & l'Amérique dont on ne connof - » foit rien du tout.--- Par la découverte du cap de Bonne - Efpèrance , » l'Italie ne fut plus au centre du monde commerçant , elle fut pour » ainfi dire dans un coin de l'univers , & elle y eft encore.--- l'effet » de la découverte de l'Amérique , fut de lier à l'Europe l'Afie & » l'Afrique.--- L'Europe est parvenue à un fi haut degré de puissance ,

Au

----------

( 113)

Au milieu de ces descriptions magnifiques se trouvent quelques idées politiques fur la richeffe indigente des poffeffeurs du Mexique , & fur la dureté du. fyftême colonial de l'Europe. Mais Montefquieu auroit rendu un grand fervice a fa patrie & aux légiflateurs de tous les pays , fi à la place de ce luxe de l'hiftoire , il avoit indiqué les principes , les lois , les maximes , les inftitu - tions , les usages par lefquels les diverfes nations font parvenues tour - à - tour , & avec plus ou moins de prospérité., des revers a des viciffitudes , à un grand état de commerce & de navigation ; c'eft alors que tant de recherches euffent été fructueu ¬ ses , que l'expérience des fiécles paffés , & des peuples qui ne font plus , eût éclairé lès nations actuelles de l'Europe fur cette importante partie de leur profpérité réelle.

Montefquieu a répandu des idées plus utiles fur le figne des valeurs & des richeffes , fur la nature & l'ufage de la monnoie , objet & inftrument du commerce , & fur la banque dont le meilleur ré - fultat eft. de s'opposer au succès des coups d'au - torité frappé fur les monnoies réelles ou idéales. En quelques lignes , il nous a plus inftruit que plu - fieurs ouvrages ensemble fur les dettes publiques , dont l'accroiffement augmente le poids des impôts ,

» que l'hiftoire n'a rien à comparer là - deffus. --- L'Europe fait le « commerce & la navigation des trois autres parties du monde , comme » la France , l'Angleterre & la Hollande font à peu - près la

» tion & le commerce de l'Europe.» Liv.2

----------

(114)

rend les moyens de fubfiftance plus difficiles , & anéantit ,l'induftrie , & fur l'ufure des contrats maritimes dont il fixe les lois & les limites. Rempli & pénétré de fon fujet , Montefquieu ne s'eft pas écarté de son plan par l'abondance des matières de commerce & de finances qu'il vient d'approfondir ; il jette un coup d'oeil rapide fur. les rapports des lois avec la population & les mariages qui en font les moyens. C'eft ici qu'il voit l'accord nécessaire du moralifte & du légif - lateur , qui dénoncent & profcrivent avec la même force l'incontinence publique qui dépeuple & cor - rompt ; c'eft ici qu'on voit par des exemples tirés de la légiflation comparée de tous les peuples , que la liberté , la fureté , la modération des impôts, la profcription du luxe & le bonheur des citoyens , font les vrais principes & les feuls foutiens de la population ; c'eft là que s'applique cette obferva ¬ tion philantropique de Montefquieu : « Par tout » où il fe trouve une place où deux perfonnes » peuvent vivre commodément ,il fe fait un ma - » riage. » Malheur au gouvernement qui a besoin d'encourager par des lois ces douces & légitimes unions ; c'eft un figne de la décadence des empi ¬ res , ou de la corruption du principe des lois ou du mal-aife des citoyens. Auffi les lois admirables d'Auguste , pour favoriser la population , furent fans effet lorfque les Romains ne pouvoient plus donner le jour qu'à des efclaves. parler de la population , fans traiter

----------

de ces établiffamens publics qui en font le tom - beau? Comment traiter des secours publies, fans. parler de ces triftes encouragemens donnés par une aveugle pitié à la mendicité & à la fainéan - tise ? II faut ce chapitre fur les hôpitaux , pour apprécier les fentimens d'humanité : éclairée qui animoient Montefquieu , les vues profondes de bienfaisance qui lui faifoient dire que dans un pays , bien gouverné , on doit ôter aux hommes les hô - pitaux & les monafteres , qui ne font que des hô ¬ pitaux d'un autre genre , pour y fubftituer l'efprit de commerce & d'induftrie ; qu'il faut commencer par rendre un peuple riche & heureux avant de penfer à bâtir des hôpitaux pour les maux impré - vus & preffans , & que pour les réparer ou les adoucir , des secours passagers vaudront toujours mieux que des établissemens perpétuels. Ainsi la deftuction du monachisine & l'établiffement des secours à.domicile réalifés par la révolution fran - çaife , font deux idées utiles, qui appartiennent á Montefquieu , & que son génie a infpirés à la liberté. Il étoit difficile que Montefquieu ,élevé au mi - lieu des débats théologiques ou des troubles cau - fés par les fectes religieuses , qui pendant fa jeu ¬ neffe avoit tant de fois agité le gouvernement , & couvert la France de ridicule & de sang de que - relles infenfées & de lois atroces , de pieufes excommunications & de proscriptions , politiques , compofât un ouvrage aussi important , auffi , étendu ,

----------

fans parler de la religion. Il auroit dû pour fon repos oublier de traiter une pareille matiere ; il auroit pu , pour l'intérêt de la philofophie , fe

borner aux principes simples & bienfaifans de la tolérance univerfelle : mais les plus grands génies ont payé le tribut aux opinions & aux erreurs de leur fiecle , aux passions & aux habitudes de leurs contemporains. Montefquieu examine donc

les rapports des lois avec la religion établie dans chaque pays , confidérée en elle - même dans fes pratiques & dans fa police extérieure. Quoique toutes fes penfées ne tendent qu'à purger les reli - gions en général de tous les préjugés deftructeurs ; quoique Montefquieu ne les examine que par

rapport au bien que l'on en retire dans l'état ci - vil , quoiqu'il n'en parle qu'en politique , & non en théologien , nous ne le fuivrons pas dans cette carriere femée de dangers inutiles & de ftériles difficultés ; nous nous bornerons à célébrer ce difcours éloquent , adreffé par une victime de la fuperftition à ce tribunal exécrable qui outrage la religion en paroiffant la venger, à l'inquifition , cet enfer des vivans , dont l'auteur de l'Efprit des Lois a fi fortement travaillé á éteindre les bûchers. Nous croirons avoir affez fait pour la gloire de Montefquieu , d'esxtraire de toute cette partie de

fon ouvrage , ces lignes que la philofophie la plus profonde & la politique la plus éclairée ont confacrées dans la déclaration des droits d'un

grand peuple , un demi - fiecle après que l'Efprit

----------

(117)

des Lois eut rompu le premier la barriere des préjugés religieux. (I).

C'étoit le privilege de Montefquieu , de po - fer tout - à - coup un principe fécond , d'où l'on voit sortir une foule de conséquences morales , légif ¬ latives & politiques. D'un mot il vous place dans un grand ordre de choses ,& par , une de ces inversions fubites qui lui font fi familieres , il vous transporté dans les hauteurs de l'entendement humain , pour voir l'enchaînement progreffif des vérités les. plus abftraites , & le point de folu - tion des queftions les plus compliquées.; Après avoir traité des lois religieufes & civiles , polit - ques & fifcales , des rapports nombreux entre les lois & les moeurs , des influences directes & des influences accessoires, des. notions principales de la justice & des idées accidentelles de la politi - que , il n'avoit pas encore tracé le point de com - paraifon & de séparation des diverfes efpeces de lois que les hommes puiffent faire & recevoir. Il nous avoit tout donné , fi ce n'eft le moyen in - difpenfable d'examiner avec précifion ces diverfes

(I) « Lorfque les lois d'un état ont cru devoir souffrir plusieurs n. religions , il faut qu'elles les obligent auffi à fe tolérer entr'elles. » C'est un principe que toute religion qui est réprimée devient elle - » même réprimante ; car fitôt qu'elle peut sortir de l'oppreffion , elle » attaque la religion qui l'a réprimée , non pas cornme une religion , « mais comme une. tyrannie , Il est donc utile que les lois exigent » de ces diverses religions , non - feulement qu'elles ne troublent pas » l'état, mais qu'elles ne fe troublent pas entr'elles.» Liv. 25,

chap. 9.

----------

(118) efpeces de lois dans leur rapport avec l'ordre des chofes fur lefquelles elles ftatuent. Cette lacune étoit comme une nuit profonde qu'on rencontroit à la fin du vingt - cinquieme livre de l'Esprit des Lois. Le lecteur fe trouvoit avoir parcouru des régions immenses & variées ; mais mille mesures générales & communes ne pouvoient fervir à mar - quer les distances égales , à rapprocher les objets analogues , à régler chaque partie par ses propres & véritables principes , à éloigner les invafions d'un principe fur un autre , à empêcher les ufurpations d'une partie de la légiflation fur une autre partie , & à démarquer le domaine de chaque droit. Ce filence de Montefquieu fe fait fentir vers la fin de fon ouvrage au publicifte qui en étudie les maximes ou qui en parcourt l'étendue , comme le défaut de bouffole fe faifoit fentir au premier navigateur qui s'aventura fur le vafte Océan. C'eft ici que je fens le befoin de citer les propres par - roles de Montefquieu. C'eft un de ces génies dont il faut tranfcrire les beautés au lieu de les décrire. Pourquoi le peindre , quand il eft fi beau à mon - trer ?

« Les hommes , dit Montefquieu , font gou - » vernés par diverfes fortes de lois : par le droit » naturel , par le droit divin , qui eft celui de la » religion ; par le droit eccléfiaftique , qui eft » celui de la police ; par le droit des gens , » qu'on peut confidérer comme le droit civil de » l'univers , dans le fens que chaque peuple en

----------

» eft un citoyen ; par le droit politique génépal , » qui a ppur objet cette fageffe humaine qui a » fondé toutes les fociétés ; par le droit politi - » que particulier , qui conserve chaque fociété ; » par le droit de conquête , fondé fur ce qu'un » peuple a voulu , a pu ou a dû faire violence » à un autre ; par le droit civil de chaque fociété , » par lequel un citoyen peut défendre fes biens » & fa vie contre tout autre citoyen ; enfin par le » droit domeftique , qui vient de ce qu'une fociété » eft divifée en diverfes familles qui ont befoin » d'un gouvernement particulier. — Il y a donc » différens ordres de droit , & la fublimité de la » raison humaine confifte à favoir bien auquel de » ces ordres fe rapportent principalement les cho - » fes fur lefquelles on doit ftatuer , & à ne point » mettre de confufion dans les principes qui doi - » vent gouverner les hommes.» Voilà la haute théorie de l'art focial ; voilà la fcience la plus néceffaire aux légiflateurs , aux repréfentans du peuple , aux gouvernans des em ¬ pires : cependant on à reproché à Montefquieu de n'avoir pas défini assez exactement , de n'avoir pas difcerné avec affez de précifion , & de n'avoir pas développé avec assez de netteté les divers droits auxquels se rapportent les choses fur lef ¬ quelles le. législateur doit statuer. Ce défaut tant reproché né vient nullement de l'obfcurité répari - due sur cette partie de l'ouvrage , mais bien de la hauteur du principe , de l'élévation extraordi -

----------

(120)

naire de l'idée principale, fans que cette éléva ¬ tion rende le principe inaccessible ou inapplicable. Montesquieu pose en tête de tous les chapitres de ce livré , le principe fuivant , qui eft le régu - lateur de.la législation. Il consiste à ne pas ftatuer par les lois civiles fur ce qui est politique , ni dé - cider par les lois politiques les chofes qui dépen ¬ dent des principes du droit civil , & réciproque - ment ne pas juger par les lois civiles , ce qui n'ap - partient qu'au droit des gens (I).

(I) Livre 26 , chap. 15 , 17 , 2I. « L'oftracifme eft une bonne » loi dans les états populaires. Il doit être examiné par les regles de, » la loi politique,. & non par les regles de. la loi civile. Si ce » jugement prévenoit d'un côté par l'exil les effets dé l'ambition , » de l'autre il honoroit celui contre qui il étoit rendu. C'étoit une » loi admirable que celle qui prévenoit les mauvais effets que pour - » voit produire la gloire d'un citoyen, en le comblant d'une nou - » velle gloire. — Il ne faut pas décider par les lois politiques , les » chofes qui dépendent des principes du droit civil. Ainfi les lois » politiques acquirent la liberté , & les lois civiles la propriété ; il » ne faut décider par les lois de la liberté , qui n'eft que l'empire » de la cité , ce qui ne doit être décidé que par les lois qui concer - » nent la propriété. Le bien public est toujours que chacun conservé » invariablement la propriété que lui donnent les lois civiles: --- » Ciceron foutenoit que les lois agraires étoient funeftes , parce » que la cité n'étoit établie que pour que chacun confervât ses » biens. — Pofons donc pour maxime , que lorsqu'il s'agit du bien » public , le bien public n'eft jamais que l'on prive un particulier » de fon bien , ou même qu'on lui en retranche la moindre partie » par une loi ou un reglement politique. Dans ce cas , il faut fuivre ». à la rigueur la loi civile , qui eft le palladium de la propriété. »

--- Le principe de la diftinction des différens droits est fi effentiel

au législateur , que Montefquieu ne craint pas d'être monotone en le préfentant fous toutes les faces. « On ne doit pas décider ,

----------

(121)

Cependant , comme fi ces principes n'étoient pas assez évidens par leur fimple exposé , Mon - tefquieu les éclaíre encore par des développemens particuliers. Il les confirme par des exemples tirés de chaque nature de droit , ainsi que du différent objet de chaque efpèce de. lois ; & quand on voit que Montefquieu a befoin lui - même de tracer à. la fois fur chaque matière le principe que prefcrit le genre de loi , le principe qui en circonfcrit l'objet , & le principe qui doit régner dans la maniere de compofer ces mêmes lois , on doit l'abfoudre de ce reproche vague d'obfcurité , lorf ¬ qu'il n'eft que concis , & de défaut, des détails , quand il ne préfente que des principes. Il ne reftoit plus à Montefquieu qu'un objet à traiter , & fa grande tâche étoit remplie. C'eft la théorie de l'art fublime du légiflateur qui devoit terminer l'Efprit des Lois , comme une confé - quence termine l'exposé des principes , ou comme uneidée fimple devient le réfultat des idées com -

» par les principes des lois civiles , les chofes qui appartiennent au » droit des gens , ni prononcer , d'après les lois politiques , fur les » choses qui appartiennent au droit des nations. Ainfi nous fuivons , » à l'égard des ambaffadeurs , les raifons tirées du droit des gens , » & non pas celles qui dérivent du droit politique ; que s'ils abusent » de leur être repréfentatif , on le fait cefler en les renvoyant - chez » eux. On peut même les accuser devant leur maître , qui devient » leur juge ou leur complice.» Le gouvernement de la république françaife a donné déjà à l'Europe quelques exemples de l'appli ¬ cation de ce grand principe , il s'eft montré ainfi à la Hauteur de la loi des nations & de la majefté du peuple.

----------

(122)

pofées. Il écrit fur la maniere de compofer les lois , & ce livre , qui eft le plus court , préfente les plus grandes maximes. C'eft là qu'on peut admirer ce talent rare de fondre l'hiftoire en pré ¬ ceptes légiflatifs , de raconter un fait pour en inf - pirer une loi , de citer une loi pour corriger une inftitution politique , d'animer la métaphyfique de l'art focial par la chaleur de la penfée & par le brillant de l'imagination. Souvent un feul chapitre de ce livre réunit à la profondeur de Rouffeau , la fageffe de Socrate , le crayon de Lucien & la critique de Voltaire. Ses principes font écrits d'un ftyle fi concis , qu'ils fe gravent d'eux - mêmes dans la mémoire ; & par le choix de fes expressions , comme par le tour heureux donné à fa penfée , il devient maximaire & claf - fique pour le philofophe comme pour le littéra - teur , pour le legiflateur comme pour le politi - que ; & c'eft là qu'eft dépofé le trait caractérifti - que de fa belle ame , lorfqu'il a composé l'Efprit - des Lois (I).

(I) « Je le dis , & il me femble que je n'ai fait cet ouvrage que » pour le prouver : l'efprit de modération eft celui du légiflateur ; » le bien politique , comme le bien moral , se trouve tonjours entre » deux limites , entre, les deux extrêmes. — Il y a des lois que le » légiflateur a fi peu connues , qu'elles font contraires , au but même » qu'il s'eft propofé ; de même qu'il y a des lois qui , paroiffant » s'éloigner des vues du légiflateur , y font fouveut conformes. » --- Comme les lois civiles dépendent des lois politiques , parce » que c'eft toujours pour une fociété qu'elles font faites , il feroit ,

----------

(123)

Ici fetermine cet ouvrage célebre, qui femble être le produit de rexpérienee des fiecles & des révolutions des empires.; Que dire fur les deux derniers livres de l'Efprit des Lois, qui ne, peuvent être considérés que comme des applications de principes ou de recueils particuliers , d'obfervations variées fur la légiflation des Romains, dans

» bon que quand pu vieut porter une loi civile d'une nation chez » une autre, on examinât auparavant si elles ont toutes les deux les » mêmes inftitutions & le même droit politique. La, loi doit que» quefois fe corriger elle-même ; telle est la loi qui , pour absoudre » les délits de la.défenfe naturelle ,le peuple y foit préfent on » appelé. Une loi qui peut devenir fi contraire à la fureté & à la » liberté, des citoyens, doit être exécutée dans la préfence des » citoyens. Le ftyle des lois doit êtreconcis & fimple, jamais » vague. Quand le ftyle des lois eft enflé , on ne les regarde plus » que comme un ouvragé d'oftentation. Il eft effetiel que les » paroles des lois réveillent chez tous les hommes les mêmes idées. » — Les lois ne doivent pas être fubtiles, elles font faites pour des » gens de médiocre entendement : elles ne font point un art de » logique, maisla raison fimple d'un pere de famille. Lorfque » dans une loi les exceptions, les limitations ne font pas nécessaires, » il vaut beaucoup mieux n'en point mettre ; de pareils détails jettent » de nouveaux détails. Lorfqu'on fait tant que derendre raifon » d'une loi , faut que cette raifon foit dignes d'elle. — Comme les »lois inutiles affoibliftent les lois néceflaires, celles qu'on peut élu» der aftoibliflent la légiflation. — Il faut dans les lois une certaine » candeur ; faites pour punir la méchanceté des hommes, elles doit » vent avoir elles-mêmes la plus grande innocence. — Les lois ren» contrent toujours les paflions & ses préjugés du législateur. Quel» quefois elles pailènt au travers, & s'y teignent ; quelquefois elles » restent , & s'y incorporent. » Livre 29, chap. I & fuivans. — Combien de fois la légiflation de la révolution française a. malheureufrement démontré la vérité de ces principes & la justesse de cette derniere observation !

----------

(124)

les fucceffions & fur la théorie des lois civiles & féodales chez les Français ? Mais ces deux objets tenant à dés conftitutions anciennes, & dépouillées déformais de leur plus grand intérêt par l'heureufe influence de là révolution française , ne fons plus que dans le domaine de l'histoire, & ne peuvent que nous faire regreter le temps précieux que le" génie employa à ces ftériles & pénibles travaux (I). Après avoir parcouru les montagnes les plus élevées , & les campagnes les plus fertiles, un voyageur ne peut arrêter fes regards fur des pays incultes & fur des landes abandonnées.

O Montefquieu ! tu ne fais pas des lois , mais tu les infpires ; tu en faifis l'efprit , tu difcutes leurs principes, tu pefes leurs motifs , tu analyfes leurs rapports , tu compares leurs' réfultats, & tu demandés a tous les gouvernemens, en présence de l'hiftoire , quels biens, ils ont fait aux hommes. Ce n'eft pas affez pour toi de pefer dans une balance nouvelle les biens & les maux produits par toutes les institutions humaines ; tu déchires d'une main auffi courageufe que sage le voile qui couvroit

(I) « J'ai pensé me tuer depuis deux mois , afin d'achever un » morceau que je veux mettre dans l'Efprit des Lois , & qui fera » un livre de l'origine & des révolutions de nos lois civiles en » France. Cela formera trois heures de lecture ; mais je vous aflure » que cela m'a coûté tant de travail, que mes cheveux en font » blanchis. Il faudrait pour que mon ouvrage fût complet , que je » pufie achever deux livres fur les lois féodales. Je crois avoir fait »des découvertes fur une matiere la plus obfcure que nous ayons. » Lettres familieres , n° 27 , 1748.

----------

(125) le vice de tous les corps politiques& des conftitutions diverses ; tu prédis le terme de leurs progrès & l'époque de leur décadence , le, moment dee leur vigueur & les caufes de leur corruption ; tu assignes les rangs aux gouvernemens & les places aux légiflateurs ; tu apprends aux hommes l'ufage légitime qu'ils doivent faire de leur liberté, aux peuples la défense énergique qu'ils, doivent faire de leurs droits , aux citoyens le devoir de l'obéissance envers les lois , aux magistrats celui de la justice égale pour tous, aux légiflateurs celui de la modération & de l'humanité , aux politiques celui de la morale , aux rois les bornes de leur autorité Sc les dangers de leur defpotifme, & aux républiques la nécessité des vertus & les prodiges de l'amour de la patrie ; tu formes les fages dans le grand art de méditer les lois & de les adapter au génie des peuples, & à la forme . de leurs gouvernemens. Ta gloire est bien plus grande que celle des législateurs , puisque tu les crées eux-mêmes. Hommes de tous les âges , de toutes les contrées, de tous les gouvernemens ? Montesquieu mérite vos hommages ; c'eft le législateur & le bienfaiteur de la terre. Il s'élève entre les peuples & les rois, entre le. despotisme & la liberté, comme une divinité tutélaire qui veille également sur l'harmonie des empires & fur les droits inaliénables des hommes. Une feule récompense a manqué aux travaux de Montefquieu , c'eft de pouvoir jouir de fa gloire pendant

----------

fa vie & dans fon pays. Mais il avoit éclairé les peuples fur leurs droits ; il avoit écrit fur les républiques dans une monarchie ; il avoit surpassé les contemporains ; il ne devoit recueillir que la haine des efclaves, les perfécutions de l'autorité , les libelles de l'envie & les injustices de la rivalité. C'eft la récompense qui ne manque jamais aux ouvrages & aux hommes qui ont exercé une grande influence fur leurs fiecles.

----------

( 127 )

T R O I S I E M E PAR T I E.

A peine l'Efprit des Lois fort de deffous la preffe , qu'on voit lancer contre lui- des accufations d'irréligion & des critiques ameres, des calomnies outrageantes & des libelles atroces. Les

ennemis de la liberté & des lumieres , de' la philosophie & des principes , se coalisent pour étouffer dès fa naiffance cette production bienfaisante du génie ; ces hommes qui vivent des préjugés

préjugés ou de l'abus du gouvernement, ou des excès du despotisme ; ces autres qui s'effraient du progrèsde la raifon , & s'irritent des droits du peuple , prennent fous des formes différentes & hypocrites des moyens égaieraient perfides, également funeftes à la vérité & à celui qui a eu te courage de la dire. Les armes du ridicule , toujours

toujours puissantes chez' une nation vive & fpirituelle, font jointes aux projets de persécution. Le

titre même de l'ouvrage devient un sujet de plaifanterie & de critique: c'eft de l'efprit fur les lois , & non l'efprit des lois ; dit un homme (I) qui étoit en possession presque exclusive de la célébrité , & qui s'étoit rendu le maître du mouve(I)

mouve(I) Quant à Voltaire, il a trop d'efprit pour m'entendre ; tous » les livres qu'il lit, il les fait ; après quoi il approuve ou critique » ce qu'il a fait. » Lettres familieres, n.° 43.

----------

( 128 )

ment donné à tous les. efprits par ses ouvrages littéraires.

Cette parole du maître fembla légitimer toutes les attaques dirigées en même-temps contré Montefquieu. Les gens de lettres , qui crurent pouvoir juger l'Esprit des Lois comme les Lettres perfanes ou le Temple de Gnide, lui reprocherent un style épigrammatique plutôt que concis, plus d'afféterie que de précision , une marche plus irréguliere que fublime , plus de prétention dans la maniere de traiter les diverses.matieres que d'utilité dans lés.réfultats qu'il publie. Les hommes de loi qui n'entendoient pas cet ouvrage, n'y trouverent que des notions trop compliquées , des citations plus ingénieuses que directes, des principes plus théoriques qu'ufuels les politiques dont il dévoiloit les routines, & dont il dénonçoit les petites & ambitieufes manoeuvres , s'indignerent d'une réputation qui les détrônnoit, & des lumieres qui montroient leurs usurpations. Quelques hommes en crédit & en renommée ne peuvent s'accoutumer à le voir ; si loin - d'eux , & ne lui pardonnerent point d'être à la fois leur protecteur & leur contemporain. Quelques maîtres diplomatiques (I)

(I) « Bien de ces têtes diplomatiques se preflent trop de nous

» juger ; il faudroit nous étudierun peu plus. J'aiappris ici que » vous relevâtes fort à propos l'équivoque touchant la qualification

» de mauvais citoyen. Il faut pardonner à des ministres ; souvent » imbus des principes dû pouvoir arbitraire , de n'avoir pas des » notions bien justes fur certains points, & dé hafarder des. .

..... Lettres familieres, n.° 44.

soutiennent

----------

foutiennent qu'il falloit regarder l'Efprit des Lois comme l'ouvrage d'un mauvais citoyen (I). Quelques philofophes, les créatures de L'Encyclopédie , oferent seuls élever un instant la voix en faveur de Montefquieu , & ce fut un titre de plus que Montefquieu acquit à la perfécution. « Si j'étois roi (2) (s'écriele membré d'une trop fameuse fociété, & cet homme ftipuloit pour le fanatisme , pour l'ignorance & le pouvoir, absolu ) , fi j'étois roi , j'aurois noyé le préfident de Montefquieu dans fon fang. » On eût dit que l'Efprit des Lois avoit été écrit ou dépofé au milieu d'un peuple de barbares.

Eh quoi ! la Grece honora Démofthenes comme le défenfeur dé la liberté, & Platon comme philofophe ! Rome récompensa des faisceaux, du confulat Ciceron , qu'elle appela le pere de la patrie , & Montefquieu qui illustre la France , honore l'humanité & éclaire l'univers , eft livré aux fureurs de l'envie & aux accusations du fanatisme ! Faudra-t-il donc.que toujoursl'éloge des hommes célebres renfermé quelque, accusation contre leur patrie? L'ingratitude publiqueferoit-elle un dogme national ? Mais ces outrages même étoient des. éloges sublimes ; il faut que les hommes condamnés à être célebres foient honorés par ces perfécutions.

(I) Note des Lettres familières , n.° 44.

(2) Le pere Berthier , jésuite.Ce trait est. rapporté dans les ou

vrages d'Helvétius. .........

----------

(130) Vous peindrai-je la populace littéraire & l'ariftocratie facerdotale, s'efforçant d'affocier l'autarité à leur haine contre Montefquieu , armant à la fois contre fon ouvrage les confciences timorées & les magiftratures ombrageufes, préparant contre fa personne des fureurs facrées & des proscriptions fecretes ? Non , vous croiriez avoir' rétrogradé vers le neuvieme fiecle. Je laisse donc aux ennemis de la philosophie & de la liberté ,

le triste soin de raconter les critiques nombreuses, St lés délations violentes dont on couvrit l'auteur de l'E Efprit des Lois. I1 n'appartient qu'à eux de rappeler tous les hauts faits de cette guerre d'esclaves contre le génie le plus libre (I). Je dirai seulement que l'envie , plus irritée que jamais dé. la gloire que Montefquieu alloit conquérir par cet ouvrage, osa s'introduire dans ce temple magnifique qu'il venoit d'élever, à l'humanité , à la liberté& aux lois ; je dirai que tandis que les peuplés étrangers, cette postérité vivante & antcipée , s'empreffoient d'en admirer lé plan & là

conftruction avec un refpect religieux , quelques écrivains envieux ou;,vénaux y entrèrent comme un détachement ennemi pénetre dans un pays livré au pillage : les uns prennent quelques débris

(I) Montefquieu s'attendoit faus doute' à ces accufations publiques , quand il écrivoit « que la liberté même a paru infupportable » à des peuples qui n'étaient pas accoutumés à en jouir ; c'eft ainfiqu'un air pur eft- quelquefois nuifible à ceux qui ont vécu dans » des pays marécageux. » Liv. 19, chap. 2.

----------

(131)

mutilés , les autres quelques opinions fyftématiques ; cex-ci dénaturent quelques penfées hardies pour les rendre odieufes , ceux-là quelques images brillantes pour les rendre ridicules ; quelques-uns lui reprochent des maximes qu'ils ifolent pour les faire paroître coupables , quelques autres l'accufent d'avoir porté atteinte à là morale du christianifme , à l'obéiffance des peuples , à la paix des empires : ici l'Efprit des Lois eft tronqué , défiguré , pour rie présenter que des épigrammes, & hon des principes, des pensées féditieufes, & non des. lumieres utiles ; là on lé traité comme un ouvrage fans méthode & fans fuite , fans plan & fans conclufion-, rempli de maximes paradoxales ou dangereufes. Ingrats, qui voulez empoifonner les bienfaits du génie pour l'accufer enfuite, & qui cherchez à flétrir la gloire d'un grand homme pour le.décourager, n'avez-vous pas fenti que Montefquieu, parlant de la religion en écrivain philosophe & en politique , & non en théologien, n'a jamais bleffé fa morale, ni contredit ses confeils , ni blâmé fes préceptes , mais qu'il l'a feulement confidérée comme moyen d'affurer le bonheur politique & la tranquillité des états ? Voilà le point de vue fous lequel vous devez lé juger. Entendez-la, fanatiques perfécuteurs, entendez-la cette voix forte & puiffante , qui défend dans? chaque page de l'Efprit des Lois les intérêts de la patrie, la morale de l'évangile, les droits du

----------

peuple & la caufe de l'humanité. D'une main , il foudroie le defpotifme & la superstition; de l'autre , il éleve des, autels à la vertu & à la liberté.

Quand il raconte les abus des monarchies, les excès des républiques & les horreurs du defpotifme, ce n'eft pas un froid récit, ce n'eft, pas une moralité ftérile & inerte , c'eft un ftyle animé & une éloquence vigoureufe avec lequel il frappe, détruit , renverfe & couvre d'infamie tout ce qui est contre la morale & les droits du peuple. Avec quelle fènfibilité touchante il ftipule les droits de la nature, quand il parle de la mifere des esclaves ! Avec quelle indignation ironique il attaque cette violation de la liberté naturelle., quand il parle de la dure avarice des maîtres ! Montefquieuprend. toujours ses principes dans les. fentimens univerels , dans les faits les plus faillans de l'hiftoire, dans la morale des nations & dans les lois de la nature.

Voyez aussi comme le style de Montefquieu eft élevé & profond quand il parle de la. république , indigné & véhément quand il parle du defpotifme, ironique & maniéré quand il écrit sur la monarchie , pénible & systématique quand il traite de. l'ariftocratie. C'est peut-être dans ces différences de style qui échappent à tant de lecteurs , qui ont donné lieu à tant de critiques & de satyres , qu'eft le secret de la pensée de Montefquieu dans cette, compofition de l'Efprit des Lois. Peut-être ces

----------

Variations & ces nuances de style nous révéleroient , fi nous les interrogions avec conftance & fagacité, que si la tête de Montefquieu fut obscurcie par quelques préjugés de l'ariftocratie, qui le cernoit par tant d'inftitutions, d'habitudes & de puissance ; si son coeur avoit conservé quelque penchant pourla monarchie , qui etoit , pour ainsi dire, son gouvernement natal , fon génie fut tout entier pour la liberté contre le defpotifme : le génie fut toujours républicain. Celui de Montefquieu le fut sans exagération & fans hypocrisie : éloge rarement donné à la fin de ce fiecle ! Nous parle-t-il des vertus républicaines , il les peint sublimes fans être outrées, généreufes fansorgueil, & élevées fans ostentation. Loin d'imiter ces philosophes cyniques ou mifantropes qui méprisent, infultent ou découragent leur fiecle, ni ces patriotes outrés ou féveres à qui il faudroit des dieux pour composer leur république & des tempêtes pour les organifer, il n'exige point pour la liberté les qualités aufteres des Spartiates, & ne condamne pas les hommes à des vertus impoffibles. Après avoir parcouru les diverses inftitutions trop fortes ou trop relâchées de tarit de législateurs, il fent combien il est difficile, quelquefois même dangereux, de vouloir élever les fociétés politiques à une si haute vertu Sc l'homme à tant de perfections.

Vous l'accufez d'avoir affoibli l'obéiffance des citoyens, d'avoir provoqué les troubles des états

----------

par fes idées fur la liberté. Mais toutes les pages del'Efprit des Lois ne font-elles pas remplies d'idées de modération, de justice, dé foumiffion aux gouvernemens ? Montefquieu ne les juge-t-il pas tous indiftinctement, en préfentant leurs principes&

principes& excès, leurs rapports & leurs abus , leurs institutions naturelles & leurs conféquences forcées ? En les jugeant ainfi, ne commande-t-il

pas l'obéiffance aux lois dans chaque état ? « Si je » pouvois faire enforte, dit-il, que tout le monde; » eût de nouvelles raisons pour aimer fes devoirs,

» fa patrie, ses lois, fon prince, qu'on pût mieux » sentir son bonheur dans chaque gouvernement, » dans chaque poste où l'on se. trouve, je me » croirois le plus heureux des mortels. »Ce voeu

d'une belle ame eft-il donc le complot d'un perturbateur populaire pu, d'un ambiteux politigue ? Sans doute Montefquieu excite , fouleve , infurge les hommes contre le despotisme, Il le dénonce , le poursuit, l'accufe, le frappe & le renverfe dans tous les chapitres où il eft forcé de parler de ce redoutable fléau de l'efpece humaine. Eh ! depuis quand le génie doit-il donc ceffer de démasquer 1a tyrannie ? Depuis quand doit-il proftituer fa plume pour courber les peuples fous un fceptre de fer & des hommes, de boue ? Montefquieu a

bien mérité del'humanité , quand il nous peint le

defpote toujours conduit par la colere ou par la vengeance , quand il nous représente fes ftupides fujets , en difant : les hommes font tel dans ce gou-

----------

( 135 )

vernement , qu'ils n'ont besoin que dun nom qui les gouverne. Ici il nous montre la tranquillité funebre du despotisme : comme le principe de. ce gouvernement eft la crainte , le but en eft la tranquillité ; mais ce n'eft point la paix, c'eft le filence de ces villes que l'ennemi eft pris d'occuper. Là , il nous rappelle fon abandon effrayant avec des frontieres ravagées & défertes, fon état désespérant, sans lois civiles, fon influence corruptrice fur la religion même. Plus loin, Montefquieu femble tout à coup briser sa plume, & effacer tout ce qu'il a dit sur le defpotisme , parce qu'il résume en deux lignes ce qu'il trouve écrit dans tous les volumes de l'hiftoire. « Quand les Sauvages de la Louifiane veulent avoir du fruit , ils coupent l'arbre au pied & cueillent le fruit. Voilà le gouvernement defpotique.... » Vous lui reprochez le style épigrammatique quand il est peintre fublime. Avec quelle rapidité de style & quelle élévation de penfée ne trace-t-il pas l'objet des divers états (I) ! Sont-ce des épigrammes , quand il fait en quelques mots l'hiftoire de la cenfure , de la tyrannie & des révolutions romai(I)

romai(I) agrandiffement étoit l'objet de Rome , la guerre celui de » Lacédémone ; la religion, celui des lois judaïques ; le commerce , » celui de Marfeille ; la tranquillité publique , celui des lois de la » Chines ; la navigation , celui des lois des Rhodiens ; la liberté na» turelle , l'objet de la police. En général , les délices du prince , celui » des états defpotiques, fa gloire & celle de l'état , l'objet des mo» narchies ; l'indépendance de chaque particulier eft l'objet des lois » de Pologne , & ce qui en réfulte, l'oppreffion de tous » Chap. 5 , Livre II. .

----------

nes (I) ? Sont ce des épigrammes, lorfqu'il décrit, en quelques lignes les révolutions monarchiques, le changement & la dégradation des races régnantes (2) , & les vices inféparables de la royauté ?

Sont-ce des épigrammes, quand traverfant l'hiftoire universelle pour y chercher l'exemple de là dégradation de la feconde race de nos anciens tyrans,Montefquieu représente.du même coup de pinceau le génie d'Alexandre & l'obfcurité des Ptolomées , l'enthoufiafme d'Augufte & la puis-'

(I) « La cenfure fit des prodiges ; il y eut un temps où elle devint » puiffante. Clodius l'affoiblit, & la cenfure s'affoiblit , pour ainfi dire, » d'elle-même. Troublée , demandée, reprife, quittée , elle fut entiere» ment interrompue jufqu'au temps où elle devint inutile, je veux dire » les regnes d'Augufte & de Claude.» Liv. 8 , Chap. 14. — « La tyran» nie qui eft toujours lente & foible dans fes commencemens , comme elle » eft promptec & vive dans fa fin, ne montre d'abord qu'une main » pour fecourir, & opprime enfuite une infinité de bras. Le Romain » plus qu'un autre s'émouvoit par les fpectacles. Celui du corps » sanglant de Lucrece fit finir la royauté. Le débiteur qui parut fur » la place publique couvert de plaies , fit changer là forme de la » république. La vue de Virginie fit chafler les décemvirs. Pour » faire condamner Manlius, il fallut ôter au peuple la vue du ca» pitole. La robe fanglante de Céfar remit Rome dans la fervi» tude. » Liv. n, chap. 15.

(2) « Après trois ou quatre premiers princes , la corruption , le » luxe, l'oifiveté , les délices s'emparent des fucceffeurs ; ils s'ensei»

s'ensei» dans le palais , leur esprit s'affoiblit, leur vie s'accourcit, la » famille décline, les grands s'élevent, les eunuques s'accréditent, on » ne met fur le trône que des enfans ; le palais devient ennemi de

» l'empire ; un peuple oifif qui l'habite, ruine le peuple qui travaille, ; » l'empereur, eft tué ou détruit par un ufurpateur qui fonde une fa» mille dont le troifieme, ou quatrieme fucceffeur va dans le même pa» lais fe renfermer encore.

----------

(137)

fance de Charlemagne, la politique de Pepin & ia dégradation des Carlovingiens (I) ?

Telle est l'empreinte rapidement burinée fur les énormes volumes, de: l'hiftoire par Montefquieu. Il ne s'énonce que par des traits ; mais ce style concis & élevé, cette éloquence vraiment légiflative , découvre les causes par,la maniere dont les effets font présentés, & juge, les événemens par la maniere de rapporter les faits. Personne avant Montesquieu n'avoit fait un usage auffi magnifique , aussi utile, auffi rapproché de l'hiftoire & de la législation de tous les peuples. Perfonne, de quelques principes fimples, , n'avoit tiré tant de conséquences si étendues. Jamais la nature n'avoit donné à la fois au génie del'homme autant d'élévation & de profondeur,, autant de grâce. & de force, autant de séduction & de puissance : on diroit qu'elle a voulu mettre l'univers moral fous l'empire de l'auteur de l'Efprit des Lois. [

Je n'ai point dissimulé cependant, dans lé cours de cet ouvrage , que Montefquieu a ramené tout à,des cadres plus ou moins irréguliers, & qu'il a tout asservi à un plan systématique. Je dirai encore qu'il a négligé des chapitres où l'on désirerait une exécution.plus forte ; qu'il a fait quelques mor(I)

mor(I) Augufte étant en Egypte fit ouvrir le tombeau d'Alexandre : » on lui demanda s'il vouloit qu'on ouvrit ceux des Ptolomées ; il » dit qu'il avoit voulu voir Alexandre, & non pas les morts : auffi » dans l'hiftoire de cette feconde race on cherche Pepin & Charle» magne ; on voudroit voir les rois, & non pas les morts. » Liv. 31, chap. 20.

----------

ceaux parafites ou étrangers (I) ; qu'il a quelquefois donné;trop de fineffe à fa pensée, trop de rapidité à fon pinceau ; je lui reprocherai quelques idées vagues , un style fouvent trop recherché ; je lui reprocherai fur tout ces éloges corrupteurs donnés à la vénalité des fonctions judiciaires;, monftre né del'indigence d'un roi prodigue, de la fausse politique d'un chancelier pervers & de la vanité opulente de quelques hommes médiocres. Non, la vénalité de l'adminiftration de la justice n'eft bonne dans aucune efpece de gouvernements non , ce n'eft point & ce ne doit point être un métier de famille. Pourquoi l'ancienne monarchie françaife auroit-elle été la feule qui se foit souillée par cette opération fifcale, après avoir existé fi long temps avant qu'elle reçût cette honte politique, caufe premiere de. la corruption; de fon principe ? Je reprocherai à fon- génie d'avoir écrit, après tant de vérités fortes & nouvelles prononcées avec éloquence contre le defpotifme , d'avoir écrit de la même main qui a tracé avec tant de force & de fageffeles véritables principes fur la liberté & l'égalité, que la fervitude peut quelquefois adoucirles moeurs commeelle fit chez les Saxons ;— qu'on n'a droit de réduire en fervitude que lorfqu'elle eft néceffaire pour la confer(I)

confer(I) le livre I8 Montefquieu , en traitant des Iois dans le rapport qu'elles ont avec la culture du terrein , nous parle de 1a chevelure royale des Francs , des Bourguignons , desìíifigjjtS'ídflS

Mariages des rois Francs & de l'autorité du clergé.

----------

vation de la conquête ; — qu'il y a dans les états defpotiques un équivalent pour la liberté , c'eft la modicité des tributs.; — que les terres nobles doivent , dans certains états , avoir des privileges comme les perfonnes ;--- que les prérogatives attachées à des fiefs donnant un pouvois très à charge à ceux qui les fouffrent , ce font des inconvéniens particuliers de la nobleffe qui difparoiffent devant l'utilité générale qu'elle procure ...... Comme fi la fervitude pouvoit donner des moeurs d'aucun genre ou faire quelque bien ; comme fi la nature n'avoit pas imprimé dans noscoeurs le fentiment de la liberté , & placé dans nos bras la force d'anéantir la fervitude, contraire à tous les droits , même au droit barbare de conquête ; comme fila liberté pouvoit jamais avoir d'autre équivalent que la liberté même par les lois & les lois par la liberté ; comme fi la féodalité des; terres & les privileges des perfonnes n' etoient pas contraires à toute notion de liberté , de juftice , de propriété & de morale politique : comme si la nobleffe , qui même felon un écrivain, nobiliare, eft le plus grand fléau que le ciel dans fa colere puiffe envoyer à un gouvernement quelconque , pouvoit procurer quelque genre d'utilité à une nation.

Ah ! j'entends une voix plus impofante & plus févere que çeìje/dgs envieux & fanatiques contemporains de Montefquieu, c'eft la voix de l'opinion républicaine., qui femble improuver les honneurs rendus à la mémoired'un homme qu'elle a

----------

regardé comme le champion de l'honneur monarchique, le foutien des trônes, le préfident d'une cour fouveraine, le partifan de la nobleffe & l'appui de l'ariftocratie. On a vu dans le cours de notre révolution , les défenfeurs de la liberté dont Montefquieu a été un des premiers fondateurs, le citer devant le tribunal fuprême des nations, & l'accufer d'avoir écrit des maximes funeftes à l'humanité, deftructives des droits de l' homme , & d'avoir manqué de courage pour la défenfe de la liberté....... Je voulois parler des"

perfécutions, de la haine, des attaques de l'en-' vie & des délations calomnieuses dirigées contre l'Efprit des Lois & fon illuftre auteur ; je voulois vous montrer ce flambeau de la législation , méconnu par son fiecle qu'il a éclairé , insulté par les cris fauvages de fes contemporains qu'il à inftruits, & je me vois forcé de," fufpendre ma marche pour défendre auparavant fa gloire des attaques nouvelles que la fin du dix-huitieme fiecle a eu auffi l'injuftice de lui livrer ; je fuis obligé de diffiper les nuagés que la révolution françaife , née des ouvrages même de Montesquieu , a r assemblés sur fa renommée pour l'obfcurcir ou l'étouffer.

Je m'empare de ces accufations pour les ré-' futer. La flatterie est loin d'une plume libre. D'ailleurs on né flatte pas les morts , & je n'écris ni pour un prix académique , ni pour la renommée littéraire. Ce n'eft pas ici l'éloge d'un homme ,c'eft la leçon des écrivains politiques , des

----------

( 141) législateurs philosophes & des états conftitués, Je fais que la. révolution a détruit bien des renommées pour en; élever de nouvelles, qui ont, encore été détruites ; mais je fais auffi que la, révolution a exagéré pendant quelque temps toutes les, pensfes , a outré toutes lés vérités, a porté.jusqu'à l'injuftice la sévérité des jugemens politi-"" ques, & renversé dans ses orages des,réputations juftes, des.gloires méritées & des principes même qu'elle a été obligée de relever & de rétablir enfuite pour se soutenir elle-même. Telle est. la, gloire de Montefquieu , tour-à-tour célébrée & détruite , invoquée & méconnue ; elle triomphe des paffions révolutionnaires, comme elle s'éleve au-deffus des fiecles.

Comment a-t-on cru pouvoir , dans cette révolution , étouffer ■ la voix dé la reconnoiffance nationale qui appelle Montefquieuà la fuprématie universelle,en légiflation & en politique ?Comment a-t-on pu efpérer d'affoiblir ou faire difparoître la réputation de ce grand homme, avec les mêmes intrigues qu'on a employées,avec trop de fuccès contre d'autres défenfeurs des droits du peuple ? On ne trompe pas ainfi, avec des, accusations ourdies dans le cahos même, des révolutions , la justice clairvoyante des fiecles &l'opinion impartiale; de la poftérité. Sans doute Montefquieu auroit pu mettre plus fortement fon génie en contre-poids avec les erreurs puissantes de fon,fiecle,, au lieu d'en ap

----------

puyer quelques-unes de la force de fa penfée ; fans doute, politique profond autant qu'habile , il auroit dû , par des écrits , achever de faire difparoître de l'Europe quelques opinions funeftes ,

quelques préjugés fur les confidérations , & contre la formation des grandes républiques, au lieu d'enraciner ces préjugés & ces opinins par l' autorité de fa renommée ; fans doute il lui auroit été" facile d'étouffer ces gemes ariftocratiques, qui conservés encore dans'' l'Efprit des Lois , & dépouillés de l'enveloppe dont Montefquieu fut forcé de les couvrir , en ont été extraits dans ces derniers temps avec unart perfide , & fecondés par l'influence trop long-temps tolérée des partisans actuels de la royauté , de l'ariftocratie, de

la nobleffe & du patriciat.

J'aidéjà moi-même accufé Montefquieu d'avoir

trop parlé de cette tyrannie chevalerefque qui nous donna la féodalité des terres & les privileges des perfonnes ; d'avoir trop careffé cette inftitution nobiliaire & dominatrice qui a détruit tousles principes de l'égalité civique , & éteint toute émulation

émulation bien public ; d'avoir trop ménagé ce defpotifme capricieux d'un faux honneur , opinions auffi exagérées , auffi dépravée que funefte , dont il fait le ressort & le principe des monarchies , préjugé auteur de mille défordres politique , d'une foule" d'ûfurpations civiles & de toutes les dégradations de la morale publique , qu'il auroit dû attaquer & détruire de toute la puiffance de fon génie.

----------

Montefquieu, pouvoit rendre aux hommes; ce service important; la nature, lui en avoit donné d'une main libérale tous les moyens , avec le coutage néceffaire à cette haute entreprise. L'époque feule à laquelle il à écrit l'Efprit des Lois , le garantit du reproche d'avoir manqué de caractere. Il ne pouvoit alors , fans expofer la vérité à être profcrite.à jamais , attaquer de front les préjugés monarchiques, les modifications du despotisme ; c'étoit le regne de Louis XV & de la Pompadour, des lettres de cachet & de la Baftille , des ministres vénaux & des prêtres perfécuteurs. Disons mieux , Montefquieu ne manqua ni de courage ni de prudences ; car le premier , il jeta vers le milieu de ce siécle, dans l'efprit des Français, ces vérités utiles , ces vues nouvelles, ces idées hardies , ces profondes méditations fur les gouvernemens & les lois , ces élans vigoureux de: liberté , ces femences fécondes d'amour de la patrie ,que cesderniers temps ont vu fe développer & réussir. Il ne fut reténu ni par les confidérations de fa noblesse , ni de fa charge ,ni de fes habitudes , ni de fa fortune , ni même des places miniftérielles qui lui furent offertes. Il abdiqua les unes, & méprifa les autres. Il ne fe servit de fa fcrtune que pour des actes de bienfaisance particuliere , & de la magiftrature , que pour défendre le peuple contre la fifcalité du trône. Ce feroit outrer excessivement la critique, d'attribuer à l'ouvrage. entier , relativement à quel-

----------

(144)

ques digreffions fur l'ariftocratie, & qui n'eft que le défaut de quelques chapitres ; car dans plufieurs endroits , il ne s'attache qu'à dévoiler la difformité de ce gouvernement'violent corrosif de la liberté publique, puifque pour le maintenir; il a besoin des magiftratures les plus terribles (I). ; Ce feroit auffi être injuste de prétendre que l'Efprit des Lois est un ouvrage fans plan & fans méthode, les chapitres fans liaifon & les matieres fans fuite, parce qu'il y a des traits épars & des. lacunes dans les idées. Sans douté la chaîne est cachée , mais elle n'eft jamais rompue ; ellefe renoue à la fin de chaque livre, & s'unit par quelques anneaux à chaque chapitre ; les matières qu'il traité font abftraites, & furent long-tempscouvertes d'épaiffes ténèbres. Montefquieu a écrit au milieu de cette obfcurité, n'a pu éclairer les principes du pacte focial & les droits de l'homme, que par des traits de lumière courts & rapides , femblables au nuage électrique qui dans les nuits.

(I) « Il faut y mortifier fans ceffe & dans tous les temps l'orguiel » de la domination il faut qu'il y ait pour un temps, où pour tou» jours un magiftrat qui faffe trembler les nobles, comme les éphores » à Lacédémone & les inquifiteurs d'état à Venife ; magiftratures » fans formalités : ce gouvernement a befoin de refforts bien violens.—— » La pauvreté des nobles y eft auffi dangereufe que leurs richeffes. — » La meilleure ariftocratie eft celle où la partie du peuple qui n'a » point de part à-la puissaiiçe, eft fi petite & fi pauvre, que la partie

» dominante n'a aucun intérêt à l'opprimer. » Chap. 3, livre 2. Parler ainfi de l'ariftocratie , n'eft-ce pas la faire abhorrer & la profcrire

orageufes

----------

orageufes de l'été n'éclairent l'horizon qu'en le fillonnant par des éclairs.

Les.grands génies pénetrent d'un coup d'oeil la substance des chofes, & les présentent d'un seul trait. Ils ne peuvent tour dire , ils craignent de tout exprimer. Ils omettent quelquefois ce qu'un oeil attentif doit appercevoir : ils n'ecrivent jamais pour les efpritsvulgaires. Ils préferent la Chaleur & la vie , à l'éclat & à la parure, Nous tenterions en vain d'affujettir ces génies qui ont l'habitude & la force de franchir les intervalles immenses., à tracer toutes les idées intermédiaires , St à ramper dans des détails nécessaires à notre foibleffe. Disons plutôt que le dessein de' Montefquieu fut de vaincre l'inertie de l'efprit humain , en l'accoutumant à de grands efforts ; de faire penser , quand tant d'autres écrivains fatiguentla pensée, de combattre les opinions erronées de quelques philosophes, quand les autres ne favent que les. citer fervilement.

Qui a donc plus profondément réfléchi fur la nature, les principes & les rapports des gouvernemens, fur les lois bonnes, convenables ou mauvaifes, fur les effets des peines & des. récompenfes , fur les lois civiles & le commerce , fur l'influence de la religion & de l'éducation ?

Quel écrivain politique a plus heureusfment,

plus constamment soumis les gouvernemens, les.

, lois & les moeurs, à cette finesse d'obfervations

qui divise , ifole, analyfe , apprécie les faits de

----------

(146)

l'hiftoire, pour les recomposer en fuite, les: rapprocher, & en obtenir un résultat utile à l'humanité

l'humanité Quel ami de la liberté a plus que lui célébré les avantages de la république , indiqué les moyens d'en conferver le régime , & effrayé

: fur les dangers de fa corruption ? Quel hiftorien nous a donné de plus grandes idées & de plus utiles leçons fur la forte prudence d'Alexandre dans fes projets, fur la politique adroite d'Augufte dans fa légiflation , fur la tyrannie audacieufe de Sylla dans fa dictature ? Quel annalifte a donné, comme Montefquieu, un caractère neuf & particulier à Gelon & à Céfar, à Annibal St à Hannon ? Quinte-Curce , Plutarque & Tacite ont-ils fait des observations plus profondes fur ces grande hommes de l'antiquité ? Quel publicifte a dit dés chofes plus admirables fur la législation relative aux crimes d'état, fur les diverfes especes de crimes publics, & fur la graduation des. peines qui doivent en être le pré-'' fervatif ou le châtiment? Les Dethou , les Henault ont-ils préfenté dans leurs ouvrages autant

autant principes dé politique, que Montesquieudans les deux pages où il parle du" regne de Charlemagne ? Raynal a-t-il fait fur l'efclavage

& fur le fanatifme des-réflexions auffi fages, auffi approfondies que quelques chapitres bien

courts de l' Efprit des Lois ? Humme lui-même

ne voudroit-il pas avoir fait le magnifique tableau

de la conftitution anglaife & de son influence fur

----------

(147)

les moeurs de la nation , fur les intérêts de l'Europe , fur le fyftême colonial & sur le commerce. du monde ? Delolme, tant vanté par le gouvérnement qui l'a tour-à-tour falarié & méconnu pour exagérer les avantages de la conftitution britannique, & qui a écrit cinquante ans après Montefquieu , a-t-il pu feulement s'élever a fa hauteur dans les vues qu'il à tracées fur le même objet ? Les Sidney , les Gordon , Jes Bolenbroke ont-ils jamais creufé ce fujet politique avec autant de fagacité , de précifion & de netteté ? Quel écrivain , quel politique , quel légiflateur , quel publicifte a donc été plus univerfellement lu , médité & répandu , que l'auteur de l'Efprit des Lois ? Quel ouvrage a plus que celui-la réuni; à la fois l'invention dans la divifion des trois pouvoirs, dans la nature & le principe des gouvernemens, dans le rapport des chofes fur lequelles le légiflateurdoit ftatuer ; a plus de combinaison dans le plan , dans les idées , tes rapports , les principes , les faits , les moeur s, des formes de gouvernement & les inflitutions , à la force & la noblesse du ftyle , à une imagination brillante & fage,fenfible & élévée , qui fuif tous les mouvemens de fon fujet , & qui eft par-tout fupérieure à; fes productions ?

Qui peut donc rendre la lecture de cet ouvrage fi attachante,:malgré tant d'idées abstraites , fi générales , quoiqu'il ne paroiffoit à la portée que

----------

des esprits: étendus & profonds , fi fouvent cite

malgré l'omiffion des idées intermédiaires, malgré

malgré té myftérieufe de certains chapitres ,

la briéveté obfcure de certains, autres , & la féchereffe

féchereffe aux matieres politiques ? D'où vient que même les gens du monde, les hommes les plus superficiels ont voulu lire Montefquieu ? D'où vient que les littérateurs & les légistes l'ont tour-à-tour critiqué & admiré , quitté & repris, tantôt dégoûtés, par ce qu'ils appeloient le défaut de liaifon& de fuite, tantôt attirés par le style concis & par' la raifon éclairée qui l'embellit

l'embellit C'eft que l' Esprit des Lois plaît à l'imagination autant qu'à la raison , au génie autant qu'à la fageffe ; c'eft qu'il inftruit autant qu'il fait penfer ; c'eft qu'à côté d'une grande idée qui étonne, il place un trait d'hiftoire qui éclaire ; ; c'eft qu'au milieu d'une queftion très - compliquée , il place une maxime qui la fimplifie, ou une obfervation fine qui en découvre la difficulté ; c'eft qu'aucun des traits répandus dans l'ouvrage n'y eft déplacé , parce qu'il fort naturellement du fujet ,

ous'y applique heureufement ; c'eft qu'il irrité;

l' amour-propre qui veut le comprendre , & qu'il fatisfait l'efprit qui a faifi le, sens de fa pensée ; c'eft qu'il dépose le bonheur de la morale à côté d'une idée hardie en politique ; c'eft. qu'il fait goûter au lecteur ce plaifir de l' efprit , qui confífte à fentir & à juger avec; rapidité & justéffe ; c'eft qu'il offre par-out le talent' rare de réunir

----------

ingénieufement les choses les plus difparates , de rapprocher habilement les rapports les plus éloignés ; c'eft enfin qu'il a fù mieux que tant d'autres écrivains, & à un;degré égal à celui de. Rouffeau , affocier dans cet ouvrage la profondeur de la plus haute politique &la sagesse de la plus douce philofophie, à l'éloquence qu'infpire l'amour de l'humanité , & de la liberté, & des

lois (l).

Écrivains, orateurs d'une grande révolution politique , vous accusez Montefquieu, lui qui mieux que vous & plus furement que vous a fait une révolution morale dans l'Europe, dans l'univers dans l' efpece humaine! Vous ofez attaquer la gloire de Montefquieu , dont vous auriez dû plutôt suivre: les infpirations prudentes& les inftitutions énergiques , les principes inconteftables & la modération légiflative ; vous devenez lés accusateurs de son génie, quand fon génie vous défend,, St vous rassure contre les attaques répétées des ennemis de la république (2). Entendez ses,paroles

(I) Une compofition auffi belle, auffi variée que celle de l'Efprit. les Lois, peut donner une idée juste du vrai caractere des pr oductions du génie. Voilà le moyen d'expliguer ou de sentir comment la nature fait sortir de la même tête le Temple de Guide & l'Efprit des. Lois, Comme elle-a fait jaillir du même coeur le Contrat focial & la Nouvelle Héloïfe.

(2) Que fi les difputes, s'écrie Montefquieu, étoìent formées à » l'occafion de la violation des lois fondamentales , & qu'une puif» fance étrangere parût ,il y auroit une révolution qui ne changeroit » pas la forme du gouvernement ni fa conftitution ; car les révolu» tions que forme la liberté , ne font qu'une confirmation de liberté. Liv. 19 , chap. 17.

----------

(150)

Confolatrices , & voyez jufques dans l' époque la plus reculée , notre conftitution républicaine de Pan troifieme à l'abri des révolutions , sauvée de toutes les attaques , préfervée de tous quelle que foit la coalition de fes ennemis au dedans & au dehors. Mais c'eft le propre des bienfaits- du génie d'être long-temps méconnus ou caloimniés, reçus avec indifférence pu persécutés. Les contempo-* rains nefont pas fes véritables juges , parce qu'il font trop, paffionnéspour juger , trop envieux pour être justes. Plus un homme laiffe loin de lui fes.

rivaux &fon fiecle , plus fa gloire eft conteftée , plus la perfecution s'attache à faperfonne & l'envie à fes écrits. Si la voix de la justice vient

â fe faire entendre quelque inftans au milieu de ces délationsténébreufes & ces calomnies pé- , riodiques , cette voix ne fort que des contrées étrangeres (I). Montefquieu eft français ; l' Angle

(I) Lorsque M. de Solar eut lu à Rome l'Efprit des Lois, il dit, « Voilà un livre qui opérera une révolution dans les efprits en » France. »

Un magistrat éclairé; de Florence fit un ouvrage dans lequel il prouve que les principes de l'efprit des Lois font ceux des meilleurs écrivains; de.l'antiquité.

L'abbé Venutti s'exprime ainfi dans fon ouvrage italien : Il triompho litterario della Francia , en parlant de Montefquieu , en 1750. « Si une ame auffi graude fe fût trouvée dans le fénat de Rome » la liberté romaine vivroit encore à la honte des tyrans. Son nom » furpaffera la durée du roc tarpeïen ; & fa gloire ne périra point, » tant que Thémis dicterafes oracles en France, & que lès dieux » conferveront à l'homme le don de la penfée. » Milord Chefter-

----------

terre eft cependant la première nation qui éleve un monument à sa gloire, & qui dicte à la France ingrate ce qu'elle devoit penser & dire de l' Efprit des Lois. L'artifte le plus célèbre est envoyé vers Montefquieu ; & bientôt sur le bord de la Tamife, le bronze & les métaux les plus précieux font empreints des traits de ce grand homme, pour être transmis à la postérité. Tandis qu'on le

persécute à Paris par des libelles atroces , on consacre à jamais fa mémoire à Londres par les brillantes,productions des arts. C'eft ainsi qu'on a quelquefois honoré les hommes de génie, fans distinguer les langues dans lesquelles ils ont écrit, ni les pays , ni les nations qui les ont. vus naître. Un grand homme appartient à l'uni vers. Quel spectacle civique va s'offrir ! Montesquieu

voit l'Angleterre qui l'appelle au.partage de la gloiredes Newton , des Loke, des Addiffon ; il se rappelle la. maniere honorable avec laquelle il a été accueilli à Londres par une femme célèbre qui avoit essayé de naturaliser la philofophie près

du trône. A ses côtés, il voit la France & ses injustices. Il demeure fidelle à la France : tant, de courage'St de générosité né peuvent défarmer la

field publia en 1755 , dans les papiers anglais, cet article que d'Alembert appelle un portrait d'Anaxagore , traité par Périclès. « Ses vertus ont fait honneur à la nature humaine, fes écrits lui » ont rendu & fait rendre juftice. Ami de l'humanité, il en foutint » avec force & avec vérité les droits indubitables & inaliénables... » Ses ouvrages rendront son nom célebre, & lui survivront aussi » long-temps que la droite raison, lés. obligations morales & le » vrai efprit des loisferont entendus, respectés & conservés. »

----------

haine. De nouvelles attaques viennent empoifon ner fa vie & flétrir ses productions. Les paffions de la littérature jalouse avoient. été affaiblies

ou vaincues ; mais les paffions du fanatifme religieux n'étoient devenues que plus puiffante & plus irritées. Il y avoit alors une coalition de journaliftes contre la philofophie & les lumières , comme on en voit uneautre formée aujourd'hui contre la république & la liberté. On perfecutoit ,

on profcrivoit au profit du fanatifme , comme on perfécute, comme on profcrit aujourd'huiau profit

profit la royauté. Les ennemis de la philofophie, ne font que changer d'armes felon les fiecles ; mais leur esprit de guerre & de trouble eft toujours le même ; une feuille incendiaire & trop fameuse par les maux qu'elle â faits, fë charge .de dénoncer de nouveau Montefquieu à l'opinion & à l'autorité.

l'autorité. accuse d'índifférence pour la religion , le clergé toujours fi intolérant, si perfécuteur de tous les écrivains libres, de tous les ouvrages philofophiques

philofophiques elle accufe la Sorbonne, cette inquifition de la penfée (I), parce qu'elle tardoit trop

(I) « Je' vous dirai que la Sorbonne, peu contente des applaudif»

applaudif» qu'elle recevoit fur l'ouvrage de ses députés , en a nommé

»d'autres pour réexaminer l'Efprit des Lois. le fuis là-desflus extrê»

extrê» tranquille. Ils ne peuvent dire que ce que le nouvellifte

» eccléfiaftique a dit; & je leur dirai ce que j'ai dit au; nouvelliste

» eccléfiaftique. Ils ne font pas plus forts avec ce nouvellifte , & ce

» nouvellifte n'est pas plus fort avec eux. Il faut toujours en revenir

» a la raifon. Mon livre estunlivre dé politique , & non pas un livre

» de théologie ; & leurs objections sont dans leurs têtes, & non pas

» dans mon livre. » Lettr. fam. n.° 43 1752.

----------

de profcrire l'Efprit des Lois & son auteur; elle •traite ses principes d'athéifme, fa tolérance d'irréligion ; fon amour pour la liberté, d'attentat à la puiffance ; fes grandes vues publiques, de chimeres & son humanité de philofophie romanesque. Le fanatifme même que Montefquieu a fi fortement peint comme l'ennemi de toute efpece de gouvernement, fecoue fes torches ardentes fur ce livre immortel que la favante antiquité auroit porté •sur des autels. Des accufations d'irréligion & d'incrédulité , si dangereuses à cette époque auprès, du peuple, & si commodes pour l'autorité perfecutrice , voilà donc la récompense de vingt ans de travaux. La même main qui a écrit l'Efprit des Lois, eft obligée encore d'écrire pour fa défense. Courage , homme célebre ! Que font quelques années d'injuftice & de calomnie, pour des fiecles de reconnoiffance & de gloire ? Les efforts de l'envie seront impuiffans. La défense de l' Efprit des Lois parpoît : l''accufateur avoit voulu rendre Montefquieu odieux & coupable ; Montesquieuf ne chercha qu'à rendre l'accufateur ridicule & inJuste. Dans ce dernier & précieux ouvrage où Montefquieu s'eft peint lui-même fans y penfer, c'eft l'homme d'efprit qui défend, avec une vérité fimple, l' homme de génie} c'eft l'académicien qui parle, avec une fine plaifanterie, en faveur du politique ; c'eft le moraliste chrétien qui justifie, avec modération, le légiflateur philofophe. Point

----------

(154)

d'amertume dans le ftyle, point de violence dans les opinions. La grâce du style y est jointe à la justesse des penfées , la vivacité des traits à la force du raifonnement. C'eftainsi que Minerve, auroit plaidé pour la vérité.

Au milieu de ces persécutions & de ces débats , qui lui avoient dérobé un temps précieux qu'il ne ceffoit de consacrer à l'inftruction des hommes, il méditait encore un ouvrage profond & utile à. fa patrie. On sera furpris peut-être qu'une ame libre & bienfaifante ait choifi dans l' hiftoire nationale , le regne de Louis XI pour un sujet.de fes travaux. Mais on fait qu'il n'aimoit à s'exercer que fur les fujets dans lesquels quelques grands coups de pinceau., donnés avec hardieffe &rapidité, peuvent montrer, toute la chaleur d'une: ame fensible & l'énergie d'une plume républicaine. Eh ! quel fujet en étoit plus susceptible que ce regne dont l'influence eft fi marquée fur notre gouvernement & fur nos moeurs? Peut-être Montefquieu voulut effrayer la nation fur le defpotisme , en deffinant de ses crayons vigoureux la politique artificieuse & cruelle d'un roi qui détruifit la monarchie féodale, pour créer la monarchie abfolue ; qui donna des fers à la nation , en donnant la liberté aux communes ; qui détruifit la féodalité , en faifant périr la noblesse ; qui exerça la plus atroce tyrannie,pour perdre quelque petits tyrans ; qui ensanglanta la France,

----------

en lui parlant de juftice ; qui arriva au pouvor arbitraire , en établissant la perpétuitédes magiftratures , & qui perfectionna le despotisme de la même.main qui protégea,l'imprimerie & établit les poftes. Le patriotisme de Montefquieu & fon amour pour la liberté, nous.permettent de lui supposer des vues auffi étendues & auffi dignes de fon génie. Ah ! fi les flammes, avoient du moins (I.) épargné quelques fragmens de cet ouvrage, je les porterais fur l'autel de la patrie, avec ce refpect religieux que l'on a pour des débris facrés ; & la France se rapprocheroit de,Rome, en montrant Tacite égalé par Montefquieu. Celui, qui a tracé avec autant de vérité que d'énergie les caracteres d'Augufte , de. Tibere & de Caligula , celui qui a peint cette épouvantable tyrannie..des empereurs , née de la dégradation fubite de, l'efprit public des Romains, avoir le génie de leur célebre annaliste. En lifant le dialogue d'Eucrate & de Sylla, oa fent bien que l'hiftorien de Louis XI avoit le talent propre à préfenter, les grands caracteres, à porter le flambeau de la

(I)« Si les mémoires fur lefquels je travaillois l'hiftoire de ». Louis XI, n'avoient point. été brûlés, j'aurois pu vous fournir » quelque chose à ce fujet. » — Lettres familieres , n° 25, 1747. — A mêfure qu'il compofoit, il jetoit au feu les mémoires dont il avoit fait ufage. Mais son secrétaire fit un sacrifice plus crue1 ans flammes : il. leur livra par erreur tout le travail de Montefquieu fur l'Hftoire de Louis XI, ce qui nous a privé d'un ouvrage infiniment inté reflaut.

----------

(156)

philofophie dans la profondeur de l'ame des tyrans, & à tenir le burin de l'hiftoire.

Je ne louerai point Montefquieu d'avoir, malgré les perfécutions dont on l' accabla , continue à inftruire la France par de nouveaux écrits. Rien rie doit décourager le vrai citoyen de faire le bien auxhommes. Monrefquieu obéiffoit à fa deftinée : l' homme de génie eft fait pour éclairer; c'eft le flambeau moral de l' univers. Il eft chargé de répandre l'inftructiorion ; c'eft le magiftrat né de fa patrie, c'eft le repréfentant de la raifon humaine : fa tête est; auffi une puissance ; fes armées font celles de l' opinion ; les révolutions dans les penfées, dans les moeurs, dans la politique des nations font à fes ordres ; les contemporains font ses plus cruels ennemis, les générations futures font fes plus ardens admirateurs ; il n'a ni fiecle ni pays : l'univers & le temps , voila fon domaine. Ses récompenfes font le bonheur des hommes & la paix des nations ; il poursuit par-tout la tyrannie & rignorarice , qui se reproduisent & s'appuient fans ceffe Il chaffe par-tout devant lui les préjugés & l'efclavage,qui n'eft lui-même qu'un préjugé barbare. Son culte eft celui de la nature , sa religion eff l'humanité ; la poftérité est fon miniftre pour exécuter ses, pensées, accomplir, fes desseins & publier fa gloire. Ici se termine trop souvent l'éloge des grands hommes; on a tout dit quand on a loué leurs Ouvrages & célébré leurs talens. Ils étonnent le

----------

monde sans l' intéresser ; ils femblent n'appartenir à l'humanité que par la tête. Trop rarement le coeur a manqué à leur exiftence, & les fentimens n'ont pas échauffé leurs penfées. Montefquieu a échappé à ces erreurs de la nature, & c'eft un titre de plus que nous devons ajouter, à fa gloire.

Sans doute il' est sublime , autant que digne de la reconnoiffance publique , celui qui , planant sur les fociétés, en resserre les liens, en éclaire les rapports, en affermit les fondemens, en crée les vertus, en prépare le bonheur; mais il eft plus grand & plus cher à l'hurmanité, si de cette, hauteur immense qui lé place au-deffus des empires, il descend au milieu de fes concitoyens, pour influer fur les moeurs par son exemple, comme il influoit par son génie fur les lois. C'étoit le propre de Montefquieu de répandre ses vertus douces &morales dans la fociété, comme il dépofoitfes pensées politiques & son ame toute entiere dans ses ouvrages.

Voyez-le, dans la capitale, vivant avec ceux que la servitude appeloit alors grands. Un goût éclairé de la fociété & des bienféances ne fait rien perdre à la force de fa raifon , ni à l'énergie de ses' expreffions. A la cour de nos anciens tyrans, où la faufferé étoit un devoir, la flatterie un besoin ,1a bassesse un titre, Montefquieu fait aimer fa candeur, eftimer fa probité franche, & rechercher "íôn caractere. Une physionomie heureufe

----------

( 158 )

ouverte & fortemen t prononcée, étoit remarquable au milieu de fes brillarns efclaves, parce qu'elle annonçoit la naïveté piquante de fon efprit St l'élévation de fon génie. La grandeur de fon ame, empreinte fur fes traits, répandoit autour de lui une forte d'atmofphere d'eftime & de considération. On fentoitdans ses discours, daris fes faillies , cette prévention de juftice & de raison qui ouvre les coeurs & attire, la confiance ; & malgré la vivacité extraordinaire de son esprit , malgré l' abondance de ses faillies , il ne contrista jamais ni la vertu ni l' amitié ; il refpecta toujours l'une, & fut fans ceffe fidelle à l'autre. Incapable de jalousie , trop; grand pour être envieux, il fa voit jouir des succès des autres comme des fiens propres, éloge rarement donné aux esprits fupérieurs ou aux hommes célebres. Ah ! c'eft qu'il avoift trop reffenti les in juftices des passions' , & trop entendu les clameurs de l'envie, pour ne pas compatir aux maux que les envieux & les méchans font toujours prêts à faire aux talens & aux vertus (I).

A cette idée , je me sens entraîné au plaifir de

( 1 ) « M. de Buffon vient de publier plufieurs volumes de l'histoire » Naturelle. Il a, parmi les.; favans de ce pays-ci, un très-grand » nombre d'ennemis ; & la voix prépondérante des favans empor» tera, à ce que"je crois, la balance pour bien du temps.Pour » moi, qui y trouve de belles chofes , j' attendrai avec tranquillité » & modeftie la décifion des favans étrangers:Je n'ai pourtant vu » personne à qui je n'aie entendu dire qu'il y avoit beaucoupd'uti» lité à ce livre. » Lettres fam ., 1749 , n° 31.

----------

(159)

raconter une anecdote de sa vie, qui honore le citoyen & l' homme de lettres. Un poète célèbre , dont on admiroit le mâle pinceau & la verve étonnante, alloit fuccéder à l'archevêque de Sens , à l'académie française. Tous les suffrages étoient réunis en faveur de l'auteur dé la Métromanie. L'envie l' apprend, vole à la cour , & présente à l'autorité quelques tableaux licencieux que Catulle auroit pu réclamer , & l'en vie triomphe.

Montesquieu, convaincu qu'il est auffi beau de faire décerner des récompenses publiques que de les mériter, n' a plus de repos jusqu'à ce qu'une protection puiffante foit venue dédommager le poète célebre des refus de la cour8t- de là difgrace ministérielle. « Piron eft assez puni, écrit-il , » pour les mauvais vers qu'on dit qu'il a faits , » & d'un autre côté il en a fait de très-bons. » Louis XIV exclut Lafontaine d'une place à » l'académie, à caufe de fes contes ; il la lui » rendit fix mois après à caufe de ses fables. » Cette follicitation ingénieufe produit son effet, & le gouvernement adoucit ses refus' par d'honorables bienfaits (I ).

Si l'on ne reconnoît à de pareils traits la générofité & la beauté de famé de Montefquieu

(I) Deux jours après la lettre écrite par Montefquieu , directeur de l'académie française , Piron eut une penfion de cent piftoles, & cette pension fut suivie de plusieurs antres avantages qui l'honorereno autantque l'auroit fait ta place de l'académie , dont son génie comique le rendoit digne, & dont la licence de sa muse le repoufta.

----------

(160 ) qu'on le fuive un inftant dans les campagnes , dans ses domaines, où il se réfugioit contre la corruption de la capitale & les persécutions du despotisme (I) ; au milieu de ces hommes simples & utiles , que l'orgueil & les préjugés dédaignent encore , malgré les conquêtes de légalité & les honneurs publics que. la république décerne chaque année; à l' agriculture. L'humanité de Montefquieu les accueille , fa bienfaisance les foutient, son esprit philantrope descend jufqu'à eux pour converser fur le premier des arts, & les inftruire ou les accorder fur leurs conteftations. Souvent il foulageoit leurs malheurs; par fes largesses ; & cegénie, qui éclairoit les nations & les gouvernemens , se faifoit entendre à des agriculteurs groffiers, dès qu'il pouvoit les. rendre meilleurs citoyens ou voifins plus tranquilles. Il s'occuppoit en même-temps de l' amélioration des gouvernemens. & des progrès de fon agriculture. De fon cabinet solitaire de la Brede , où il méditoit sur le bonheur des hommes par la liberté & les lois , il paffoit fans effort.

(I) « Vous êtes chanoine de Tournay , & moi je fais des prai» ries. — Lettres familieres , n° 54. Je ferai au mois d'Août à la » Brede, ô rus quando te afpiciam Je ne fuis plus fait pour Paris » ou bien il faut renoncer à être citoyen. vous devriez bien revenir » par. la France méridionale ; vous me donnerez-de-nouvelles idées » fur mes bois & mes prairies. » Lettres familieres , n°. 49. Il gagna u» procès contre la ville de Bordeaux, qui lui porta 1100 arpens de fendes incultes, où il fe mit à faire dés plantations de bois & des métairies, l'agriculture faisant fa principale occupation dans les momens derelâche.

jusques;

----------

jufques dans les détails de ces ménages obfcurs de la vie ruftique & patriarchale. Il s'informoit des besoins dans l'humble chaumière du laboureur , & parcourait cequ'on appeloit alors fes terres pour y semer la bienfaisance. Voilà tout ce qu'il exerçbit des droits innombrables de la féodalité ; if semble s'etré dépeint lui-même dans ses Lettres persanes (I), lorfqu'il parle de ces hommes « chez qui la vertu est si naturelle, qu'elle ne fait » pas même fentir ,qui s'attachent àleurs devoirs » fans s'y plier, & s'y portent comme par instinct : » voilà , dit-il, les gens que j'aime, non pas ces » hommes vertueux qui semblent être étonnés de » l'être , & qui regardent une bonne action » comme un prodige dont le récit doit furpren» dre » C'étoit fon coeur qui conduifoit fa plume civique & fes actions privées : on le vit toujours agir comme il écrivoit ; mais qu'ai-je befoin de parler de fes vertus privées , quand nos théâtres les ont rendues publiques, en confacrant la plus belle de toutes , celle qui ne recherche pas les vains applaudiffemens des hommes, qui n'a d'autre prix que le plaifir qu'elle donne, & dont là rcrêiiíèf jouiffance fe réfugie dans le fond du coeur , la modefte biefaifance (2) Une fcene d'infortune & d'amo fente par hafard aux regardsdé''Mo"ntèfquiéu furles bords de la Méditerranée : un fils est livre au

(I) Tome premier ,lettre 48. (2) Le Bienfait anonyme par le citoyen Pilles.

----------

défefpoir par f absence d'un vieux père que la barbarie & un vil intérêt retiennent dans les ca - chots. d'Alger ; il exhale ses plaintes fur fon im ¬ puissance de briser les fers de fauteur de ses jours. Sa rançon effraie fon indigence , fans cependant décourager ses travaux journaliers fur le port de Marseille , travaux qui doivent trop lentement produire le prix de la liberté paternelle. Votre malheur me touche , lui dit Montesquieu ; & d'après vos fentiment , j'ofe vous préfager un meilleur fort. Ce ne font point de vaines pa - roles & de ftériles consolations ; elles eussent été indignes de Montesquieu. Tandis qu'il nourrit les espérances du fils par une libéralité momentanée., il envoie fecrètement à Alger la somme qui doit restituer ce pere infortuné aux voeux d'une famille défolée. Qui peut se défendre de verfer de larmes , en voyant, après: le retour de l'efclave d'Alger , Montefquieu , déjà refpectable par tant de génie , de vertu & de perfécutions injuftes , découvert fur le. port de Marfeille , entouré publiquement de cette famille malheureufe & reconnoiffante , qui le béniffoit & se jetoit à ses genoux , tant il eft vrai que les hommes bienfaifans font l'image de la divinité fur la terre ? Montesquieu s'échappe à cette publique reconnoiffance , en se débattant , pour ainfi dire , contre ses bienfaits & contre fa gloire.

C'eft à vous , ô fes concitoyens ! qui fûtes plus

fouvent que les autres habitans de la France les

----------

(163)

témoins de fa modestie (I) & les amis fincères de fa renommée , à nous dire de quels applaudiffe - mens votre société littéraire retentit , lorfqu'après , une longue & cruelle absence, caufée , par les persécutions multipliées & les satyres atroces qui furent la première récompenfe de l'Efprit des Lois , vous vîtes reparoître tout - à - coup son illustré auteur dans une de vos assemblées publiques ! Quel noble & touchant témoignage de reconnoiffance & de respect vous lui donnâtes fous les yeux de fa patrie natale ! Ainsi l'on vit jadis le peuple affemblé au théâtre, se lever par un mouvement spontané en voyant paroître le moderte & célebre Virgile.

Ce fut le temps dé la juftice & des honneurs pour Montesquieu ; il ne jouira pas long - temps de ces momens tardifs de gloire & de tranquillité. Triompher & mourir , voilà fa destinée.

■Une fanté délicate , altérée par des travaux immenses & par des vexations odieufes , annonce la perte qui va bientôt affliger la France & l'Eu - rope. Ah ! que n'a-t-il pu être le témoin de cette

(I) Quand l'auteur des Nouvelles Eccléfiaftiques attribua à Mon - tefquieu , avec des injures atroces , la fuits de la défenfe de l'Efprit des Lois , compofée par Labaumele , Montefquieu consulta M. de Guafco son ami, en ces termes : « Seroit - il à propos que je donnaffe » une petite réponfe en une page ; cum aliquo grano salis ? Si cela » n'eft pas absolument néceffaire , j'y renonce , haïffant à la mort » de faire encore parler de moi ...... Mon principe a été de ne point

» me remettre fur les rangs avec des gens méprifables. » Lettres familieres , n° 44 , de la Brede.

----------

noble émulation de bonheur public , qui de temps en temps paroît animer quelques miniftres , quel - ques écrivains , quelques gouvernemens des vieilles monarchies de l'Europe ! Que n'a-t-il pu voir les philofophes & les gens de lettres de tous les pays , regardant là légiflation & la politique comme un objet digne de leurs méditations & ce leurs tra - vaux , les gouvernemens même les plus abfolus , éveillés fur leurs véritables intérêts , & prévenant par des réformes utiles , quoique partielles , les ré - volutions profondes de la liberté ! Que n'a-t-il pu entendre ces réclamations générales contre l' imper - section & la barbarie de nos lois criminelles , ces cris universels contre l'intolérance sacerdotale & la tyrannie de l'inquifition , cette publication des lois nouvelles qui ont supprimé, dans plufieurs états la peine de mort, aboli la torture & proscrit le ré - gime féodal ! Que n'a-t-il pu jouir du fpectacle nouveau de civilifation , de lumieres & de liberté que fes ouvrages ont produit dans l'Europe , la proclamation des droits de l'homme , la tolérance religieuse , l'établiffement du jugement par jurés , la division des pouvoirs , la publicité des opéra - tions des gouvernemens , la liberté de la preffe , les plans nouveaux de légiflation civile , les théo - ries perfectionnées d'àdministration publique , l'attention des citoyens généralement dirigée vers les objets utiles de l'économie politique, de l' agri ¬ culture , du commerce , de la navigation , de l'in - duftrie & des arts , l'amour des Français pour

----------

leur patrie , & les prodiges de leurs armées pour la liberté ! Nous aurions arraché devant lui, en signé de repentir & d'hommage , quelques feuillets de nos annales révolutionnaires ; nous aurions dé ¬ chiré fous les yeux de ce grand homme , le voile gui trop long - temps couvrit la ftatue de la liberté, & nous: aurions confolé fa grande ame , en lui montrant la morale affociée à la politique par l'influence de l'Efprit des Lois ; les tranfactions des peuples & des gouvernemens , dirigées en

France par les regles de la bonne foi , inconnue des miniftres du defpotifme ; les opérations,» des

monarchies européennes , affujetties déformais , parce qu'un grand peuple libre l'a voulu , à apprendre & à parler cette langue qui leur étoit étrangere. Voilà le genre d'hommage & d'hon - neurs qu'il faut rendre à la philofophie de Montesquieu. O pouvoir étonnant des médita - tions d'un grand homme ! Elles agitent fur la félicité, du monde ; elles rappellent aux nations qu'elles ont une loi commune , un droit des gens à obferver , & à leurs gouvernemens qu'ils ont des devoirs à remplir envers elles. Traduites dans tou ¬ tes les langues , propagées par l'imprimerie , fes méditations dépofées dans l'Esprit des Lois par ¬ courent le globe , civilifent , les peuples , augmen - tent la maffe des lumières & la fomme de bonheur , qui forme la dette de chaque gouvernement envers

les hommes.

On ne sentit le prix dé tant de travaux & de

----------

bienfaits qu'au moment où l'on alloit voir difpa - roître leur auteur. A peine la nouvelle de la ma - ladie dangereuse de Montefquieu eft répandue dans Paris , que les citoyens alarmés s'empreffent autour de fa maison ; les hommes de tous les rangs, de toutes les classes veulent le voir ou connoître son état (I). Un roi , plus occupé de plaifirs que de philosophie , & plus entouré de courtisans que de publiciftes , s'écrie que Mon ¬ tefquieu étoit un homme impoffible à remplacer , donne des marques fenfibles d'intérêt à fa confer - vation ; ainfi difparurent , un. instant les orgueilleux préjugés dés cours & la ridicule fierté des premiers rangs. Au milieu des derniers honneurs , & des premiers témoignages de justice nationale que reçut ce bienfaiteur de l'humanité , il n'oublia point l'hommage religieux qu'il devoit à l'Être fuprême ; mais fans l'intervention des miniftres du culte qui affiegerent fes derniers momens comme ceux de Voltaire , & qui voulurent s'emparer des derniers travaux du génie pour les anéantir (2) , fa mort fut celle d'un grand homme & d'un fage. La tombe s'ouvre pour dévorer tout ce que Montesquieu avoit de mortel ; mais le génie qui s'étoit entièrement confacré à la liberté , à la vertu , aux lois & à l'humanité , vit encore parmi nous. Il veille fur la féparation des pouvoirs délégués par le peuple français , il domine dans l'organi -

(I) Lettres familières , n°. 63.

(2) Note des Lettres familieres , n°. 63.

----------

(167)

fation de notre constitution républicaine, accepté & mife en activité après tant de secousses & de révolutions , malgré tant de voeux contraires & de complots liberticides : il trace , pour la pre ¬ mière fois , une déclaration des droits de l'homme dans la patrie des Tromp & des Ruyter ; il regne dans les pays - bas , dans les cantons helvétiques & dans la délicieufe Italie ; il respire au - delà de l'Océàh ; il vivifie les vaftes contrées de l'Amé - rique , il remplit l'univers. France , quels honneurs as - tu rendus à la cendre précieuse de ce politique philofophe & citoyen , que l'Angleterre & la Pruffe ont célébré avant toi? C'eft à de pareils bienfaiteurs que seroit dû un hommage solennel de la république françaife ;

du moins Bordeaux a , la première , donné à fa cendre des marques de reconnoiffance publique. Énorgueillis - toi , cité magnifique & utile ,qui , par ton activité & ton induftrie , augmentes fans ceffe là prospérité nationale , & qui par ta position es appelée au commerce du monde ; énorgueillis - toi , tu as donné le jour au père de la philofophie & au créateur dé la législation politique . Montagne

& Montefquieu fuffiroient à ta gloire ; tu l'as augmentée , en plaçant dans ton lycée les ftatues de Montagne & de Montesquieu , à côté de celles de Galilée , de Defcartes , de Gaffendi & de Newton ........ Eh ! que parlons - nous d'hommages

publics & d'honneurs nationaux pour celui qui a perfectionné la morale des états, qui a jeté les

----------

fondeméns de l'art de gouverner , pofé les prin - cipes de l'art plus difficile de faire les lois , qui a apprécié toutes les institutions politiques & lé ¬ gislatives , capables de rendre les peuples plus libres & les hommes plus heureux ? Montefquieu n'a befoin ni de statués ni d'infcriptions ; fon éloge eft dans tous les coeurs. Déjà la postérité est venue s'affeoir fur fa tombe ; entendez - la qui chaffe de - vant elle l'ingratitude & l'envie. « Le temps de » la juftice eft venu pour le premier des légifla - » teurs : il n'eft plus , mais fon génie infpire les » lois , le patriotifme & la fageffe. Ah ! s'il eût » été donné à ceux qui créent leur fiecle ou inf - » truifent leur patrie , de jouir du spectacle de » leurs travaux & du bonheur qu'ils ont préparé , » quel mortel eût mieux mérité que Montefquieu » cet honorable prix ? Mais telle eft la deftinée » des grands hommes : des perfécutions contem - » poraines & des honneurs tardifs, attendent tous » ceux qui veulent instruire les peuples , & dé - » fendre leurs.droits qu'ils regardent dans l'ave - » nir : il amene la juftice , il porte des récom - » penses durables , & c'eft moi qui les diftribue. » J'ai relevé la mémoire de Bocon , expirant dans » les fers , & de Sidney , mort fur l'échafaud. » J'ai fait rendre des honneurs à la cendre de. » Défcartes banni de fa patrie , à Colbert » exhumé de fa tombe. J'ai vengé la gloire de » J. J. Rouffeau , profcrit à la fois par fa patrie » natale & par fa patrie adoptive. Je viens , après

----------

(169)

» cinquante ans d'ingratitude & d'injuftice , pla -

» cer l'Esprit des Lois fur la tribune législative

» de la république françaife , & donner à Mon -

» tefquieu la vie des fiecles. Hommes de génie ,

» quel que foit le sort qui vous est réservé par

» l'ingratitude & l'injustice , ne cessez point d'é -

» clairer les peuples , de défendre la vertu , de

» fervir la liberté. Ce n'eft pas en vain que j'ai

» créé la renommée pour furvivre à la calomnie , » & la gloire pour compenfer le malheur. Songez

» que les envieux meurent , les perfécuteurs dif -

» paroissent , les calomniateurs passent ; votre

» nom feul eft immortel. »

FIN.

Nota. Forcé par les circonstances de faire imprimer loin de moi cet ouvrage , & dans l'impossibilité d'en surveiller moi - même la typographie , j'invite mes lecteurs à suppléer aux imperfections qu'ils pourront reconnoître. C'est une tâche que leur sagacité fe plaira à remplir.

----------

----------

----------
