Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 32 sur 32

Nombre de pages: 32

Notice complète:

Titre : Observations présentées a l'Assemblée nationale, par M. Barère de Vieuzac, député du Bigorre, sur la nécessité de faire de ce pays d'États un département, dont la ville de Tarbes soit le chef-lieu.

Auteur : Barère de Vieuzac, Bertrand (1755-1841). Auteur du texte

Éditeur : ([Paris.] De l'Imp. de Ballard, rue des Mathurius [sic]. [1789])

Date d'édition : 1789

Sujet : Bigorre (France)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30056825d

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 22 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 32

Description : Collection numérique : Fonds régional : Midi-Pyrénées

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k8535307

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LK2-297

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 30/09/2013

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 84%.

----------

----------

----------

----------

----------

OBSERVATIONS J> RÉS ENTÉES (üiU V. /V A L’ASSEMBLEE NATIONALE, ■ Par M. PARÈRE DE FIEUZAC, Député du Bigorue, Sur la nécejfité de faire de ce pays d'états un département, dont la ville de Tarbes Joit te chef-lieu. Un décret de l’affemblée nationale autorif* MM. les députés à fe rendre au comité de conftitution , lorfqu’il s’occupera du projet de divifion en départemens & en diftriüs des pays dont ils font les députés, pour y faire les ob- fervations convenables aux intérêts de leurs comtnettans. C’eft en vertu de ce décret que j’ai paru au mois de novembre dernier au comité de constitution avec M. Dupont, mon collègue, pour y prouver la nécèflité d’établir en Bigarre un département dont la ville de Tarbes foit le chef-lieu, & par conféquent fur la nécelCt* A

----------

( 2 ) d’annexer au pays de Bigorre une certaine quantité de pays voifins, & principalement ceux qui en étoient autrefois des dépendances. Cette prétention ayant éprouvé des difficultés de la part des députés des pays circon- voifins, la féance fut renvoyée à un autre jour , pour tâcher de s’accorder fur le nombre , l’étendue & les limites des départemens , qu’il convient d’établir depuis & compris le pays de Labour jufqu’au pays de Foix exc'ufivement. Nous renouvcllames, mon collègue & moi dans cette conférence, avec une nouvelle énergie, les observations faites en faveur du Bigorre dans la première féance. Les débats furent longs dans cette fécondé conférence, & ne purent pas fe terminer} il en a fallu une troifième le iy décembre, dans laquelle j’ai redoublé d’efforts pour le fuccès des juftes prétentions du Bigorre. Et comme il m’importe infiniment que le comité & l’alTeniblée nationale aient fous les yeux nos obfervations multipliées , quand il s’agira de prendre un parti ultérieur fur la di- vilion de cette partie méridionale du royaume , j’ai cru devoir les rédiger par écrit & les faire imprimer, pour faire bien connoître & le voeu ardent de-s».?? cnmrsçttans, & les folides rao-

----------

C 3 ) tifs qui rendent ce vœu digne des égards de l’afTembléc. C’eft une grande vue , fans doute , de dïvï- fer le royaume eh quatre-vingt portions à-pe^u- près égales en furface, fous lè nom de département , afin que chacune de ces divifioas puifle' être repréfentée à - peu - près également dans l’aflçmblée nationale. . : r .. . ■ ... u r U) i Mais il ne faut pas oublier qu’en faifant cette fage difpofition , l’aflemblçe-a voulu que, quand il le faudrait, on refpedât jufqu’à un certain point les'limites des provinces aduelles, les convenances locales & les habitudes commerciales des peuples. C’eft’ cette fage difpofition que j’invoque aujourd'hui comme député du pays de Bigorre. Ce pays a toujours été un pays d’états. C’efV dans la ville de Tarbe, fa capitale , que fe tient tous, les ans l’aflembiée des états de la province. Quelque vicieufe que foit leur or- gmifation , ils ont du moins adminiftré lei finances du payi, réparti fes impôts, & l’ont toujours maintenu dans fine parfaite indépendance de fes voifins. Il ferait comme iirf poflible à fes habitans , autant par la force des habitudes que par l’empire des localités, de vivrç dans la dépendance d’un pays voifin quel- Ai

----------

(*) conque ; & la douce habitude de fe gouverner eux - mêmes qu’iîs ont çontraétée depuis tant de (iècles,ne leur permettroit jamais de s’accoutumer à un régime étranger. Si ce pays, dans fon état aétuel, eft trop petit pour former lyi feul un département, il convient de l’aggran dit : mais il feroit très- inique de n’en faire que des diftriéh dépendars d’une ville étrangère qui feroit le chef»' lieu dudépartement. Tarbes eft une des plus agréables villes de la troifième clalTe. Elle a un évêché conftdé- rable , un chapitre nombreux & bien doté , un très-grand collège toujours rempli avec diftinc- tion par les prêtres de la doétrine chrétienne, un beau feminaire,une fénéchauflee aflez nom- breufe, qui étoit au moment de reprendre fon ancienne dignité de préfidial, une prévôté de maréchauflee , une maîtrife d’eaux & forêts, un commandant militaire , deux fubdélégués , une municipalité privilégiée, qui joint la police a la jurifdiâion criminelle, par un ufage plus ancien que Rome, des manufactures de papier, de poterie, de cuirs, de fer & de toiles dont la dernière eft d’autant plus confidérable, qu’elle occupe féparément un très-grand nombre d’individus. La ville de Tarbes a encore de grands, moyens d établir des manufactures nou-

----------

C S ) velles & de grandes branches de commerce 5 pour comble d’avantages, elle eft dans une ficuation délicieufe , au milieu d’une plaine abondamment arrofée , agréablement variée dans fes produ&ions & aufli riante que fertile. Cette ville fingulière eft le centre d’où partent comme autant de rayons, huit grande» routes, peut-être les plus belles du royaume. Elle eft traverfée par trois canaux confidérables. Elle a autour d’elle fix villes toutes à la diftancc de trois lieues. Tous les quinze jours, il fe rend à fes marchés,de tous les cotés & de très-loin, un peuple immenfe qui furpaffe la foule de la plupart des foires annales du royaume. Trois couvent de religieux mcndiansy poftèdent des emplacemens précieux dont l’aliénation fera une partie fenfible des reftourcas de la nation ; un couvent de religieuses urfulines , élève avec foin tes jeunes perfonnes de la province. Oui, ce ferait un meurtre politique de dégrader une telle ville, au point de n’en faire que le miférable chef lieu d’un diftriét, & de la dépouiller, de la ruiner , de l’avilir en proportion de ce que la nature lui auroit prodigué de bienfaits. Si aux agrémens de cette ville on ajoute les beautés du fol du pays entier de Bigarre, on verra cette province parfaitement aflor

----------

( 6 ) tic à fa capitale, préfenter une maffe d’avan- tages ,tres - impofiinte qui en fait une portion vraiement diflinguée de cet empire. Ce pays enchanteur & qui fait l’admiration de l’étranger, a deux parties très-différentes & dont chacune a un. mérite rare & fes beautés particulières. L’une efl: une grande portion des Pyrénées dans leur plus grande hauteur; l’autre efl une plaine vafte qui, on ofe le dire, n’a pas fon' égale en agrémens dans la France entière. Rien n’efi: aufli pittorefque que la partie des Pyrénées qui dépend du Bigorre; & ce qui efl: plus intéreffant encore, la nature n’eft nulle part aufli riche , ni aufli majeftueufe que dans cette chaîne de grandes mafles qui percent les nues : des torrens fe précipitent de toutes parts ; & après avoir couvert une partie de ces monts de la plus riante verdure, vont fertilifer la plaine. Par-tout s’offrent aux yeux de l’amateur des tréfors de botanique, & des débris de notre globe ufé par les temps, qui portent l’empreinte de fes révolutions. Certaines montagnes préfentent des mines précieu- fes qui ne demandent que des bras ; d’autres préfentent des carrières de marbre énormes que la terre femble avoir jettées hors de fes entrailles , pour en rendre l’exploitation plus

----------

C 7 ) facile , & pour embellir l’Europe entière. Tci c’eft de l’ardoife pour vingt grandes cités ; là d’immenfes forêts de fapin fournifient à la province entière fa provifion de’ planches, de bois de charpente & de chaux; là , d’innombrables granités roulés par les eaux vont former au loin les murs des batimens champêtres & des villes entières. On y voit des beftiaux en foule qui fervent à réparer les pertes de la plaine ou les ravages de la confommation. Les laines y font fabriquées dans l’hiver par les mêmes mains qui, dans l’été, ont fait la toifon; des fleuves de lait fe transforment en beurre & en fromage pour l’aliment non- feulement du pays, mais des villes de Tou- loufe & de Bordeaux: on ne fe laflè pas d’y contempler un peuple pafteur, qui rappelle avec attendrifTement les mœurs antiques. Dans un petit efpace nailient les quatre amas célèbres des fources minérales de Baréges, de Bagnères, de Saint-Sauveur & de Cauterès, qui attirent tous les ans un nombre infini d’étrangers, & avec, eux un numéraire vivifiant, feul capable de fuppléer les reffources du commerce. Des routes étonnantes & dignes des Romains , tracées au travers des roches efearpées, & au defFous de cent précipices épouventables , invitent les carroffes les plus lourds à élever

----------

( 8 ) avec fureté les malades à des hauteurs auparavant inaccefllbîes. Quoi ! on pourroit confiera des étrangers une adminiftration aufii importante, aufli pénible, aufïî difpendieufe & qui exige l’attention la plus vigilante & l’a&tvité la plus foutenue ! Quoi ! tant de richefles, tant de moyens de fubfiftanct pour les habitans du Bigorre pourraient être remis entre les mains d’une autre ville que Tarbes, & pour laquelle tant d’intérêts feraient étrangers , ou qui auroit peut-être un intérêt direct à les contrarier. Quoi ! des opérations urgentes auxquelles pouvoit fuffire à peine le zèle attentif des états de Bigorre, & l’infatigable furveillance de la commifliîon intermédiaire , pourraient être abandonnées à l’indifférence apatique, à la lenteur des délibérations, peut-être aux négligences affeétées & à la jaloufe rivalité d’une aftemblée de département éloignée de nos montagnes ! Il n’eft pas d’année où la fonte des neiges & les pluies de l’automne , ne dégradent le fameux chemin de Barèges. Il y a dans ce moment des réparations à faire pour la fomme Vraiment énorme de 300 mille livres. Seroit-ce à une adminiftration étrangère ou éloignée, que l’on pourroit avec fureté confier

----------

( 9 ) la furveillance & l’adminiftration da cet objet qui intéreffe le royaume entier ? L’établiffement de Barèges eft menacé d’une deftruétfon entière par les lavanges, & s’il efl livré jamais à une adminiftration qui ne foie pas toujours préfente , toujours aétive, comme la nôtre, c’eft-là un établilfement perdu. Croit on que le Bearn voulût donner fa part des cents mille écus, pour réparer les chemins de ces eaux minérales & nos ponts ? Croit-on qu’il voulût payer nos dettes & nous les Tiennes ? Seroit-ce encore à une ville éloignée de la plaine de Bigorre, que pourroit être confié le foin perpétuel de veiller aux écarts fréquents d’un torrent qui coulant fur la furface des terres, les arrofe avec facilité; mais qui , en même temps, ne ceffe de les menacer des ravages du débordement & les dégrade chaque année. Quel déchet le Bigorre ne pourroit-il pas éprouver dans fon commerce de vins, de grains de toute efpèce , de papier, de cuirs, de poterie, de toile & de beftiaux, fi ceux-là mêmes qui ont à craindre cette concurrence , pouvoient un jour avoir une influence prépondérante dans les délibérations néceflaires au maintien de ces grandes reflources du Bigorre ! Danslesgrands pays d’état,combien decantons

----------

C 10 ) ont été la v'nftime des préférences données par des délibérations à d’autres pays plus favorifés ï Si qui peut prévoir jufqu’où la concurrence de nos voifins , ou une oppofition d’intércts pourroit nuire aux relTources commerciales du comté de Bigorre ? En un mot, il eft peu de pays formés comme celui-là, pour faire lui feul un tout ifolé & indépendant de ceux qui l’entourent. Il vend Tes vins au Bearn , fes bleds, fes papiers, fon beurre , fes cuirs, fes beftiaux , fon fer à tous les pays d’alentour, fes mulets à l’Efpagrie, fes chevaux à toute la France , fes eaux minérales aux malades de l’Europe entière ; & pour fes befoins particuliers, à peu de chofe près, il fe fuffit à' lui-méme. Que le fifc n’aille pas pour cela imaginer qu’il peut encore augmenter les impôts dans ur» pays qui en eft déjà écrafé , au point que la perception en eft par-tout pénible , & en mille endroits comme impoflible. En jettant un oeil avide fur les refiouices de cette contrée, il les a exagérées à fes propres yeux, de manière à excéder atrocement la proportiori du fubfide avec les richefles. Le fifc, le barbare fifc n’a voulu voir que nos relTources ; il a fermé les yeux fur nos calamités périodiques ; defaflres aflreux, par lefquels la nature nous retire d’une nuin

----------

c II ) les biens quelle nous prodigue de l’autre. De» ^avanges effroyables , des innondations dévafta- trices , eau fées par la fubite fonte des neiges, des grêles ruineufes , qui détruifent tous les ans, au moment de la moiffon , dans le quart au moins du territoire de Bigorre, l’efpérance du laboureur & du vigneron, par une fatalité locale, fi rare par-tout ailleurs , enfin , des gelées meurtrières que notre pofition au nord des pyrénées & au midi de la France , anticipe fouvent en automne, avant les vendanges, & retarde au printemps, jufques à la naiffance des bourgeons, & qui , par-là tantôt de- truifent le raifin , & tantôt minent la vigne, & en rendent le produit infiniment précaire voilà les fléaux affreux qui dévaftent le plus beau pays de la nature, &qui, ajoutés à l’impôt, le rendent encore plus accablant. A ne conlidérer que fon étendue , on ne pourroit lui refufer la prérogative de former un département dont Tarbes feroit le chef- lieu. On compte quinze grandes lieues de France, de 3000 toifes chacune, depuis Gavarnie , qui fait l’extrémité méridionale du Bigorre, jufques aux portes de Maubourguet, qui en font l’extrémité feptentrionale. On compte encore au moins fix grandes lieues de France, dans

----------

( M ) la largeur moyenne du Bigorre, de l’orient au couhant. Or, en réduifant ces grandes lieues en lieues moyennes de 2400 toifes , qui font celles dont parle !• décret relatif à la divifion du royaume; on voit que le Bigorre a en lieues moyennes une longueur de 18 | fur 7 \ : il contient donc ea furface 14? lieues quarrées & un quart : c’eft- à-dire, qu’il équivaut à un quarré parfait, dont chaque côté feroit de douze lieues moyennes. Je conviens que cette étendue feroit infuf- fifante pour un département de grandeur ordinaire , fi on n’y faifoit aucune addition : car i! s’en faudroit de 36 lieues quarrées qu’il format la moitié d’un département. Mais il faut convenir aulfi que cette contré® «ft trop étendue pour ne former qu’une partie d’un département étranger : car elle feule formerait exa&ement quatre diflrifts compofés chacun de fix lieues moyennes fur fix, c’eft* à dire , de 36 lieues quarrées. Dans ces circonftances, il n’eft pas douteux qu’il convient infiniment plus de faire de ce pays là un département dont Tarbes foit le chef lieu, que d’en faire quatre diftrifts d’urt département, dont le chef-lieu foit une vili» étrangère au Bigorre dans fon état préfent» En faifant du Bigorre un département, avec

----------

c *3 ) quelques additions, rien ne fera plus aifé que d’y former des diftri&s. Les villes de Tarbes, de ViC, de Bagnères & de Lourde , font placées de manière à être des chef-lieux de dif- triét, comme néceffaires. * On ne parle point ici d’autres villes placées de manière à être tout naturellement les chefs- lieux des diftrids qui pourront être faits dans le département de Bigorre, par certaines additions de terrein , ou par la diftribution du territoire aduel ; je me ferai, en ce point, comme dans tous les autres, un devoir de mettre fous les yeux du comité & de l’aflem- blée , le vœu de mes commettans fur ces localités , quand le temps en fera venu. La grande population du pays de Bigorre ne doit pas moins contribuer que fon étendue à lui aftiirer la dignité d’être un des départe- «îens du royaume. Cette population eft de 120,000 habitans dans une elpace de 144. lieues quarrées ; ce premier apperçu annonce déjà une population très- preffée. Pour en juger encore d’une autre manière, pofons pour fait certain que le Bigorre a ^Soparoiftes non comprifesles annexes; & que ces paroifles font des villes, des bourgs, pu des villages confidérables ; or ab’o commu- mautés notables d’habitans, répandues fur une

;

----------

( i4 ) furface de 144 lieues quarrées, n’occupent cha- cune l’sne dans l’autre qu’un territoire d’une demi-lieue, & très-peu de chofe en fus; ce ne fera même qu’une demi-lieue en y cora- prenantles annexes, ce qui prouve tout à la fois,- la grande population du pays , & la fertilité de fon fol. Si cette population exige qu’on fJTe du Bigorre un département, au moyen de certaines additions de tetreîn ; elle exige à plus foite raifon qu’on conferve à fa capita'e fon éve- ché, fon chapitre, fon férrinaire, fon college & une cour judiciaire nombreufe. Dépouiller de ces grands accefloires cette charmante ville, ce feroit la réduire à un état d’humiliation, de misère & d’anéantHTement qui mettroit fes habitans au défefpoir; ce feroit outrager par ces traitemens iniques la nature qui l’a comblée de fes faveurs, & qui femble l’avoir deftinée à être le chef-lieu d’un très-vafte territoire; ce feroit rendre ce beau pays victime d’une révolution qui augmente fenfiblement le bonheur de toutes les autres parties du royaume; ce feroit dégrader, anéantir ce coin délicieux de la France, quand on en régénère tout le refte, & faire maudire à ce malheureux peuple des décrets dont tout le royaume bénit la fagelTe, parce qu’ils ne feroient meurtriers que pour

----------

C If ) lui; ce feroit lui donner des regrets amers & à jamais déchirants d’avoir perdu fon ancienne adminifi ration; ce feroit enfin lui fair« détefter une époque qui, étant pour toutes les autres provinces l’époque du bonheur & de ta liberté, feroit pour lui celle de fon aviliffement profond & de fon malheur irréparable. Tant de conficjérations graves (embloient ne devoir éprouver aucune forte de contra- d'nftion dans la conférence des députés du midi de la France, le long des Pyrénées, depuis Bayonne juîqua Saint-Girons, y compris les députés des bailliages d'Auch & de Leytoure; mais la plupart de ces députés pleins de zèle pour l’intérêt de leurs commettans particuliers » ont oppofé une telle réfiftance aux prétentions des députés du Bigorre , que fi ces derniers n’ayoient réagi de leur côté avec un zèle également énergique, déjà le Bigorre auroit perdu fon antique indépendance, & ne ferviroit que de fupplément à un des départements voifins. Pau revendiquoit ardemment ’e Bigorre, du moins fa plus belle partie. Leytoure, Auch, fe font défendus du moindre relâchement en faveur du Bigorre. Je n’ai cefle de d : re aux députes d’Auch & de Leytoure que la ceffion qu’ils nous feroient a’une

----------

( it ) partie de Rivière-Baffe, ne fèfoit dè leur part qu’une reflitution faîteau Bigorre, d’un pays qui en dépendoit autrefois, qui eft près de nous, qui eft loin de ces deux villes, & qui demande de fe réunir à nous, (i) Je n’ai ceffé de repréfenter aux députés d’Auch en particulier qu’il convenoit d’étendre les limites du Bigorre à l’Orient, de manière à renfermer quelques villages du Pardiac, une partie du Ruftaing avec fa capitale, la ville de Trie & quelques environs, d’après le vœu conf* taté des habitans de ces lieux (2), & que ces petites diftraâions de quelques lieux voifins de (1) Caftclnau & autres lieux de rivière baffe font fitués fur la grande route de Tarbes, & à cinq .lieux de cette ville ; elles font à huit lieux d’Auch, & plus éloignées encore de Leytoure. A la localité, qui eft toute en faveur de la Bigorre; fe joint le voeu exprès des habitans de ce païs ; j’ai remis fous les yeux du comité les délibérations des communautés de rivière baffe, telles que Hagedet, Labatut, Madiran, Sombrun, EJlirac , Lingros , Saint- A'inis , Cafldnau, Lagrafje, Soubleaufe, Cahuçac, Lierle , Villefranqne, Sauve terre , Lahitte - Toupière , Galiax, Hères , Belloc, Héchac, Lajca^ères, Vïdou^e, Caujfade & plaifance. (a) J’ai remis la délibération delà commune de Trie, qui demande de fe réunir au pays de Bigorre, s-il doit former un département. Tarbes

----------

C 17 ) Tarbes & éloignés d’Auch, ne géneroîent nullement leur département; ils font reftés inflexibles. Les députés du Neboufan ont été plus juftes ; ils nous ont fait l’abandon de tout le terrein, depuis le village de Larroque en delà de Trie, jufqu’à l’orient de Lanemefan. J’ai demandé de plus, que l’on réunît au Bi- gorre les quatre vallées qui ea font voifines, & qui, par leur fituation , par leurs befoins & par leurs mceurs, en font des dépendances toutes naturelles. J’ai rappelléqu’en 1788, M. Necker avait décidé cette réunion, le Député a répondu qu’il s’en rapportoit à la décifion du comité. Les députés du Béarn, non-feulement fe font obflinés à refufer tout changement de limites , même avec compenfatioo; mais encore ils ont inlifté plutîeurs fois à réunir le Bigorre au Béarn , en offrant d’alterner avec la ville d« Tarbe pour la tenue des afTembiées du département; ce que j’ai à mon tour refufé conftam- ment & avec obftination , par des motifs impo- fans tirés des localités, & de l’oppofition d’intérêts qu’elles entraînent. Ces motifs s’offroient en foule ; & c’ell à peu près en la manière fuivante que je les ai pré- fenté.

----------

C «8 ) Le Bigorre & le Béarn font deux pays qui de tous les temps ont été fournis à des genres d’adminiftratron différens. Ils font féparés pat des landes immenfes & inhabitées, qui n’ont laide entr’eux aucun de ces rapports de volfin à voifin qui lient les peuples les uns aux autres, & les rendent plus propres à fe réunir & à s’amalgamer par le même régime. Les deux nations font encore plus féparées par les mœurs , & par une forte d’antipathie qui rendroit à jamais orageufe toute liaifon ent’reux, & fur - tout une liaifon de dépendance. Ces deux pays font fournis à des loix très- différentes. Le Béarn eft régi par fes coutumes; le Bigorre en partie par des coutumes très- différentes , & en grande partie par le droit romain. C’eft encore dans les deux pays une culture toute différente; &, ce qui eft plus remarquable , ce font des intérêts de commerce oppofés. On voit une des prèuves de cette oppofition d’intérêts dans un oftroi confîdérable , établi par le Béarn fur les vins qui y étoient importés du Bigorre. Ces voifins jaloux de notre fol, avoient, avant cet odtroi, contrarié la culture de nos vignobles.

----------

< 19 ) même par des inflances mues auconfeil du roi. Quel intérêt le Béarn n’aurôir-il pas à faire prévaloir fes eaux minérales , récemment connues à celles du Bigorre, depuis fi longtemps célèbres, & à dévier chez eux les étrangers que nos eaux attirent en Bigorre de tous les royaumes d’Éurope* En un mot, la réunion des deux nations dans un même département, donneront certainement lieu à des répudions éternelles, mêlées d’efter- vefcence, & peut-être encore d’infurreétion. Ces combats de zèle entre les diffétens députés, ont fait d’abord naître le projet de ne faire, depuis Bayonne jufqu’à Saint-Girons, que deux départemens, l’un au couchant, dont Pau feroit le chef-lieu; l’autre à l’orient, qui reconnoîtroit pour fon chcf-liéu la ville de Tarbes & Saint-Gaudens. Mais, d’une part, les députés de la Soûle & de Labour ont invinciblement repouflé toute idée de liaifon, & plus encore de dépendance avec le Béarn, même quand on propoferoit d’alterner entre Pau & une de leurs villes pour les affemblées de département. D’autre part, les députés du Couferans, du Cominge & du Né- boufan, ont refufé de choifir pour unique chef- lieu de leur département la ville de Tarbes,

----------

fa o ) comme étant p'acée à Textrcmîté du long territoire dont on ne vouloit faire qu’un département; & leur oppofttion eût été la même dans le projet d’alterner entre Tarbes, Saint-Gaudens & même Saint-Girons, On s’eft accordé, en conféquence de ces débats, à regarder comme impraticable la di- vifion d’un pays auffi long en deux départe- mens feulement; &, à la majorité des voix des députés dont je viens de parler, en préfence d’un commiflaire du comité de conflitution, il a été arrêté que l’affemblée nationale feroit fuppliée de faire, de cette longue bande de terrein, qui comprend & qui longe les pyren- nées, depuis Bayonne jufques au comté de Foix exclufivement, quatre départemens, dont Bayonne, Pau, Tarbes & Saint-Gaudens feroient les chefs-lieu. En conféquence de cette délibération, les ' députés du Bigorre fupplient l’alTemblée nationale d’adopter le plan convenu entre les députés de cette partie du royaume; & pour mieux remplir le vœu de leurs commetïans, ils propdfent à l’alTeroblée de compîetter le département dont la ville de Tarbes fera le chef-lieu, pour celad’ajouter au nord du Bigorre la ville de Maubourguet, & le pays de rivière baffe qui en a été anciennement démembré;

----------

( 21 ) d’ajouter encore à l’Orient les différens lieux dont il a été queftion plus haut, & dont la ligne de démarcation fera déterminée amiablement entre les parties , par des confidérations locales. Tous ces pays défirent d’être réunis au Bigorre, comme la Bigorre defire de fe les attacher. On convient que ces additions laifleront encore le département du Bigorre un peu au- deflous de la contenance réglée pour chaque département ; mais ces frontières du royaume ont des locatités impérieufes, qui rendent nécef- faire quelque dérogation aux décrets qui ont fixé la contenance de chaque département & leur nombre dans le royaume. L’alïimbîée nationale alTurera, par cette condefcendance, la fatisfaétion générale des habitans de cette belle frontière. Que du moins le Bigorre, quelieque puifle être fa contenance, conferve à jamais, fous le nom de département, fon antique indépendance, & la douceur de continuer à ce titre, de s’impofer lui-même & de fe gouverner par fes adminiftrateurs particuliers. Si malheureufement cette fupplique de fes députés n’avoit point tout le fuccès qu’ils en efpèrent, ils- ne fauroient fe réfoudre à revenir dans

----------

( 12 ) leur patrie, pour y être les témoins, & peut être les victimes du défefpoir que caufuroient à leurs commettans la dégradation & l’avilif- fement de cette belle.xontrée. A Paru g >ce 21 décembre 1780. V>>. WfJ

s*

Del’Imp. de Ballard, rue des Mathurius.

----------

----------

■i *

vt&wv- •'« ïi- -*.-v4"-v*---i«-*- * v< yWslSî! î.4»4V- rr-Sf»*5^-^.ÿ- : - < - ... ,\ ',.- :f

«

M

V^S»3S ■' - ;'v É^f ;, • - ItlÂlpjl

&V ’ l 3>' ‘ ’ r;, , i- rîÆSHEI

• . ; .'f .-y ;.0.- : '- tv • /

ZL fi **;■ : ''y-:: ‘ iV£t '

: ■. 1 .-• ■■: w •■ i-i-S- i;î f . ;» ■ - ' • iï, ■ .< " ■■ ■■ t•■..;■ ; - • .. *..! .« * • :A' t.-y ' • ; $Vf .-... -~y ftv : • V, . #-|S;

*. ■■■ - ■ ■ - k • ;

'■ '■ . . ; ! - ’■ .y •' y -y '■ - : , . j.. ». •>.-** >»• •f *<$&/ ^V^j* y- #,a?§wifei

im

> • :.,.*!'■■>» 1

!kfe'-' r ' ' ï

Jh }Vt

. - ■ /•- • • -•. ■ : ■ *

!

* ■ WS ;;:V:.Àÿ:‘ 1 ' '^T

' '

«Ml

gffe:

■

üSr

i

----------

----------

■^w-^rrrr

f

----------

----------

----------
