Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 18 sur 18

Nombre de pages: 18

Notice complète:

Titre : Rapport à faire par Barère, au nom de l'opinion publique, ou Bertrand Barère, représentant du peuple, juge de monsieur Barère de Vieuzac, écuyer, conseiller du roi, rapporteur de la liste civile, président des Feuillans, valet de Mirabeau, de d'Orléans, de Danton, de Brissot, etc. et secrétaire en chef du crime sous Robespierre ([Reprod.])

Auteur : Barère de Vieuzac, Bertrand (1755-1841). Auteur du texte

Éditeur : chez les marchands de nouveautéschez les marchands de nouveautés (Paris)

Date d'édition : 1794-1795

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37244091m

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 18

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.2.1686

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k412070

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb41-1353

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 88%.

----------

----------

THEFRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANC AKE

MAXWELL OX3 OBVV, L K

----------

----------

RAPPORT

A FAIRE

PAR BARERE, AU NOM- DE L'OPINION PUBLIQUE, ou

BERTRAND BARERE, REPRÉSENTANT DU PEUPLE, J U G E

DE Monsieur Bahere DE T^ievzac t Écuyer (ij&msvill'er du Roi Rapporteur 4e la Listelïïvile Président desFeuillans, ;Palet de Mhabeau, Je d'Orléans de ton, de Brissol, etc. et Secrétaire en chef du crime sous Robespierre.

« Il n'y a, que les morts qui ne reviennent pat. u XiiiT de la daru:. dit

PARIS,

CltXS &Z8 ÏIlUCBAHDI DZ NoVTtAUli».

L'AN Ille.

----------

AprfS DE' VEbÏTÉÛR. 1 L importe dlïsal'oir par quel hasard le discours suivant m'est tombé entre lés mains il paro»t qëe; l'îritentiort de l'Auteur est de le prpnoncer à.la Convention avant le moment où en, fin elle décriera d'accusation les cômpagnbiis et les' émules de Robespierre. J'ai cru servir l'Auteur en publiant son dîscouris^dîâvâttce cela ne ^l'empêchera pas de lé prononcer à la tribune avec les grâces qui lui sont propre»;

.puisque je publie l'ouvragje, d'un autre, dan& le procès ,de ,Capet, dit été roi Biîlaud,. tyrans détrônés, voilà votre jugement prononcé par l'un de vos complices.

----------

RAPPORT

A F AIRE

PAR BARERE, AD NOM DE L'OPINION PUBLIQUE.

J E viens non comme par le passé au non de vos comités réunis mais en mon propre' nom, poussé par l'opinion publique et par raar- conscience, vous parler, non des victoires des armées' de la République mais de ma propre hon te. Ce ne sont plus vos applaudissemens que je mets votre silence que je sollicite.

Je serai fort court; car, que pourrois-jé vous, dire que fous ne sachiez déjà? La guillotiné du mépris publia a laie justice de moi mais' il m'importe beaucoup que vous confirmiez confirmiez promptement car déjà ù<?.$ voix s'élèvent pour me conduire à i''écliafauU âveav Bîlland Carrier Collot, Libon. L'on 6'iiv- digne de nous voir em:< rc îopjcv.cii'aiJi^

----------

Peuple, on s'indigne de me voir do mes mains sanguinaires presser les mains teintes de sang de mes affreux collègues.

Encore quelques instans et je n'en serois pas quitte^pour du mépris encore quelques instans et le Peuple ne vous permettroit plus de nie laisser vivre. Cependant, je vous l'avoue, j'aime à vivre depuis six ans je me traîne de bassesses en bassesses, de crimes en crimes pour conserver ma vie.

Il seroit dur de la perdre aujourd'hui qu'il n'y a plus guères de crimes à commettre que les bassesses sont inutiles, et qu'un excès d'induleence pour les scélérats sein ble avoir remplacé un excès de férocité contre les bons citoyens. Je vais donc vous exposer tous mes titres au mépris puhlic vous me jugerez ensuite" Je ne vous dirai pas tout sans doute, car je ne finirois jamais, ma* j'en clirai assez pour que vous prononciez en con.noissance de cause. Conseiller du roi seigneur de fief en j'étuis, aut.int et plus qu'un antre fier de cette double qualité que je ne quittai que quand une loi m'y força.

J'ai fait, comme on sait, le rapport sur les domaines delà liste civile; des méchans citent quelques anecdotes qui prouvent que non travail ne lut pas ingrat.

Je m'attachai au char de Mirabeau, et le

----------

premier à la tribune de l'assemblée constituante* je' le proclamai grand homme.

Je vivois dans la maison de Bailly avec une- intimité assez grande pour disposer des loges dont sa femme jouissoit aux divers spectacles de Paris.

Mes liaisons avec d'Orléans sont assez connues. Qui ne m'a pas suivi à mes dîners de Eelle-chasse chez, la femme Sillèry ? Qui. ne m'a pas vu au spectacle ou au bois de Bou- ̃logne dans lesxélégantes voitures du prince dont j'étois l'ami avec cette jeune et jolie Paméla dont, comme a dit ce méchant Camille-Desmoulins, j'étois l'heureux tuteur ?

Au mois de juin 1791 je fus le premier président des Feui!lans je lus un des rédacteurs et rédacteur tenant la plume de la circulaire adressée à toutes les sociétés affiliées pour les détacher des Jacobins.

Un an aprèi Danton J ut ministre de la justice; je devins son secrétaire et son bas valet, -et je ne rougis pas de demander au tribunal de cassation dont j'étois membre, de conserver à-la-lois ma place à ce tribunal et celle près de Danton. On décida qu'il dirai pas, si j'ai trouve dans le fond demen coeur que cette décision suf'.isoit pour tuer Ihuuret, président du tribunal qui me tiaitoit avec si peu de faveur.

----------

ue Jy.];v.î Condorccr, j'ai travaillé sons, eu.- pour oux avec oux. J'ai pftr lorirs ordres et pour les servir, établi Je coini-é des Xll, et la victoire du peuple contre les /ë(jcrai'f>toi étant ou me paraissant incritaiïir Je 31 m.û je parfois un bien autre la.n'gigo que le 2 juin.. Suivant un homme de génie dont le silence estuu.fi j'ai été sous Robespierre crime et jo ne l'ai abandon né- qne le 9 thermidor ;vbws savez tous rjue le 8 je le plaignois, et que quelques jours avant je parfois de ses services. J'ai donc été le complice de tous les hommes qu'on accuse d'avo:r trahi ia patrie, et il n'en est pas un qui ne puisse me compter parmi ses complices. Tous les conspirateurs sembloient se léguer Jes uns aux autres ma personne et mes services, comme dans l'ancien régime les ministres sembloient se léguer les commis qui restoien toujours les mêmes, quoique les maîtres changeassent sans cesse.

jTe suis u.) vieux meuble, un véritable effet de conspiration qu'on peut indifféremment, sans inconséquence) et sans inconvénient employer à jroiit et par-taït.

Trop vil pour avoir -quelque ambition je me contente de servir sous celui qui a ou à qui je crois la première place.

----------

Et remariez ralet de Capet de d'Orléans pierre, je les ai et qu'il n'en est aucun de mal, quand il On est donc changé de parti; je n'en eu jamais qu'un, celui du -plus fort. Personne ne peut me reproche!' d'avoir défendu aucunheureux pour moi fut toujours une chose vraiment sacrée, je le reipdctois. tcop pour ea" approcher.

J'ai fidèlement professe i.i doctrine des courtisans qui tiennentnistre en place et Le versent sur la tête de celui qui en sort.

Aussi, citoyens, je vous l'avoue franchement, si la Convention, si son nouveau comité de salut public eussent pu sans s'avilir nm mettre en oeuvre, jaurols toujours lail les rapports qu'ils m'eussent prescrit car peu daigne me commander, pourvu qu'on me commande. Quand (1) Samson exécute des jugeinens il ne

C'est certainement par t;n l'xcùs ù'orgiicil que T'arere se compare à Sartisoii Samsoii ;-sl un KomriK- h<>iièt« qui tue pour son propre est u:i il coijui

----------

s'informe ni par qui, ni dans quelle fbrme ils ont été rendsts, quand Barere l'ait un rapport il y place les idées qu'en lui présente sans s'informer si elles sont bonnets ou mauvaises, vraies ou fausses.

Si jamais la France 'étoit réduite l'excès de 'honte et de malheurs de recevoir un Roi, les ministres de Louis XVII feraient fort bien de nie charger, de rédiger tous les actes qu'ils publieroient au nom de leur maître et du mien j'ai servi avec assez d'obéissance ceii£-qul ont daigné «'employer pour qu'ils croient que je leur ©béirois aussi.

Je ne me réserverois dans le fond de mon coeur que le désir d'injurier bien fort tous ceux que mon maître renverroit et même de les proscrire tous quand la France secouant le joug rétablirait la république.

J'ai courageusemenr écrit pour la monarchie en 1791 j'ai non moins coma amusement écrit pour la république en Je vous le répète, citoyens vive le pins fort, c'est ma doctrine, On m'a entendu, en 1791 me plaindre avec amertume de la tyrannie des Litmeth que je comparoisà Mahomet dont la devise est crois ou

qui tue poir le compte autrui. Si Saivison a un valet Lien IAdi** bien iéroce bien capable, de s'abreuver de sang, f'tstàlui qu'il Lut coinpsrer Barere. '^Notede l'EdLcur. )

----------

meurs. Que penser de mot qui, en 1794* ai pris pour devise obéis ou meurs et meurs encore pour a oir obéi j mais en 1791, il pouvoit m'être utile d'attaquer la tyrannie des Lameth, en il m'étoit utile de servir la tyrannie de Robespierre.

Vous parlerai-je citoyens de quelques-une» de mes opinions particulières vous dirai-je comment j'osois avancer à la tribune, que la loi du maximum est un funeste présent de Pitt, quand je fâisois confirmer cette loi et punir de mort ceux qui l'enfreignoient.

Vous dirai-je comment, m'opposant à des mesures de justice à exercer envers des malheureux détenus, dont tout le crime est d'avoir été injustement enfermés pendant un an j'ai train le secret de mon cœur, ou plutôt lé secret de mes maîtres Billaud et Robespierre, en vous demandant si vous vouliez rendre à la société ces hommes vindicatifs et féroces. Féroces sans doute car ils ont supporté avec une inconcevable patience la plus exécrable tirannie, et ne se sont pas même défendu quand on les tu*it. Vindicatifs, car je respire encore, et Carier, Lebon Collot Billaud ne sont pas morts. Mais ce mot qui m'est échappé en a dit assez nux esprits attentifs, et leur a suffisamment dévoilé nos projets*

Ma vie petit servir à l'étude du cœur humain

----------

je suis une preuve nouvelle que quand un homme a goûté du*pouvoir il veut quand il a de l'or il veut en avoir plus; quand il a versé du sang, il éprouve le besoin d'en répandre d'avantage. On espere étouffer les re-' mords dont on est poursuivi. On veut écarter des témoins irnportans et voilà pourquoi Robespierre et Billaud en maîtres Fouquier et moi en valets, nous redoublions sans cesse de iërpcité; après avoir tué un homme, nous en tuions dix puis vingt. Et pour ne vous rien dissimuler, voilà pourquoi Collet, Billaud, tous les comités révolu tïo:inaires tous les hommes qui, ivres de débauches et de sang, ont dressé des listes de proscription veulent opérer une contre-révolution à l'aide de laquelle ils espèrent échapper au. supplicp comme s'il n'étoit pas une providence ( car enfin il faut bien en convenir ) et comme s'il n'étoit pas des forfaits que le courroux des Dieux ne pardonne jamais.

Me voilà bien connu citoyens, vous voyez qette ame froidement atroce ce caractère vil et rampant que je me suis fait, je suis né pour obéir et pour servir; je suis né pour proclamer les idées d'autrni si le haznrd m'attache à un maintenant que je cruis que le jour dé la j justice est venu, lasisez-moi la vie et je parlerai de justice plus haut qu'un autre.

----------

Je puis môme; vous rendre un service que peut- être vous attendriez en vain d'un autre que do moi je puis vous révéler ton les affreux mys- té res de ce comité destructeur qu'un nozumoit de salut public.

Vous saurez comment il se 'partagoit en deux partis qui se disputoient les lambeaux sanglâns de la république, et comment, les ménageant tous deux, je les trompois également l'un et l'autre.

Je vous expliquerai comment Cnliot et Billaud ont semblé attaquer Robespierre; ils éloientlas départager la tyrannie ,!ils la vouloient pour eux seuls et moi je restois là' pour servir le. plus fort, s'il daignoit me mettre en oeuvre. Vous saurez comment Billaud et Collot sont bien autrement coupables, bien autrement dangereux que les trois misérables qui les ont précédé à l'échaffaud et je vous iérai connoître par quel motif Saint-Just dernamloii qu'on déclarât tyrannique tout acte du comité qui ne seroit pas signé de six membres ce n'étoit pas sans douté contre lui, Robespierre et Couthon qu'il vouloit qu'on prît cette mesure c'étoit donc contre Collot, Billaud et moi mais vous saurez par quels actes du plus eifrayant despotisme nous avions révolté même Saint- Just. Je vous dirai comment rien ne se délibérait au comité, mais tout s'y commandoit tantôt

----------

par Biiiaud tantôt par Robespierre et comment moi j'obéksois à celui qui conimandoit ce jonr là.

Et voilà pourquoi mes rapports sont quelquefois si contradictoires d'un jour à l'autre, ils ne renferment jarnais mes idées (car je/ vous le répète, je n'ai pas d'idées) mais celles de l'homme qui ce jour-la se trouvoit au comité, qui ce joui -là avoit ou sembloit avoir le pouvoir.1*

Le ridicule se mêlera quelquefois à tant d'horreurs, vous verrez Robespierre me commandant pour le lendemain un rapport sur la situatiol1 de la république -quoiqu'il n'y eut ni matériaux, ni renseignemens recueillis, et moi forcé d'obéir, je vous fâisois le lendemain des phrases en style ampoulé et barbarie et tout mon rapport étoit l'éloge, du comité et des hommes de sang que le comité employoit. Je vous donnerai d'effrayans détails qui vous prouveront que tout le mal que souffre la france est l'ouvrage du comité que le bien qui s'est fait a été opéré contre lui et malgré lui, que les victoires ont été remportées en dépit de ses mesures absurdes et féruces; qu'il me soit permis de le dire, si les français esclaves des plus vils brigands ont lait tant et de ai grandies choses que n'eussent-ils pas fait s'ils eussent été libres. Je vous dirai comment -je vous ai tonpurs

----------

trompé en vous nernehs militaires, dissimulant nos pertes et exagérant celles de l'ennemi, méprisant par conséquent assez le peuple et vous pour vous tromper comme des ministres trompent leurs maîtres.

Je vous apprendrai comment j'ai su tous les crimes commis à Nantes, à Lyon, à Cambrav, et dans tant d'autres lieux, et pourquoi je ne vous"en ai rien dit; devois-je dévoiler les actions de mes complices et n'avois-je pas lieu de craindre que si je parlois ils ne se tairoient pas toujours. Danton m'avoit cité au tribunal révolutionnaire; cette idée me faisoit frémir, et vous saurez aussi par quelle atroce perfidie j'ai échappé à ce dangereux moment. Enfin, citoyens je vous dévoilerai les plm affreux mystères je vous apprendrai comment moi, moi Barère, ignorant comme un despote insolent comme un ministre,- j'ai pu me faire craindre un jour je vous ferai suivre pas a pas les progrès de la tyrannie que vous avez secoué, vous frémirez d'horreur, et peut-être aussi rougirez-vous de votre foiblesse. Mais pour que je vous révèle ces choses, citoyens, il faut que je conserve la vie; j'ai dit, il est vrai, quelque part Wec une grande éloquence qu'il n'y a que les morts qui ne reviennent pas. Me serais-je jugé

----------

Examiniez, je vous prie, si je ne suis pas autant que mort, si le mépris public qui m'envirunne et me presse de toutes parts, n'est pas une vraie mort, et si je puis en revenir. Voyez s'il n'est pas utile que je vive physiquement pour vous révéler des choses que je sais seul, et qu'il vous importe de savoir, et encore pour être un monument durable de basesse et de lâcheté.

Certainement la France me connoit et dieu merci la postérité qui saura à peine qu'il exis tat un Robespierre ne se doutera pas du nom d'un de ses plus méprisables valets, il importe donc fort peu que je sois tué aujourd'hui ou demain.

Considérez encore, je vous en conjure qu'il n'y aura pour vous nulle gloire à me comdamner, personne ne daignera prendre intérêt à moi je n'ai pas un ami et parmi le,% complices de mes crimes, il n'en est pas un d. qui ma mort ne fixsse plaisir, voudriez-vous leur donner ce sujet de joie ? Méprisé également des patriotes et des aristocrates, des républicain 5 et des monarchistes personne ne daigne me haïr, on ne me fait pas cet honneur, et peut-être m'en fercit-on trop en me condamnant à mort.

Mais je vousie.répete, le temspresse, vous ne serez pas long-tcms encore. les maîtres de me

----------

conserver, la Justice du peuplé se fait entendre» prononcez donc, il respectera votre décision, son mépris pour moi vous en est garant. BERTRAND.

De l'Imprimerie de l'Auteur rue Honoré N». 3s.O.

----------
