Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 25 sur 25

Nombre de pages: 25

Notice complète:

Titre : Avis au peuple sur l'impôt forcé qui se percevoit dans les halles et marchés sur tous les bleds et toutes les farines / (par l'abbé N. Baudeau)

Auteur : Baudeau, Nicolas (1730-1792?). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.]

Date d'édition : 1774

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb300664214

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 21 p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 25

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k75250q

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, Lb39.6239

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 59%.

----------

Couvertures supérieure et inférieure en- couleur

----------

----------

r39ï-

°"` t~~2 39..

----------

AVIS

AU PEUPLE SU R.

l'impôt forcé 'QUI SE PERCEVOIT

Ï>ANS tm HALLES E# MARCHÉS SUR TOUS LES BLEDS ET TOLÎTES LES FARINES. 1

3*anu molU erat J »

VlRGIt,

*774i

fc'«Vj •

----------

----------

8p> avis

WlÉ DITEUR.

| ia Lettre fuivante fut écrite en 1770 par un Auteur alTez connu ( 1 ) qui n'eut pas la liberté de donner alors à cette plaifanterie toute la publicité qu'elle auroit méritée.

Je faifis un moment favorable

pour la procurer aux honnêtes Citoyens qui n'ontpu la lire.

On' vient de fupprimer les

«xa&ions, les gênes, lescontraintes accumulées en 1 770 fur les .^Propriétaires, les Laboureurs,les Meuniers les Boulangers, &, par une conféquence infaillible, :E,a"pe £~!1féquencF du pauvre iur le pain Quotidien du pauvre ^pie: – ;:• /4 L Arrêt folemnel que toute la

{i)M.rAbWBanèeaa.

----------

France reçoit avec des tranfports de joie, profcrit formellement l'obligation impofée par les Réglements de 1770, de ne-vendre oc de n'acheter qu'au Marché. Le Roi, qui fe fait un plaifir & une gloire de nous rendre compte de fes motifs, aflùre que cette obligation étoit onireufç à fes fujets, Ce petit Ecrit -le démontre & le calcule.

Iléft agréable pour l'Auteur ?d'àvoir ainfî juftifié par avance le premier ade légiflatif d'une adminiftration paternelle qui doit faire le bonheur de la Nation. Il a prouve dans cette; 'Lettré!» que lés Règlements âèrfiûnnép, 1 -770 exécutés pondlttéHemeiit», féroient un Impotde plus déjfei^ë millions par an fur îe {feain rt.

(\ J II y eut en effet des Lettres.Patcntes en Décembre 1770, qui farent par-tout tnifç» ïigoureufement à exécution. •

----------

Premièrement mettèif-vôas' bierf d'ans la tète qu'il fe vend pour le moins" trente millions dé févriers de grairisf de toute efffecè dans le' Royaume' pendant J'efpacè d'une année J j'entends de féptiers, rr.efure de Paris, qui pefent eiï frorrierit environ deux cents quarante livres»

il rie' fe mange pas trente millions de feptiers qui aient été fendus. Mâj# prenez garde mon clîer Clorïfiere s que le même grain eft fort fouverit vendu & revendu plufieurs fois avant «fStfé mangé, fur-tout qaànd on obierve exactement la police des7 Mai-* cnés. '̃̃̃̃̃'

lies Fermiers & fes Propriétaires Nobles Eccléfiaftiques ou Bourgeois vendent néceffàkement leuÀ grains- aux Marchés de campagne les plus voifins parcequ'ils font obligés ne garnir = fuffifamment ces Marcfiés. en tous les temps; & cfué les Jdges;idiéiPbliclg fdnt trop -zélés pour négliger <ie les y contraindre (i). Dans les peritsJvlarchcs,

(i) Ala fia de Juin & au commencement 4« Juillet 1774» on a fait cotfMr la Mare» jjîfumiïiç contre les Laboureurs de la Générai

----------

le grain eft très fouvent acheté par de petits Blatiers qui vont le revendre e dans les grandes Vijles, 'Souvent 'en- coreJes petitsBlancrs ne jfe,s revendent pas à dés particuliers confômmateurs mais à de gros Marchands qui font la provifion de Paris pu des Capitales de Provinces, celle des Troupes, des Hôpitaux y ou à des gens qui font lé cornmerce de Farine. Ces jfeconds acquéreurs vendent unéJ ttoifieme fois & par ce moyen il y a '̃ beaucoup de grain qui avant d'être mange, a fait en bled & farine trois fois le voyage du Marché.

Donc, mon cher Confrère, quinze ou dix huit millions. de feptiers qui fe mangent, après avoir été vendue & revendus ^forment au total une fomme de plus de trente, millons de ventes ou' reventes,,

Qr, quinze ou dk-huit mêlions <le't fep^ierjSjneTfpnt que laj npurriturç ^ir,

Iki è; iPâîïi fpéfcupéii néeéfra»remfc#it;à la r&i coke de leurs foins qu«,lc temps, xariafete r|p *̃•̃ ̃• ;<

----------

fept ou huit millions de perfonnes dan* une année car chaque perfonne mange plus de deux feptiers par an, mefure de Paris, l'un.portant l'autre; même trois fejttiers fuivant le Traité de la Police j par Lamarre.

Croyez-vous maintenant qu'il n'y ait pas dans le Royaume plus de fept ou huit millions de perfonnes qui achètent leur pain?Vous favez bien le contraire Donc les ventes & reventes fe montent, comme j'ai dit, dans l'efpace d'un an, à plus de trente millions de feptiers premier point.

Ceci pofé mon cher Confrere, il faut corifidérer que nos Droits à nous tous dans les Provinces, fe montejnt au moins à la cinquantième partie des ventes que nous prélevons en nature ou en argent fur les Grains expofés dans les Marchés, je fais que les Droits font fort inégaux & qu'il y a de nos confreres bien plus avantages que les autres les uns ont droit de lever le foixantieme d'autres le cinquantième, d'autres lé trentième, & d'autres moins. Il y a auffi des Villes franches, & où il n'y a àtt-

----------

cun Droit de Halle & Marché ( i ) Vous n'exigez pas fans doute là-delTus un calcul précis mais en combinant les Droits qui fe perçoivent dans quantité de Villes que je connois je ne crois pas exagérer en portant mon évaluation au cinquantième ou au foixantieme. Donc trente millions de feptiers de ventes & reventes nous font exa&einent plus de cinq cents mille feptiers de recette pour les Droits de Halles & Marchés dont nous fommes Fermiers fecond point. Maintenant comptons le feptier de toute efpece de Grains, mefure de Patis, à douze francs feulement. C'eft bien peu; car le feigle fe vend plus de quinze livres j & le froment plus de vingt dans prefque tout le Royaume. Cinq cents mille feptiers & plus à douze livres, n'en font pas moins plus de fix millions de livres ~ORMo~j qui nous reviennent tous les ans, vous voyez que je porte l'eftimation au plus bas, Se vous penfez bien que je jpnis.

(1) A Paris les droit» réunie fontfouveat Je jirè$ d'un trcntwac

----------

tompter le feprier à dix-huit livres j fi vous trouvez donc trop forte l'évaluation générale de nos Droits au foixantieme, réduifez la d'un tiers mettez la au quatre vingtieme & le feptier à dix-huit livres vous retrouverez toujours tnesjtx millions ou huit au moins.

Oui mon Ami 150 mille louis d'or tel eft le riche préfent que ces bons Politiques viennenc de nous faire. il eft jufte Se nécefTaire que vous & tous nos Confrères connoiffiez parftitemetttTérendûe du bienfait, afin «fy proportioner 'la reconnoiflance. ^JL' Arrêt 6z la nouvelle Déclaration (lie 177b) que nous ferons exécuter,, y puifque nous fornmes fi richement fiyés pour cette attention^ empêchent abfolument toute vente & revente qui ie fetoithôrs devMarchcs:c'étoit-Fà le point capital de ces Meflkurs y & Dieu: tt^cï, les Officiers de Police de toutes MsJ^rovihces font bien déterminés à y tenir la main (1).'

fi) Us s'y oet pas maigti} les Hniffièrs^

----------

Obfervez, je vous prie, mon cher Ami que depuis près de huit ans tous nos baux font renouvelles j alors il étoit permis de vendre & d'acheter par-tout hors des Marchés, ce qui étoit le comble du défordre, en conféquence nous avons plutôt diminué qu'augmenté le prix de nos Fermes. A piéfent donc que les Politiques Parisiens nous ramenent l'ordre ancien ï toutes les ventes j8c reventes, fans nulle exception fe feront dans les Marchés, & non ailleurs les Grains & les Farines nous payeront donc une deux ou trois; fois notre droit a pur profit pu bénéfice pour nous.

Dans le fait ce neft pas la une greffe, charge pour le Peuple, comme pourroien le dire quelques envieux de notre bonheur $ elle fe,paie infenfiblenient en nature, & par petite portions. ̃̃'•• D'ailleurs cett? charge fe partage tout naturellement entre les Fermiecséc les Propriétaires, Nobles, Ëçcléfi^fâ-

les Archers, les Records ont été mis en eut*' q P4¡qc;T1 "l,' :1\ ~~r,

----------

ques ou Bourgeois, vendeurs de grains, d'une part j & les Magiftrats Bourgeoi.s Commerçants & Artifans. des Villes, acheteurs d'autre part; perfonne ne s'en apperçoit.

En effet un Laboureur amene trente feptiers à mon Marché j'en prends la moitié d'un pour mon Droit, comme de raifon; il en refte vingt neuf & demi à vendre le Fermier les vend à unBlatier fur le pied de vingt francs, ou deux piftoles le feptier il fait fon compte, & dit trentefeptiers ne m'ont produit que cinq cents quatre-vingt dix livres d'argent, fur quoi il faut déduire ladépenfe de ma charrette, de mes chevaux de mes hommes qui fe font détournés de leur ouvrage j donc, je retire de mon Bled a-peu près dix-huit livres djxfo/syqumç Se ner.par feptier il a raifon; car il tieix retire que ce, prix4 fur-tout s'il évalue les pertes de tetnps,, f1;1'[,t, pu, t ~'i1,' 'évalue (17 ternps, tes fàuffes ^F6"^5 (M-

f

(i) Ces faux fiais (oui fort fouVent plus fdïts atrc Itis Dro^tf s Ai M arche et ^ni doobje pour le moins l'Impôt de huit millions, & f^i;Âqmg4j»f^in Ijirlïiiitàfyge totale i fcite v mdll~n( -r,aUt.

----------

Le Blatier dit les vingt-neuf feptlers tS* demi tri'ont coûté cinq cents quatrevingt-dix livres il me faut bien quelques piftoles pour frais & faux- frais & pour mon profit il faut donc que* je les vende 6 joli?.

Mais quand le Blatier va vendre a un fecond Marché notre Confrère prend comme de raifon pour Droits de Halle environ un demi-feptier. Le fécond acheteur n'a donc que vingt~neuf feptiers paatjîx cents trentelivres. Il dit Le Bled coûte vingt une livres le feprier; Se il a raifon j car il lui revient à ce prix.

Si ce fécond acheteur ett urr Marchand[derBîeJ, ou un. Meunier vendeur de Farine comme il arrive fou* vent il faudéa une troifierrre revente* an Marché" foit en- graine, fbïr en farrnes'; îe troifierire de nas Confrères prendra, fur les vingt-neuf feptiers qui « teftent, environ an demi- feptier 3cqvi\me de raiforu De plus, le Marchand eu le Meûmer prendra quelques piftow les pour fes frais, faux-frais Se bénéâces.: -•' .̃ •• ̃.• &one y le tioifieme acherenr «gui

----------

Biangera le pain n'aura que vingt-:huit feptiers & demi x & payera environ fix cents cinquante livres il dira donc le Bled eft à 25 liv. 10 fols, & il aura raifon.

Vous voyez mon Ami, que voilà trois comptes fucceflîfs qui font monter de la maniere la plus infenfible le prix du bled depuis dix huit livres dix fols qu'en retire à grand'peine le premier vendeur jufqu'à vingt-trois livres dix fois qu'en paie le dernier acheteur. Eh bien pgrfonne au monde ne s'en apperçoit ton lien fouffle feulement pas.

Si on alloit dîremal-adroîteinent en bloc, il fautifenchérir tout le bled du Royaume d'un cinquième & plus poup le Peuple confommateur, des Villes & en même temps- le diminuer d'un cinquième pour les. Prooriçtaires des. Campagnes, ou leurs Fermiers vendeurs :c'effi fi ce qui p&roîtroit énorme tant il ell vrai que Texpreffion & la œa»iere font toi|t en France ?

J)e même par exemple G on ayoit • «fit; ï Impofez le quart d'un vingtième fiKCout le Royaume non pas au n^o-

----------

fit du Roi mais au profit des particuliers qui font Propriétaires ou Fermiers des Droits de Halles & de Marchés quels cris épouvantables ne fe feroient pas élevés contre une pareille propofition ? Cependant, mon Ami, il eft très vrai que le quart d'un vingtieme impofé à notre profit, ne nous rapporteroit pas tant que les huit mil- lions qui nous font affiliés par ces bons Meilleurs les Politiques de Paris. Oh, qu'ils connoiflenr bien le Peuple,& qu'ils ont grande raifon Le principal, c'eft que les Marchés foient toujours bien garnis de grains de farines, & de refpe&ables Officiers qui en reglent la vente afin que le Peuple des ~illes ne le déshabitue pas de croire que le Peuple de la campagne eft fait pour lui qu'il eft obligé de nourrir les Villes à bon marché & que c'eft-là le point capital du Gouvernement.

Ce n'eft point à nous à examiner & à fonder les motifs qui ont engagé à rétablir de toutes parts la police des Grains, qu'un efprit panager de fyftème, & l'amour dé la nouveauté «Yôie^|fuppiiméeiDesCïitiqUies parti-

----------

fans de cette nouveauté (i) & qui ne voient dans les meilleures choies que des inconvénients, ne manqueront pas de dire qu'il eft indifférent pour le confommateur, que le pain qu'il cuit ou qu'il achete chez le Boulanger ait payé, ou non, les Droits de Halles, qu'il n'en eft pas meilleur, & qu'il en devient plu- cher.

11 peut arriver que le pain en foit un peu plus cher} mais cette légere aug-* mentation (i) n'eft-ellë pas bien compenfée par l'agrément de voir Jes Marchés bien garnis par l'avantage de mettre ainfi toute la provifion en évidence &: fans Ja, main des Magiftrats faits po^r y veil;(er pour empêcher les arr &: tes mo~opol pouf rhements $c. Ips rnc>r^opojleju^) i pour forces jes propriétaires d^S^ueîs

(i) II pourrait bien fe firôy c^^a^églcments de PoUce dont touè^fl^gi^ic les dates, fuflent Iznauveauté Se qttrrttat ptimï~fîf 3t f'Ii'&ërté natûïëlîè fut Vaiftienitué.

• (ï) De ici'îe millions feulement tous les ans. (;) En [ (f|?et»'iej Règlements de 1770 ont beaucoup empêché le monopole en 71 71 r 73 &jpârtié de 1774. co

----------

qu'ifs foïent, dé les exhiber, J poûf rhé1-mrer la penniffion des enlevefnenté pour les autres Provinces, fiir l'âp pro-< vifaonnement dont oii eft àfTure, pour diftribuer avec prudence tes heures da Marché aux différents acheteuïs & x.

Si j'étois auflî verfé dans fes (Jueftionsf politiques, que dans la perception &T1 Te càkuî des Droits- de nia Fefme je ferdis en éfaf dé vous découvrir tous" les avantages qui réfulten-t de cèttô fage poKce (i). Mais ne fuffit-il pas dè; conlîdcter (|ae cette police des Marchés, eft le fruit de ta prudence confommëe de nos Pères (z) qui ne l'ont îiiftituée <Jbe -fît de paiCànte*faM"oH&, & qiiis'en font fToieiï trouvés f Ne Suffit il- pas de cônfîdérer que hos Magif- trats, après avoir effàyé d'abandonner lar route rayée par nos Pères ont été forées d'y revenir, & de rétablir le bon oe-

.'̃̃(?) Qb»w«S. ans ;«I'^3c|?érjcB<iç._tcç; ont bieit montras pn fait à prêtent à qui elle eft utile. ;)lpîiiii.)^i:fi^li^r^e'^gi.oif.^<i3) <f i-, gnorance de fuperftitiou & de tarbaric t^UB tout le monde connok. ̃

----------

3re qu'un efprit dangereux de nouveauté avoit entrepris de renverfer? Ne lions amufons donc pas à politiques La police des Marchés eft bonne pour nous cela nous fuifit j & il faut bien qu'elle foie également bonne pour le Peuple, puifque MM, les Juges de Police fe montrent de toutes parts fi zélés pour la maintenir, & que le Gouvernement approuve leur zele parfonfilence.

Ne nous oublions pas dans une circonftance fi favorable; fecondons de tout notre pouvoir le zele des Magiftrâts ic qu'ils puuTent compter fut notre vigilance. La. branche de Finance -qoe nous traitons, a infiniment plus d'agrément que toutes lés autres £ elle, eft poiïr nous aûflî utile qn'honc-*table. Le Peuple, loin de nous voir de mauvais œil comme les autres Tra* V ailleurs ai Finance nous regarde comme fes amis & fes déFenfeurs il voit avec plaifîr & reconnoiffance les foin» #que nous prenons pour faire arriver exaâsemeitt tous tes Grains au Marché ( » ) ̃pètiif découvrir ceux qui pour-

(0 Le* bruits populaires à cet égard fquj

----------

foient être vendus en fraude, pour de» pifter tous les marchés fecrets, & dé- · noncer tous les Laboureurs, Propriétaires~& Marchands qui tentei-oient de fe fouftraire à cette police fi fage.

Voilà notre miffion, voilà le fervice que le Public attend de nous. Les Juges de Police nous regarderont comme les Miniftres de leurs ordres, & les gens les plus propres à feconder leurs vues. Nous ne perdrons pas nos peines. Sachons profiter de la fortune qui e préfente redoublons de foins pour faire, exécuter le falutaire Arrêt (de 1770) & lesLoix folemnelles qui le fuivront 8c pour remplir dignement les intentions de MM. les Juges ùe Police veillons fur tous les Fermiers & Propriétaires de nos diftri<Srs, fur les Blatiers, Marchands, Meuniers fur les Boulangers, & fur tous les habitants des Villes, afin qu'aucun d'eux n'ait la hardiefle de vendre ou d'acheter un feul •grain de Bled ailleurs que dans nos

toujours fufcicé* par les Traitants les Mono» polears privilégiés 8c autres int^fcffés qui paient de* clabaudeurs pour tromper le pauV» peuple.. ̃

----------

Marchés; & après avoir, au préalable, acquitté nos Droits. Profitons du zele très ardenc de tous MM. les Officiers de Police, auxquels l'habitude de l'admihiftration des détails a donné fur cette partie les vues les plus jufles 8c les plus étendues, & qui font remplis de bonne volonté (i).

Deux cents cinquante mille louis d'or Oui mon Ami ,250 mille louis d'or feront chaque année la récompense de nos foins je vous en fouhaite une bonne part j'efpere que la rriierjne ne fera pas la plus rhauvaife.

Je fuis mon cher Confrère

Votre très humble

Serviteur*

(1) On n'en peut pas,douter. Témoin un certain Snbdélégoé 4e qui a remis les Archers en campagne contre les Labou- reurs précifément dans ces derniers jours de r Septembre temps des derniers labours & des femailles • c'eft pour ces gens là que le Roi a été obligé de dire dans Ion Arrêt » que le » bled ne vient qu'autant qu'on le feme ».

----------

ADDITION

DE L'ÉDITEUR; A Paris, les Droits des Officiers Jurés Mefureurs & Porteurs de Grains, joints à ceux de la Ville & aux faux frais qu'occajfionnoit l'obligation de tout porter à la Halle coûroit, au pain <iu Peuple, tous les ans, un million quatre cent vingt-cinq mille huit cent quatre-vingt-trois livres.

C&faita a été démontré par les Boulangers de Paris dans le Mémoire ou Précis qu'ils firent imprimer en 177$ pour un Procès qu'ils avoient contre les mêmes Officiers. -puis 1 s do

Ce petit Procès dure depuis plus de vingt ans au Çhâtelet au Parlement & au Confeil ç'eft le fept ou huitieme entre ces Communautés qui ont déjà dépenfé chacune cent mille écus at\ moins en papier marque.

La fupprefïion de ces Officiers & de Uxui drpits ferait une bonne oeuvre digne de l'amour /de t,oyiSri4s®ÏJST)t • pour fa Capitale & de iaù^^j^foa^ & r, (~"Caplëàle, ac de, la, 0" A ~4,

----------
