Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 155 sur 155

Nombre de pages: 155

Notice complète:

Titre : Avis au peuple sur son premier besoin, ou Petits traités économiques. Partie 1 / . Par l'auteur des Ephémérides du citoyen Premier [-troisième] traité...

Auteur : Baudeau, Nicolas (1730-1792?). Auteur du texte

Éditeur : A Amsterdam, et se trouve a Paris, chez Hochereau, le jeune. Desaint. Lacombe. M.D.CC.LXVIII

Date d'édition : 1768

Sujet : Blé -- Industrie et commerce -- France

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381654c

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : [2]-152-69-[5]-201 p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 155

Description : Appartient à l’ensemble documentaire : GTextes1

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k952775

Source : Bibliothèque nationale de France, D463

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 83%.

----------

Avis au peuple sur son premier besoin, ou Petits traités économiques

Baudeau, Nicolas

R 27193

1768

1

----------

----------

AVI S

AU PEUPLE

SUR

SON PREMIER BESOIN,

ou

PETITS .TRAITÉS

ÉCONOMIQUES. 2,-

,.1' ~J Par t Auteur des Epkéméndes du Citoyen.

PREMIER TRAITÉ

SUR LE COMMERCE DES BLEDS.

A AMSTERDAM,

Et ft trouve A P A R l S

Ç Hochereau, A le jeune, Libraire, au Palniç.

Chez« Desaint, Libraire rue du Foin S. Jacques,

L Lacombe Libraire, quai de Conti.

f. Z?io. m. D. c c. l x v 1 1 r, f. q :.j o. c::<

----------

AVIS AU PEUPLE

SUR SON PREMIER BESOIN, o il

PETITS TRAITÉS ÉCONOMIQUES SUR LE BLED, LA FARINE ET LE PAIN. J~ ,d.

AVA Nf-P RO P OS.

JLj'e N T I E R E 6- parfaite liberté du Commerce des Grains eft-elle toujours avantageufe au Peuple ? N'a t-elle pas quelquefois des inconvénients ? Le Gouwernement peuc:, il les prévenir-01\ y remédier ? Doit il en chercher les moyens? Ces que (lions formeront notre premier Traité fur le Bled.

Nous communiquerons au Public dans le fecond quelques çonnoiflances prati. ques très utiles qui manquent prefquc A

----------

partout fur la maniere économique de moudre les grains & de remoudre les gruaux comme auffi fur les différentes efpeces de blutoirs & fur leurs ufages; par cette méthode nouvelle on tire du bled beaucoup plus de belle & bonne farine, que par la routine ufitée dans prefque toutes nos Provinces.

Cette feconde partie eft extraite principalement d'un Ouvrage dont l'Académie Royale des Sciences de Paris, vient d'enrichir le Public par le rniniftere de M. Malouin cet habile Médecin s'étoit chargé fpécialement dans la defcription des Arts & Métiers que les favans Aca- démiciens ont entrepris avec tant de zèle, & continuent avec tant de fuccès, d'étudier à fonds les deux Arts relatifs au premier de nos befoins, ceux du Meunier & du Boulanger.

Il vient de publier dans un volume in-folio le réfultat de fes recherches, des épreuves réitérées dont il a été le té-

----------

A U PEU P L E. J & des inftru&ions qu'il a reçues .\s habiles Praticiens, tant de la

Aij

rçioin & des inftru&ions qu'il a reçues des plus habiles Praticiens, tant de la Capitale que des environs dont les noms font cités dans fon Livre & très connus.

C'eft encore d'après cet Ouvrage, & quelques autres Ecrits, que nous traiterons dans la troijieme partie de la maniere de faire le pain & fur-tout de la proportion qui doit toujours regner entre le prix du bled & celui du pain article efl'entiel pour le Peuple, fur lequel les Officiers Municipaux & ceux même des Tribunaux fupérieurs doivent s'inftrtiire parfaitement afin que toute jujlke feit obfervée dans les lieux où il y a des Boulangers privilégiés, c'efl à-dire, érigés en Maîtrife.

Nous avons cru que ces trois petits Traités feroient utiles au Peuple,dans le commencement d'une année que la médiocrité de la récolte en bled jointe an défaut total de celles du vin & des fruits A ij

----------

rend une des plus difficiles qu'on ait eu à paflercle mémoire d'homme.

Il feroit fort malheureux que le Peuple, trompé fur la caufe & fur la nature de ces difficultés, fe prévînt contre des loix fiiges qui doivent être une des fources principale* de Con bonheur, & que le Gouvernement n'a fait qu'accorder aux vives follicitations des Citoyens les plus éclairés & les phi^amis des hommes.

C'ett par cette considération que nous mettons à la tête un petit Traité fort fmiple fur i 'entière & parfaite liberté du commerce des grains afin d'empêcher fi nous pouvons, le Public de fe méprendre fur fes vrais intérêts.

Nous regardons le petit Traité des Farines comme capable de contribuer au fotilagement réel du Peuple & de réparer le malheur d'une récolte médiocre, puifqu'il eft vrai que dans plusieurs Provinces on perd réellement par la

----------

L ut: 1 uy A i>î

itiaiivaife mouture une grande partie de la bonne farine, & qu'on la regagne par la mouture économique ce qu'on épargnera par la nouvelle méthode t pourra mettre le pauvre Peuple au pair d'une bonne récolte.

Enfin nous efpérons que le Traité du Pain étant joint au précédent fera plaifir aux Magiftrats chargés de tenir la balance entre le Peuple & le Boulanger. S'il refaite de notre troisième partie, t que dans la plupart des Villes le pain fe vend trop cher &: qu'on doit au Peuple la juftice de le remettre en une proportion plus régulière avec le prix du bled ilréfultera de la féconde en faveur des Marchands, qu'ils pourront tirer d'une mesure de bled une plusgrande quantité de très bon pain, par la mouture économique.

Nous invitons nous follicitons avec inftance tous nos Le&eurs, au nom du patriotifme de la Religion, de riiumaA iij

----------

nité, nous les conjuroos ,f ar fo,ul

nité, nous les conjurons par îo,ut cie .qu'ils ont de plus ̃ refpeftable & de pin* cher au monde de lire attentivement ces trois petits Traités, & s'ils les trou- j vent bons & utiles, de les communiî quer, de les répandre; on en trouvera des exemplaires en grand nombre chez Hocbereau Libraire au Palais au Pilier des Confiiltations j .chez D.efaint, rue du Foin S. Jacques; çh^z Lacojmbey quai de Conti.

ERRATA.

.tr ap x to, lignes i & 3. life\ avoir cette anfiée le doubjle du revenu qu'ils avoient. Pag. 14 lig. j les terres ajoute^ labourables. Pag. j 6 lig. premiere que le bled qu'il peut avoir fiipprimti qu'il.

PaS> $7 > t'ë' ?• que devrions avoir, lift\ que p,~lJs.

(P^- 7 } > &i- lé- cette argwt Ufa cet.

----------

1 A iv

~da C; J!1

DE L'ENTIERE ET PARFAITE LIBERTÉ d U

COMMERCE DES BLEDS. CHAPITRE PREMIER.

Vjette liberté eft-elle toujours avantageufe au Peuple ? i'

N°. P r e m 1ER.

Dipinclion du Peuple en deux partis par rapport au Commerce des Bleds. Quand on commence à réfléchir 8c à raifonner fur le Commerce des bleds, on trouve aux premieres apparences le Peuple, ou pour mieux dire la Nation,divifôe en deux partis qui paroiffent avoir des intérêts oppofés.

Le premier eft compofé de ceux qui vendent des grains; le fecond de ceux qui en achettent fans en vendre. Dans A iv

----------

le premier font d'abord ceux nui fi

le premier font d'abord ceux qui font valoir les terres, puis les Décima teurs, les Seigneurs les Propriétaires qui font payés en grains enfin les Marchands qui achettent meilleur marché pour débitcr avec profit. L'intérêt naturel de ce premier parti femble être de vendre fon bled le plus cher qu'il peut.

Le fecond eft compofé de tous les autres hommes qui vivent actuellement dans les villes ou dans les campagnes qui n'ont point de bleds & qui (ont obligés d'acheter leur pain; il femble que leur intérêt naturel eft d'avoir la grain au meilleur marché poffible. N°. 1 I.

Cts deux intérêts font'ils Ji oppofts qu'ils le paroij/ent d'abord.

Quand on fe donne la peine d'y regarder de plus près, on trouve bientôt que cette oppofition d'intérêts n'eft pas aufïï grande & auiîi réelle qu'on l'avoit

----------

ord car voici un raifonnement

cru d'abord car, voici unraifonnement bien aifé à faire.

Je fuis ouvrier en cette ville, je travaille pour quarante ou cinquante Bourgeois qui ont des terres &c qui les afferment. Dans le fonds mon intérêt, à moi & à tous les autres ouvriers de mon efpece, eft que ces Bourgeois tirent un bon revenu de leurs terres car plus ils ont de rentes, plus ils font travailler & gagner les Ouvriers & les Marchands. J'aurois donc un double profit fi les revenus de ces Bourgeois pouvoient augmenter premièrement ils me feroient plus travailler pour eux pour leurs femmes, leurs enfants & leurs domeftiques fecondement ils feroient aufïï gagner davantage aux autres Marchands & Ouvriers, & ceux là qui font de mes pratiques, étant plus leur aife me feroient faire auffi plus d'ouvrage & de profit.

Jufqite-là je ne me trompe point fi Av

----------

dans une Ville, cent ou deux cents Bourgeois fe trouvoient tout-à-coup avoir le double de revenu cette année qu'ils n'en avoient l'an paffé il y feroic certainement meilleur pour les Ouvriers de toute efpece Maîtres ou Compagnons car enfin tous ces Bourgeois là n'enterreroient pas l'argent qui leur reviendroit de leur double revenu un ou deux avaricieux pafle mais tout le monde veut communément jouir de fes rentes, c'eft-à-dire les dépenfer en logement, en meubles, en habits, en voiture, en bonne chere, en domeftiques or, tout cela fait travaillerles Ouvriers; tout cela fait vivre le pauvre Peuple.

Tout an contraire, fi ces, deux cents Bourgeois fe trouvent cette année ci & les fuivantes avoir la moitié moins de revenus qu'ils n'avoient les autres années comment voulez-vous qu'ils faf* fent ? il faut bien qu'ils dépenfent moins. Voulez-vous qu'ils mangent leurs fonds

----------

ne pas diminuer leurs dépenfes ? ou trois diffipateurs le feroient être; mais le commun des hommes ranche faeement. auand leurs ren-

A vj

pour ne pas diminuer leurs dépenfes ? ï' 'Deux ou trois diffipateurs le feroient peut être; mais le commun des hommes fe retranche fagement, quand leurs rentes font diminuées. Oui mais retrancher & s'épargner c'efl" faire moins travailler les Ouvriers c'efl faire gagner moins au pauvre Peuple..

En faifant cette réflexion bien fimple & bien naturelle, nous voyons un premier article bien clair ç'efl: que tous les Marchands & tous les Ouvriers ont un grand intérêt que les revenus des Bourgeois, des Nobles, des Ecclifîaftiques da VilUs & des Campagnes augmentent plutôt que de diminuer.

Car enfin moi ouvrier moi marchand, je ne puis pas efpérer de gagner largement ma vie avec d'autres Marchands, d'autres Ouvriers, fi ceux-là n'ont pas fait de bons profits avec les 'Bourgeois. Si nous n'étions que nous au- tres qui travaillons & qui négocions, A vj

----------

rt 'Avis S tout feroit bientôt fini car

tout feroit bientôt fini car enfin il nous faut acheter fans ceffe du pain du vin de la viande, des légumes de la laine, du chanvre, des peaux, du bois & cent autres choses; c'eft par -là que notre argent à tous s'en va.; il faut donc qu'il nous en revienne fans ceffe à tous tant que nous fommes de marchands & d'ouvriers or, d'où peutil nous revenir fi ce n'efl de ceux qui font valoir les terres & de ceux qui en tirent le revenu ?

Il n'y a qu'à nous confidérer tous tant que nous fommes occupés à façonner les marchandises, à les trafiquer, à les voiturer, comme ne faifant qu'une feule tête qu'une feule grande com'mu7!a/~d. Nous voilà tous qui dépenfons fans cette hors de notre corps & communauté, non pas à des Ouvriers & Marchands comme nous, mais à des gens de la campagne, à des Fermiers à des Bourgeois propriétaires, à des Nobles, à de*

----------

Prêtres qui vendent le bled le vîn les bœufs les moutons Sec. le bois ô£ toutes les autres denrées. Il faut bien que nous recevions tout cet argent-là de ceux qui font aufïï hors de notre corps & communauté non pas des Ouvriers & Marchands cornme nous mais des gens de la campagne des Fermiers, j) des Bourgeois des Nobles & des Prêtres fans quoi nous ferions bientôt à fec.

A dire vrai, ceci mérite attention P' ce revenu des gens de la Campagne des Bourgeois des Nobles des Eccléfiaftiques, n'eft point du tout une chofe indifférente pour nous autres Marchands & Ouvriers, c'çft-là notre vrai notre feul gagne pain à tous il faudroit être foupour fe persuader le contraire.

----------

Ny. I I I.

Le prix du bled fait-il quelque chofe aux revenus des Bourgeois des Nobles des Ecclêfîajliques & aux dèpenjes des gens de la campagne?

Tous ceux qui font valoir les champs recueillent du grain & voilà leur avoir; il faut qu'ils vendent leur grain pour payer toutes les marchandifes qu'ils achetent, tous les Ouvriers qu'ils emploient, pour acquiter les impôts, pour payer leur rente ou leur ferme en ar« gent. Les Décimateurs, les Nobles, les Bourgeois qui font payés en grain font dans le même cas, il faut qu'ils vendent leur bled. Pour ceux-là c'eft une chofe claire que leur revenu dépend précifément du prix des grains un homme dont tout f avoir confifte en cent feptiers de froment par an, n'a que quinze cents livres en tout à dépenfer quand le froment

----------

AU PEUPLE. r~ iv. le feptier; il auroit deux mille 1- d- _· r_ ._i_ v

vaut r 5 liv. le feptier; il auroit deux mille francs fi le feptier valoit 10 francs (i). Pour ceux qui afferment en argent cela revient au même. Le Fermier fait fon compte avant de paffer fon bail; & quel eft ce compte le voici je pourrai recueillir, bon an mal an, tant de grains dans cette terre l'un portant l'autre & 'le plus fort couvrant le plus foible. Les grains fe vendent auffi bon an mal an “ tant le feptier du fort au foible, je puis donc donner telle fommè de la ferme c'eft là fon calcul.

On voit ici bien clairement que le prix des grains regle nécessairement celui de la ferme, & par conféquent le revenu annuel du Propriétaire qui afferme & par conféquent fa dépenfe. De tout ceci réfulte que nous autres Ouvriers, Marchands, Artiftes, gens ( i ) Le feptier, mcfurc de Paris, pefe dcus 'fçnts quarante livres de frometit,

----------

vivant de notre talent ou de notre induftrie quelconque nous hommes pris dans un cercle par rapport à la valeur des bleds, fans pouvoir en fortir. Le prix dre bled regle néceflairement une de nos plus grandes dépenfes à nous tous, oui mais auffi ce même prix regle une des plus fortes portions de notre recette nous gagnons tous notre vie en grande partie fur la dépenie des gens de la Campagne qui font valoir des terres à bled des Propriétaires Bourgeois • Nobles Ecclëfiaftiques, qui ont fur ces terres des redevances en grain & en argent or la dépenfe de toutes ces perfonnes là eil plus forte quand le bled fe vend bien, parcequ-? leurs revenus font plus grands; leur dépenfe eft moins forte quand le bled (e vend mal parce* qu'ils ont moins de revenu.

Il n'eft donc pas vrai que nous autres Ouvriers, Marchands & Gens vivant de nos talents nous ayons intérêt à ce que t$

----------

i/oit au plus luis prix po/JîbU fi nous ~a.r, ",r~r,n.

lied /oit au plus bas prix po/JîbU fi nous le dirions, on pourroit juftement nous dire, vous ne J'ave^a que vous demande^. Le pain vous coûtera moins cher, mais vous recevrez moins d'argent de ceux qui vous font tous travailler; appellezvous cela un profit ? non.

N°. 1 V.

N'y a-t'il pas un fcul intérêt gênerai commrrn (1 lotis a

Les réflexions que nous venons de faire, condiiifent àfoupçonn.er qu'il n'y a dans le vrai qu'un le ni & même intérêt, tant pour les gens qui font valoir à la Campagne qae pour les Propriétaires, Eccléiiartiques Nobles & Bourgeois, & pour tous les Artifans Marchands & Gens vivant de leur talent; 9 car enfin il paroît que c'eft tout de même pour les premiers que pour les derniers, & qu'ils font pris dans le même (trcle.

----------

On peut leur dire aitifi vous déûtez

On peut leur dire aulii vous délirez que le bled fe vends cher, pareequè vous aurez plus de revenu, plus d'argent à dépenfer, oni; mais nous autres qui achèterons le pain plus cher, nous ferons obligés de furvendre nos. marchanclifes, nos/dfo«$ou nos journées, autrement, comment voudriez vous que nous fiffions ? vous recevrez donc plus, mais vous dépenferez davantage eftce- là un profit ? non.

Il n'y a donc réellement a gagnerpour perfonne, ni quand le bled eft trop cher ni quand il efl à trop bon marché voilà une vérité fondamentale.

Le véritable intérêt général, commun à tous, confifte donc en cc point que le bled ne foit ni trop cher ni à trop bon marché.

Mais oh eft-il ce point ? où faut-il le chercher ? comment y parvenir ? comment s'y maintenir c'eft là toute la difficulté que nous allons tâcher de trancher nettement.

----------

N<?. V.

Y a-t-il par- tout, en tout temps, un prix naturel dre bled ? P

Quand on parle d'un. taux qui feroit par-tout Si en tout temps le prix naturel du bled, la premiere idée qui vient à l'efprit j c'eft celle d'une valeur fixe uniforme & invariable.

Mais comment pourroit on avoir par-tout ce prix uniforme & invariable? Il faudrait que chaque pays eût exactement tous les ans la même quantité de grains, le même nombre de perfonnes & les mêmes moyens en argent on autrement pour régler les valeurs or, tont le monde voit que c'eli-là une chofe impoiîible.

N°. V I.

Grandes variétés fixes des climats. Il eft bon de favoir ce qui Ce paffe journellement dans le monde, fur-tout

----------

autour de nous, par rapport à la {

autour de nous, par rapport à la pro- duction &. au Commerce des bleds. La France eil dans une portion naturelle, fort remarquable & fort avantagenfe Au nord de ce Royaume il y a la Hollande, l'Angleterre, l'Allemagne &c la Pologne grands & va (les Etats, qui n'ont pour récolte que des grains, du bois & des fourages. Ce font des plaines trop froides 6c trop humides pour qu'on y culrive des vignes, des oliviers, des orangers & citroniers, des mûriers à vers à foie encore moins du coton du lucre de l'indigo & autres femblables productions qui exigent des pays très chauds.

Au midi de la France il y a TEfpagne, le Portugal, l'Italie, où les terres font très chaudes & très fertiles; mais qui produifent moins de grains pour deux raisons la premiere c'eft qu'il y a beaucoup de vignes, d'oliviers, de mûriers, de iaffrans, de citroniers & d'o-

----------

rangers qui occupent la terre fort utilement cette raifon là ert naturelle. Mais il y en a encore une autre c'eft qu'en tous ces pays méridionaux il y a beaucoup de gens qui font riches d'ailleurs, qui tirent des revenus en argent des autres pays; c'efl-à-dire de l'Europe de l'Afrique de l'Afie & de l'Amérique, comme font tous les Officiers ̃ & i Bénéficiers de la Cour de Rome, e tousjfes Négociants qui font le trafic des Indes! espagnoles! ou portugaifes tous ceux qui ont fait fortune au delà des mers, tous ceux qui vivent aux dépens du revenu qu'en tirent ces deux Gouvernements.

Ce grand nombre de perfonnes, riches d'ailleurs que d'il pays qu'elles habitent, font obligées de tirer auffi d'ailleurs le pain qu'elles mangent, d'autant mieux qu'il n'y en a pas même a fiez pour ceux qui vivent du produit du Royaume, à CaufedeS vins, des fruits^ des huiles, des

----------

foies, que ces pays fournifle

foies, que ces pays fournirent aux autres en grande abondance, leur climat y étant propre par fa nature.

Il eft donc naturellement certain que le bled doit toujours être à meilleur marché au nord de la France, fur-tout au fonds de l'Allemagne & dans la Pologne, Se plus cher au midi, c'eft-à-dire en Portugal, en Efpagne, en Italie & c'eft auffi ce que nous voyons arriver tous les ans.

Autre chofe très bonne à favoir & à remarquer, c'eft que les gens du nord qui n'ont que des grains, ont imaginé les moyens d'en faire des boiffons; c'eftàdire des bierres & des eaux-de-vie, au lieu du vin qui leur manque; comme les gens du midi qui cueillent moins de bled ont du ris dont ils font ufage & beaucoup de fruits fecs ou confits qui leur épargnent le pain. Nous autres François qui trouvons chez nous, le bled & le vin, nous en faifons le fonds

----------

nrincinal de notre fubfiftance tourna-

principal de notre fubfiftance journaliere mais un fait certain c'eft q"ue les Allemands les Polonois les Hollandois, les Anglois aimeroient bien mieux notre vin & l'eau-de-vie qui en provient, que leur bierre & leur eaude-vie de grain, parcequ'en effet les nôtres valent mieux.

A confidérer ainfi tous les Royaumes de l'Europe en gros, il y a, généralement parlant, trois prix na~u~els du bled. Le prix du nord qui eft le bon marché celui du centre qui eft le prix moyen, & celui du midi qui eft le plus cher.

Mais fi on vouloit détailler chaque partie nous trouverions d'autres divifions; & pour nous en tenir à ce qui nous regarde, la France qui eft large du nord au midi n'eft pas par-tout uniforme. Il y a des Provinces qui ne portent comme les pays du nord que du grain du bois du fourage par exemple la Pi-

----------

cardie, la Normandie, la Beauffe, &c. Il y en a qui font mêlées à -peu -près par moitié mais il y en a qui font plus en vignes en oliviers, mûriers & autre culture qu'en labourage. Cela eft tout naturel, parceque les unes avoifinent le nord les autres avoifinent le midi.

Il y a même une autre raifon dans les Provinces méridionales & maritimes, c'eft qu'elles fourniffent encore des farines aux marins & à ceux qui habitent nos Ifles à fucre.

Difons donc encore, que tout naturelLdtnent il pourroit y avoir trois prix en France pour les grains celui des Provinces méridionales & maritimes feroit Is plus fort, celui du centre feroit mitoyen, celui des Provinces du nord le plus foible.

----------

le ricl B

N<\ VII.

Pariétés locales accidentelles.'

f Jufqu'à préfent nous avons raifonné fur le prix naturel des grains fans faire aucune attention aux accidents qui dérangent les récoltes & même la culture qui les précède c'eft cependant un article très confidérable relativement à chaque lieu particulier. Par la variété des faifons par l'alternative du froid du chaud de l'hu- midité, des fécherefles il y a toujours des pjtys qui ont des récoltes médiocres, quelques uns qui les ont bonnes d'autres mauvaifes il y en a même qui les ont très bonnes, & d'autres qui les ont très mauvaises.

Nous favons que ces alternatives arrîveroient toujours dans les divers Etats & dans les diverfes Provinces même en y fuppofant une égale culture des grains, & une égale richeffe B

----------

provenant, foit des revenus du territoî-

provenant, foit des revenus du territoire, foit d'ailleurs,

Mais, c'eft encore -là ce qui varie Couvent dans chaque pays par mille talions de tout genre.

Par conséquent c'efl: ,une véritable chimère que l'idée d'un prix naturellement général, uniforme & invariable pour tous les pays; puifqu'il y a, i°. des variétés générales &c naturelles; z".des variétés locàles & accidentelles qui rendent toujours le bled plus cher en certains pays qu'en d'autres.

Il eft pourtant vrai de dire que les diverfités des faiions influent beaucoup moins que les grandes caufes naturelles &C uniformes du climat eu général. La raifon en eft fimple c'eft qu'il y a une compenfation annuelle qui remet àpeuprès les chofes au pair chaque année en Europe.

Comme il y a des pays, des terroirs & des afpe&s de différentes qualités, 6c

----------

me la plupart des accidents ne font

peu plus Bij

comme la plupart des accidents ne font que particuliers à une certaine étendue de pays, plus ou moins grande, il arrive que fi l'un éprouve une mauvaise faifon, l'autre en éprouve une bonne; & tout bien calculé, il fe tronveroit peut être que les récoltes générales de l'Europe font à-peu-près égales. Les années feches & chaudes font du bien aux terres humides & froides, elles brulent les récoltes des autres; les années pluvieufes font du bien à ces dernières. 11 y a plus ou moins de grêles, d'inondations, de gelées dans un pays, & réciproquement dans un autre.

Obfervons fur-tout que ces variétés locales & accidentelles font plus fenfibles dans les pays mitoyens, qui ont u|| bonne moitié de leurs récoltes en grains, que dans ceux ou les grains font presque tout, comme dans le nord, &c dans ceux où ils ne font prefque rien, comme clans le midi. Un peu plus, un Bij

----------

peu moins fait beaucoup po

peu moins fait beaucoup pour ceux qu-î font en pofl'eflîon de recueillir à-peuprès ce qu'ils mangent rien pour ceux qui en vendent quatre fois plus qu'ils n'en consomment, ou qui en achettent quatre fois plus qu'ils n'en recueillent. N°. VIII.

Le Commerce tend à former le prix naturel du bled dans toute l'Europe en corrigeant les grandes variétés des climats, 6* les vicijjîtudes accidentelles. Si chaque Peuple & chaque Province gardoit fes bleds fans en vendre à d'au« tres il arriveroit infailliblement au moyen des grandes variétés naturelles du climat & des accidents paffagers que les uns auroient pius de grain qu'ils n'en peuvent confommer & les auygs moins; & par conféquent le pain ferait trop cher chez les uns & à trop bon mar». cké chez les autres.

Mais auffi les Etats ou les Provinces

----------

ont que du grain du bois & du *e s'ils ne vendoient leurs bleds

auroient du B iij

qui n'ont que du grain, du bois & du fourage s'ils ne vendoient leurs bleds que chez eux à trop bon marché n'autoient pas lejnoyen d'acheter des vins des eaux de-vie, de l'huile de la foie & d'autres denrées femblables.

Par la même raifon, les Etats & les Provinces qui font en vignobles en oliviers, en mûriers en orangers & citroniers, ne pouvant vendre faute d'acheteurs & de mo,ÿens'; toutes leurs denrées feroient à trop bon marché ce qui occafionneroit la deûru&ion du revenu des Bourgeois, des Nobles des Ecclé-, iiaftiques^ la diminution de leurs dèptnfes, & de celles des gens de la Campagne, & par conféquent moins de profit pour les Marchands, les Artifans, les gens à talents quelconques vivant fur cette dépenfe.

Les variétés fixes ou accidentelles produifent donc par elles-mêmes cet effet naturel, que ceux qui auroient du B iij

----------

bled a vendre -h vendraient à trop Bon mafc/df que ceux qui fetoient obligés de l'acheter l'acheteroient trop cher ce qui aft le mal des uns & des ailles.

Le remède naturel à ce mal eft le commerce entre les Etats Se les Provinces, ou la communication réciproque qu'ils fe font de leurs denrées; par ce moyen, ceux qui ont du grain à vendre en tirent le meilleur prix qu'il foit pojfîbk^ & ceux qui font obligés d'en acheter, l'ont au meilleur marché qu'il fe puijfe. Suppofons que le bled vaudroit moins d'un loi la livre en Pologne & plus de trois fols en Italie, ce feroit le prix ordinaire de ces deux Etats fans le commerce. Qu'arrive- 1- il lorfque la com-rnunication eft libre ? on acbefe une grande quantité de grains ttans" le N&rd ces achats font hauijir le prix jnfqu'à d:ixhuit deniers on porte ces grains en Italie leur arrivée y fait èaiffér le prix jnfqu'à deux fols Se é^txà car enfin U y

----------

:ber à ce me B iv

a du profit à revendre a Rome deux fols & demi les bleds achetés à Dant^ic à dix-huit deniers.

Quel eft l'effet de ce tranfport & de ce commerce, c'eft que le vendeur vend plus cher & que l'acquéreur acheté meilleur marché. Vous voyez qu'il y a un bien & un grand bien pour tous les deux, au lieu qu'il y auroit un mal Se un grand mal à l'interdi&ion totale & a"bfolue du

commerce ou de la communication entre tous les Etats & toutes les Provinces, grand mal qui confifteroit en ce que le bled fe vendroit trop bon marché dans le Nord & s'acheteroit trop cher dans le Midi.

N°. 1 X.

Plus le Commerce a de libtrtè & de facilité, plus il tend à former le p'ix naturel du bled.

Après avoir ainfi corrigé la premiere idée qu'on eft tenté d'attacher à ce mot B iv

----------

prix naturel du bled après nous être convaincus qu'il ne fignifie point un même prix général toujours uniforme & invariable dans tous les tems & dans tous les lieux, nous en fommes venus à voir que les variétés fixes ou accidentelles, formoient un premier prix trh naturel, mais différent fuivant les climats, les faifons l'état de la culture des grains & les autres circonftances cideffus expliquées.

Nous avons vu que ce prix naturel auroit deux effets infaillibles également fâcheux le premier, dans les Pays oii le grain feroit très abondant; le fecond; dans les Pays ou il feroit très rare foit par des caufes ordinaires foit par des accidens extraordinaires.Suppofant tout commerce abfolument interdit entre ces Pays les uns vendroient à trop bon marché, & même n'auroient pas de débit, d'où réfulteroit la perte d'une partie des récoltes j les autres vendroient

----------

Au P E U P L E. 33 3 iheteroient trop cher, & même il roit diftue & beaucoyp de gens

{JJk acheteroient trop cher, & même il y auroit dïfttte & beaucoup de gens fotiffriroitnt.

Au contraire, le commerce & les libres communications produifent néceffairement les effets oppofés ils font hauffir un peu le prix dans les endroits ou eft l'abondance & le font auffi baifftr dans ceux où eft la difette.

Il y a donc deux extrémités favoir 'la plus grande gêne poffîblt qui empê- che abfolument toute communication tout commerce entre les Pays où fe trouve Texceflive abondance, & ceux où eft l'extrême diftue celle-là fait tout le mal poitrble aux acheteurs & aux vendeurs; au contraire, il y a la plus grande liberté^ la plus grande facilité poffible pour la communication entre les Pays abondants & les Pays difetteux celle là fait tout le bien poffible aux acheteurs & aux vendeurs. Entre ces deux extrémités il y a les B y

----------

divers degrés de facilité & de liberté êx%0 1.'

divers degrés de facilité & de liberté âé* coiîim'epcë des grains entre les Pays qui ont befoin d'acheter il eft évident que plus on approche de la liberté parfaite t plus on en rétire de profit plus on s'en éloigrte plus on rèffent de perte & de préjudice»

N«. X.

îl y à dont toujours un prix naturel dc$ grains pour tous les pays; ce prix n'éft pas dBfùtu% mais relatif; pas fixe mais variable.

Le vrai prix naturel des grains eft donc? dans tous les R oyaiïmes du monde, dan» toutes lês Provinces Cantons Bourgades, &c. le prix que lui donne le commerce abfolument libre & les facilité* jftaturelles du territoire.

Il faut entendre par facilités naturelle^ tout ce qui rend le tranfport plus aifé & moins difpendieux tels font les boa»

----------

chemins les canaux les rivieres navigables, les Ports de Mer.

Ainfi deux Pays également maltraités nar le climat & les accidents, ne rlni-

UC fO:"¡¡l~l~ B vj

chemins les canaux les rivieres navigables, les Ports de Mer.

Ainfi deux Pays également maltraités par le climat & les accidents, ne doivent pas efpérer d'acheter les grains au même prix naturel û l'un efl à portée de communiquer par Mer aux Pays abondants & fi l'autre n'y peut communiquer que par voiture de terre. Réciproquement deux Pays qui font dans l'abondance ne doivent pas efpérer de vendre au même prix naturel fi l'un a de grandes communications très faciles & très peu couteufes, dont l'autre eft absolument privé.

N°. X I.

La jt'flice défend de troubler le prix naturel des bleds.

Examinons maintenant ce que prescrit la loi de l'équité par rapport au prix naturel des bleds entendu de la maniere que nous venons de l'expliquer, B vj

----------

c'eft-à-dire le prix que le bled qu'il .n.t Îe "t'taI't't1~

c eft-a-thre le prix que le bled qu'il peut avoir moyennant la communication la plus libre vu l'état naturel des facilités du commerce.

« Rappelions la diftinttion que nous avons faite en commençant de ceux ,juâice, & qu'ils y perdroient plutôt que xl'y gagner. Ce font les Habitants des villes, les Marchands les Artifans Se les gens vivant de leur talent quelconque, qui ont fouvent demandé qu'on mît des obftacles à cette liberté afin d'acheter le pain à meilleur marché. Nous avons prouvé dans le commeis;

----------

que ces gens là perdoient eux;s puifque le^ reventis dimi-

ment, que ces gens là perdoient euxmêmes puisque les revenus diminuoient, & par conféquent la dépenfe* de ceux qui les font vivre. Mais il faut tnaintenant y regarder encore de plus près, pour fentir le mal qu'on fait à l'Etat en général &r à tons les Citoyens, quand on tient les blëds à trop'bas prix, en empêchant la liberté du Commerce. Ceux qui font valoir les terres ont thieitx te moyen quand1 le bled fe vend bien', c'eft-à- dire quand le prix naturel eft bon pour eux. Plus ils ont le moyen, -t plus ils mettent à leur terre plus ils lés améliorent, plus ils défrichent on a vu cela dans les trois années dernieres. Qu'en réfuîtè-t il, i». Qu'ils font plus travailler le pauvre peuple de la campagne car enfin., il faut plus d'ouvriers. quand on augmente l'ouvrage. 2°.Que par cette augmentation de culture, ils ont plus de revenu eux & leurs Bourgeois* s'ils font Fermiers, & par confcquenÉ

----------

ils font plus gagner les Artifans le »J'1_ 1_ O-1__ I A_1 _1- A. A.

ils font plus gagner les Artifans leè Marchands & les gens à talents de toute efpece.

Et c'eftlà du folide, du réel; car enfin, c'eft une augmentation des récoltes, des productions des revenus, qui font vivre tout le monde.

Quand on empêchoit le Commerce des grains, il y avoit quelquefois trois ou quatre années d'abondance; alors les Fermiers les Propriétaires, bourgeois, ecçléfiaftiques nobles, ne favoient que faire de leur bled, qui fe gâtoit dans les greniers, que les rats & les vers dévoroient qui leur coutoit beaucoup & ne leuc rapportoit rien; croyez vous qu'ils euffent beaucoup d'émulation pour en faire venir davantage ? Demandez à un Marchand s'il commande beaucoup d'étoffes aux Manufacturiers quand fon magafin eft tout plein & qu'il vend mal? non. Ils n'avoiem donc pas envie de dépenfer à

----------

AU U Peuple. 41 l' terre, & quand ils l'auroient voulu, iment auroient-ils fait ? ils n'avoient

leur terre, & quand ils l'auroient voulu, comment auroient-ils fait ? ils n'avoient que du grain qui étoit à vil prix dont perfonne n'avoit befoin & qu'on n« prenoit pas en paiement.

Au contraire quand le bled s'efl bien vendu, promptement& en bon argent, vous avez vu tout-à-coup les gens qui font valoir s'emprefler à en faire venir encore davantage dans leurs champs rien n'eft plus naturel. C'tft comme le Marchand qui commande vite cent balles de marchandifes, quand il en a débité promptement & à bon compte foixante ou quatre-vingt.

Ainfi le Royaume profpere quand le bled fe vend bien, comme nous l'avons vu en 76 5 & 1766* années d'affei bonnes récoltes.

----------

wr. xiii.

Seconde .ralfon politique pour ne jamais troubler en rien la liberté du Commerce des Grains.

Par la même raifon qui vous engage, à titre de juftice & de bonne politique, à laiffer les communications abfolument libres dans les années de bonnes récoltes, il eft pareillement très équitable &C trçs avantageux de laiffer cette parfaite liberté clans les années moins bonnes, ou qui approchent de la difeite. Quel eft le point de vue qu'on doit fur-tout fe propofer dans ces cas-là? i' c'eft de procurer à ceux qui achettent, le prix naturel le plus avantageux pour eux. Or, pQur cela que faut il ? la communication la plus libre qu'il foit pofi- fible. C'eft encore une chofe évidente. Il n'y a pas par-tout dijetu à la fois dans toute la France & encore moins dans tout le monde. S'il y a plus ou

----------

moins de nos Provinces qui fouffrent 'y il y en a d'autres qui ont abondance, ou médiocrité.

D'ailleurs il y a une chofe vraie très vraie, mais qu'il faut bien apprendre qu'il ne faut jamais oublier, qu'il faut dire à tout le monde, & répéter fouventj Quelle eft-elle cette vérité la voici Ceft qu'il y a toujours dans l'Europe leaucoup plus de grains qu'il rien faut pour faire du pain à fis Hab'uatu. Il en vient dans les plus mauvaifes années en Allemagne, en Angleterre enlHollantile » & en d'autres Pa^s beaiieonipi plus qu'on n'en mange dans tout le monde. Que devient donc ce grain ?' qu'en fait on? des boiffons, dont la quantité peut diminuer da:ns les tems où la difette de Me:à feroit pm rotut, chez nous 8c «[̃ans le Midi ce qui n'eil pas ordinaire. Par exemple, noiïs avons eu cette an.. née 1767 mauvaife récolte en bled, eh bien elle ne fut jamais fi belle à Na»

----------

pies & dans la Tofcane le bled di

pies & dans la Toicane le bled du Nord que les Hollandois, Lubekois & Dantzicois portoient en Italie peut venir en partie dans le nôtre c'eft à-dire que les accidents fe compenfent entre les Royaumes.

Il y a même des Provinces de France nu le bled eil à bon marché par exemple, il ne vaut pas 18 deniers la livre en Anjou & dans le Maine nous en fommes bien affurés il ne vaut pas même beaucoup au-delà de ce prix dans le Gatinois, Pays très voifin de Paris le pain blanc ne s'y eft vendu que 2 fols la livre à Montargis pendant tout le mois de Décembre 1767.

Au moyen de ces variétés & de la plus parfaite liberté des communications, perfonne n'éprouveroit ni les inconvénients de la trop grande abondance, ni ceux de la trop grande difette.

Mais en fuppofant que nous euffions encore befoin de bled, après avoir com-

----------

penfé librement les récoltes de nos

penfé librement les récoltes de nos Provinces les unes par les autres, que diroit la bonne politique fondée fur lin-; térêt public ?

Qu'il faut établir confirmer, autorifer mieux que jamais la plus abfolue liberté du commerce. Pourquoi? C'eft qu'au moyen de cette entière & parfait» liberté tous les vendeurs qui auront du bled à bon marché dans le refte de l'Univers j s'emprefferont de nous l'apporter,& parla nous préferveront de la difette c'eft fur quoi nous devons ap-». puyer principalement.

N<% X I V.

Quejiion fondamentale & très importante* II faut que chacun fe confulte & s'interroge foi-même de bonne foi. Suppo-'fons que vous êtes un Négociant de Dantzic, de Lubek j d'Amfterdam, & des autres endroits où l'on peut faire 1@

----------

commerce des bteds, où l'on a la- 1~ G~ tl. t. 1..

commerce des bleds, où l'on a coutume de le faire. Vous voyez que le grain eft à bon marché dans tel & tel Pays, qu'il eft très cher dans tel ou tel autre à un prix: moyen dans quelques-uns je prends une Carte & je vous dis tenez, voilà trois ou quatre Etats oit vous pouvez faire le commerce de bled dans celui-ci vous avez pleine franchife liberté totale, vous entrerez ou fortirez à votre fantaifie, vous vendrez ou ne ven* drez pas, quand il vous plaira & comme il vous plaira dans celui-là vous n'avez aucune efpece de liberté on commencera par vous faire fubir des formalités, & par vous faire payer des droits,puis on vous taxera votre bled au prix courant acluel, puis on vous forcera de le vendre à ce prix dans un tems & dans un lieu qu'on vous déterminera fans qu'il vous foit permis de le fortir ni même d'interrompre la vente encore moins de le

----------

renchérir pour quelque raifon que ce

1

renchérir pour quelque raifon que ce foit(i).

Dans cet autre vous n'aurez jamais qu'une demie frinchife dans le quatrième enfin, il dépendra des circonftances & des événemens que vous foyez libre dans votre commerce, ou que vous ne le foyez pas voilà l'état des chofes faites là deflus vos fpéculations. Quel eft le parti que choifira le fage Négociant? auquel de ces pays fe pref- ierart-il d'arriver le premier, & de porter le plus qu'il pourra de bons bleds? A celui ou regnera la plus grande la plus parfaite liberté. Rien n'eft plus évi-

( i) Ceci n'eft pas unefî&ion il y a dans le monde une grande Ville Capitale, où toutes ces gênes ont été mifes fur le Commerce du bled, même avec ce qu'on appelle forme légale chez un Peuple & dans un ficcle que les Beaux- Ecrits appellent éclairés.

----------

dent, & nul homme fenfe ne dira, dQ

dent, & nul homme fente ne dira, dQ bonne foi, le contraire.

Mais fi ce pays ~t:f:~étoit en mêmetemps un pays toujours pourvu naturellement d'excellentes denrées de bon débit, dans les lieux ou les bleds font abondants par exemple s'il y avoit des vins, des eaux-de-vie, des huiles, des étonnes, des fruits ne feroit-ce pas une feconde raifon de préférence pour le Négociant, qui feroit bien fur de fe charger en retour de bonnes marchandifes, & d'y gagner encore f

Telle feroit la pofition du Royaume de France s'il y regnoit une liberté parfaite par rapport au Commerce des bleds. Les Négociants Hollandois & ceux du nord s'informeroient avec grand foin de l'état de nos récoltes, oc du.prix des grains dans nos Ports; afin de nous en apporter à meUleur marché dès

----------

<Ies que nous ferions feule-ment menacés de la phs petite dilette. Ils n'y rifqueroient jamais rien pui(c{ue les bleds des pays feptentrionaux, font toujours à meilleur marché que les nôtres, même dans les années où nous avons abondance & liberté.

Ces Négociants viendroient avec d'autant plus d'empreu'ement & de con.~ance, que nos. Ports font précifément fur la route des Etats du~nidt, qui ont plus befoin de bleds que nous, & dans lefquets il eft toujours un peu plus cher. Si les grains ne payoient aucuns droits dans nos Ports n'euuyoient aucune formalité gênante, & pouvoient toujours entrer ou Sortir librement au grét .desfM~H~, il n'y a pas un feu! Négociant qui ne prît le parti de nous les envoyer de préférence dans les années 'ou nous en aurions befoin.

Cequilesyexciteroit le plus, c'en: ~'extrême facilité qu'ils auroient, dans C

----------

de bon vin de bonne eau-de-vie, de

nos Ports, a le charger, pour fe retour, de bon vin, de bonne eau-de-vie, de bonnes huiles, de bon Sel & de toutes fortes de marchandifes, foit de notre cru, foit de nos Ifles comme Sucre, café & autres Semblables.

Second objet politique pour ouvrir nos Ports à ces vendeurs de bled du nord*, dans un temps ou nous avons befoin d'en acheter c'eSt que par là nous facilitons aux Pouef!eurs de nos vignobles, aux Cultivateurs de nos denrées précieufes, aux Négociants des productions de nos Colonies d'Amérique, &: à nos ~briquants, le débit de leurs marchandises.

Quand nous n'avons pas befoin des grains du nord, les Habitants qui en ont toujours immensément au-delà de ce qu'ils mangent, font obligés de les boira c'eSt-à-dire de les convertir en biorres & en eaux de-vie. Ces boiubns teur tiennent lieu pour lors de ceiies

----------

qu'on tire de nos raifins &: comme ils ont moins d'argent, ayant vendu moins

c i

quon tire de nos raifins; &: comme ils ont moins d'argent, ayant vendu moins de bled & l'ayant vendu à meilleur mare~e, quand nous autres François nous fommes au rang des M/z~M~, & non pas au rang des ~Af~/r! de grains alors il faut bien qu'Us boivent moins de nos Hqueurs, & confomment moins de nos marchandifes, ayant moins de quoi les payer.

N". X V.

La liberté la plus <:n<M~ <S' la plus alfolue ~M Co~Mt~CË des bleds; </? donc toujours M/! ~'e/! /'OKr le Peuple.

De tout ce que nous venons de dire il s'en Ï'utt bien clairement que, la liberté la pius ~~«e, </?-/<! feule ~/e ~0~mentale <<! /a7<r/c~ 6' </<<?/'o/c, en <on< ce qui concerne le CoMM<!rf:e des ~/(; H s'enfuit encore ~M cette /< /o~Mt: /<H~ tous les temps dans tous les t'< P~ A~4T C~M des c~

----------

qui /e/? ni TROP C~~A,K<yRO~-BC~

qui TROP C~~A,K<yRO~-BC~! .M~ C~j~ pour perfonne.

Quand nous aurions abondance le bled feroit à trop bas prix les Fermiers, les Bourgeois qui font valoir, les Ecclé~iaAiques & les Nobles decimateurs ou propriétaires auroient peu de revenu; ils ~broient peu travailler le Peuple; ils n'anroient pas de moyens ni d'intérêt à augmenter leur culture & leur produûlon. L'entiere liberté leur procure un meit!eur débic, un prix plus avantageux un plus grand revenu, qui les encourage à faire des amé!iorations à leurs terres, &: qu! les met en état de procurer au Peuple plus d'ouvrage & de profit.

Quand nous aurions dijèm, le bled feroit trop cAcf; les Fermiers & les Propriétaires qui font valoir, les Decimateurs n'y gagneroient pas, n'en ayant que peu à vendre le Peuple/o~~o~; les Bourgeois auroient de la peine à jfaire travailler des Ouvriers dont le ~a

----------

fero4t trop cher. La liberté procure une ~t!m!m~!<n ~)<t t-tf!v ttt~!c Pti <nt'*mf-

p~IePut C.j

!ero4t trop cher. La liberté procure une diminution de prix mais en mêmetemps un bon débit de nos autres marchandises d'ou il refaite que tout le monde eH: plus à ton aife qu'il n'auroit été fans elle.

?. X V I.

l'exportation & des mauvais /J</0/ mMM~M'0/yM/'«m~.

Il a beaucoup de gens dans le monde qui ne regardent jamais leschofesque d'un côté, Se qui n'en voient aunt que la moitié. Ces personnes au lieu de parler, comme on le doit, de l'entiere 6* ~« faite liberté du Commerce des bleds ne parlent jamais que d'exportation; c'e~ à-dire de vendre nos bleds aux étrangers. Il eft certain qu'ils ont tort; il faut excufer ceux qui le font bonne intention, plaindre ceux qui le font a mauvais deuein, &: fur- tout ~c dëf!ef de ~eux qui ont </Mt.T<~ a ~o/~p.:f !e Public, Cl~

----------

les Tribunaux & le Gouvernement. T'<')-<

les Tribunaux & le Gouvernement. L'entiere liberté <upp6fë autant ~i!portation que /'f~<?/'M~<o/! &. c'en: un article qui mérite examen. Quand le Commerce fera parfaitement libre nous ne vendrons que quand il y aura profit à vendre; nous ~e~~yo/M quand y aura profit à acheter.

Pourquoi donc calomnier d'honnêtes Citoyens, qui deûrent Se qui tâchent de procurer l'entière liberté du Commerce ? Pourquoi vouloir les rendre ~.upeûs au Peuple &: aux Pui<ïances, fbu$ prétexte qu'ils font partisans de ~<o/M~on feulement ? t'

L'impre~Ron que prend le Peuple à ce mot, c'en: qu'on veut emporter le bled hors du Royaume pour l'y vendre, & cela dans un tems ou il eft déjà cher, & oit l'on craint d'en voir hauuer le prix.

Or, certainement en pareil cas, les Perfonnes qu'on accufe de favori~r ~<~

----------

AU PEU PLE. ~orM~oa, veulent précifément le con-

~o~M~M veulent précifément le contraire. C'en: l'importation qu'elles ~buhaiteroient de procurer.

Mais quel eu: le moyen de procurer cette importation ? P C'eâ la liberté la ,plus entiere la plus parfaite liberté nous t'avons démontré ci- deffus. Four exciter les Négociants de Hollande & ceux du nord à nous apporter des bleds quand nous en avons besoin il faut qu'il n'y ait ni gênes ni exa~Ions fur ce Commerce mais ~</ë & plein pouvoir de raire tput ce qu'on veut de ~a denrée.

N' X V II.

Preuves par l'expérience ~J! ~<?~~ e~< de la liberté du Co~mf~e des bleds, Une des meilleures preuves dont nous puisons appuyer des vérités d'ailleurs fi fimples & fi aifées à concevoir, ce (ont les expériences de plufieurs pays &~ de plufteurs années en voici quetCiv

----------

quelques-unes qui ne lenûeront aucm

quelques-unes qui ne Mueront,aucM doute dansl'e~prit.

PREMIERE EXPÉRIENCE Zd!j~O//<Z~.

Tout le monde fait qu'il ne vient. point de grains dans les pays de Hollande & de Zélande, qui font fi peuplés & fi couverts de grandes & riches Vittes,. à la place de la production il y a pleine &, entiere liberté de Commerce. Qu'en arrive-t-il? Jamais de famine, un prix a-peu-près égal d,u ~M~ & du pain. H faut remarquer que dans ce Pays~là les journées d'Ouvriers, gages de Domeâiques, les loyers, la nourriture~ les meubles Scies vêtements font beaucoup plus chers qu'en France & même qu'a Paris; que les maîtrifes coûtent fort cher, & qu'il y a des impôts très conudérables fur le pain même. D'ou il réfulte que la façon du pain y eft beaucoup plus chère qu'à Paris, &

----------

qu'il n'y a pas la même proportion entre le prix du bled & celui pain que non ¡ pouvons &: que devrions avoir en cetts Capitale.

Or, dans ce Pays, ou il ne croît pas de bled dans cette Ville maritime on tout eft fi cher, à Amfterdam le bon pain blanc ne fe vendoit que trois fols la livre, le n Décembre 1767. Nous en avons, fous les yeux, la note publique imprimée &: nous la tenons de M. rAmbaïTadeur de Hollande le boit froment commun fe vendoit à Amn;erdam cinq cents livres le lan;, qui pefe quatre mille huit cents !ivres ce qui fait par conséquent vingt deniers la livre de bled, & vingt francs le feptier de Paris. Et felon la liu'e imprimée il y avoic en vente de feize fortes de froment de fept fortes de feigles, de huit fortes d'orges de dinérentsPays,Royaumej! ou Provinces. Voila ce qu'opère la ti~Mt~

Cv:

----------

JL i. EXPERIENCE.

L'Angleterreavanc ~89.

Une expérience bien frappante c'ef~ celle l'Angleterre depuis 1643 jufqu'en t68<). Alors, le Commerce des grains n'étoit pas libre, mais au contraire, fournis aux mêmes gênes que nous avions en France il y a quatre ans. Qu'en arrivoit-il ? Des alternatives de <eMe & d'abondance, qui rendoient tantôt le bled ~fcA< tantôt à trop bon M<<A~. Les Propriétaires des terres & ceux qui les /o~/owM valoir, étoient découragés on laiffoit la plus grande partie des pleines en pâtures, en communaux, en landes & bruyeres.

Au milieu de tout cela le bled avoit coûté au Peuple bon an, mal an, plus jde trente livres de France le feptier de Paris, pepdant ces quarante cinq années c~en:-a-dire depuis 164~, jusqu'en 164~ Se il y avoit eu des famines a~-

----------

~rentes, quoiqu'on défendit bien ~vérement la forcie des bleds d'Angleterre, 1 comme on le faifoit ci-devant en France, ~r mmfnf* h)p'n des gens voudroient

r cu~tc <~n~ Cvj

~rentes, quoiqu'on défendit bien Sévèrement la forcie des bleds d'Angleterre, 1 comme on le faifoit ci-devant en France, &c comme bien des gens voudroient qu'on le fît encore.

III. I. EXPÉRIENCE.

Z'e~r/'e~MM 1689.

Tout au contraire de ce qu'on avoit fait ~n(qu'~lorsenAng!eterre tout au <;oa< traire de,ce qu'on faifoit encore en France il y a quatre ans; MM< 4M contraire de ce que bien des gens voudroient encore nous faire faire; le Roi Guillaume qui avoit vu en Hollande l'émet que produisit !a liberté du commerce des grains $ établit en 1689 & pour y accoutumer mieux plus vite les Anglois, il nt accorder une gratification à ceux qui~or~ roient du bled d'Angleterre pour le Tendre à l'Etranger. Qu'en e~-il arriver que depuis 1689 )U<qu'à ces dernière .tetns, ~blQdn'&coutÉ au Peuple qu~ Cvj

----------

2 livres de France !e ~eptier

x livres de France lé' feptier' de Pans,? bon an, mal an, fans aucun mélange de cherté extraordinaire, ni de tamine~ que les Propriétaires & les Fermiers ie font mis à défricher leurs terres, que leurs revenus ont doublé qu'en plusieurs Provinces il y a eu dix fois plus 'de récoltes, dix fois plus de maifons Se 'd'Ouvriers.

Voilà l'e~et qu'a produit une liberté <}uin'étoit pourtant/w/w~ '¡ I V. EXP É R IEN C E.

L'Angleterre <M/oN/-<~K<.

Un exemple bien plus trappant encore, c'eu: celui de ce qui paQe<<~<< 'd'hui en toute l'Angleterre. Comme let dernieres guerres, le fyAêmëd'adminIAration de la Grande Bretagne, de fon négoce, de tes finances & de tes Colonies, a rendu les denrées plus r~res, & les journées, onvrage~ou mar~ ~handi~s plus çherçs~ Ïe Penp~ s'~

----------

6& pris il y a déja deux ans au com/H~ des bleds Se la liberté qu'il trou voit trop grande.

Ït y a eu tant de murmures, d'écrits Séditieux, de troubles & d'émeutes populaires qu'on e& parvenu à faire défendre layo~e des grains en mêm'etems on a invité les Etrangers à en ap" porter (ce qui eft contradictoire comme nous avons vu car le commerce va eu il eft libre, Se fuit la gêne ) qu'en eA-U arrivé la récolte de 76~ n'a pas été p!us mauvaise qu'à t'ordinaire; cependant les Anglois font da ns la au moment ou nous écrivons ceci, le Roi Se le Parlement n'y font occupés que des moyens d'y remédier.

La ~/e~ yo~r n'e~t donc pas un bon remède", car les Anglois qui s'en font fervis pour les bleds de ï76$&:f76~ s'en trouvent mal à présent.

On dira peut-être qu'i! n'y avoit pas ~5 b~d dans Ïe monde pour les tournir~

----------

mais il faut [avoir que les Marcha) 1 ar 1 1 t r -1- 1

niais il faut favoir que les Marchanda du Nord ont porté du froment en Italie, à Livourne, & qu'il n'y a été vendu que 18 deniers la livre ou 18 francs !e feptier de Paris au mois de Mars 767 il faut favoir que ce bled avoit paffé de. vant les Ports Anglois, qu'il avoit fait un tour de plus de trois cents lieues au.delà de ces Ports pour entrer dans la Méditerranée.

I! étolt bien plus court & plus proHtable d'entrer dans la Tamife; oui mais la défenfe de fortir repouffoit les Etrangers, c'en: l'effet qu'elle aura toujours. Nous prions tous nos Lecteurs de réfléchir fur ces époques de l'Angleterre, ce ~bnt des faits très certains, connus de tout le monde. Avant '68~, point de liberté, famines, pertes des revenus, terres en friche dépopulation. Apre$ t68c), liberté, ( au moins anex grande 6non parfaite) point de famine culture opulente, grande richetle dans Peuple, grande population.

----------

En i76~, !766&: 767, clameurs S:

En 176~, !y66&: 767, clameurs S~ entreprises coups d'autorité contre la liberté, famine qui continue en !768, malgré toutes les déren(es de fortir des bleds, & l'invitation aux Etrangers d'en apporter.

Pendant que tout vis-à-vis les Hot!andois,qul n'ont pas de grains chez eux, mais la liberté, ne retfentent aucune difette, & font comme à l'ordirtaire. Il faudroit être bien entêté pour réMer à ces expériences nous en allons ajouter encore trois.

V. E x p É R ï E N c E.

6~/w.

La République de Gênes ne recueille point de grains dans fon territoire, il eft tout en oliviers, mûriers, orangers i citroniërs &c. elle achetoit <es grains de la Lombardie, qui eft voifine. Le Gouvernement de cet Etat voulut mettre des conditions 6c des droits qui gê-

----------

noient le commerce des bleds. Les

noient le commerce des bleds. Les Ge" nois Ce retournerent ils accorderent pleine franchife dans leur Port à tout commerce de bleds depuis ce tems ils n'en ont jamais manqué & ils n'éprouvent aucune difette pendant que les .Etats du Pape ou il y a (les prohibitions & des précautions de toute efpece, manquent très fouvent.

VI. I. EXPÉRIENCE.

La ~<7~.

Tout le monde fait que l'Isle de S!" cîle eft naturellement 1~ plus fertile du monde en/~o/Me/ il y vient ~tns femer une terre qui n'a pas été cultivée depuis plusieurs années, en pou~ed'eUe même comme les nôtres portent des hiebJes &C des chardons.

Autrefois la Sicile rburnInb/It'R.ome, qui contenoit des millions d'Hommes toute l'Italie qui étoit couverte d'Habitants cette Isie de StcUe étoit aloM

----------

e!!e-même exce~vement peuplée.

elle-même exce~vement peuplée. Aujourd'hui le commerce des grains n'y eft pas libre, qu'en arrive-t il ? rien n'eft plus étonnant que le peu qu'elle produit, que le peu d'Habitants qu'elle contient que le peu de grains qu'elle fM~ au dehors.

VII. Ex PÉRIE N CE.

<t

Colonies ~i!<?~~ en .Me'M. La plupart des étabHnements qu'ont fait lés Anglois dans rAmërique Septentrionale font tous récents, G'en:-idire de ce fiécle-ci on de la nn du dernier ils jouirent de la liberté du commerce des bleds qu'en relulte-t-il qu'ils n'ont point de difette, une grande & magnifique agriculture, une forte population en forte que ces Colonies font vraiment opulentes.

----------

N~. XV II I.

7!t~/nc du Chapitre premier.

De tout ce premier Chapitre il réfuiteroit que la /«/?~ qui en: la première de toutes les Lo~x, & que nul homme n'a ~o~ de violer, la ~</o~, la faine politique & l'expérience de plufieurs lieux de plufieurs temps vous difent ~«C la ~fM~! toutes J~~ C/2 celle donne la plus entiere, la plus parfàite liberté au commerce des grains.

Que le y~f, le ieu! intérêt de tour les hommes qm compofent la Nation Françoife eA de réc!amereeMe/e 6) parfaite liberté.

Que le devQir de tous & d'un chacun eft dy contribuer, ~ur-tout de ne ja~ mais rien dire rien faire, rien permet-' tre qui puiffe la troubler ou l'altérer le moins du monde.

Mais il ne faut pas di~imuler qu'il y a des objections à examiner, c'eft ce que nous allons faire dans le fecondChapitre.

----------

_~n A. 1, CHAPITRE II. JU'E N T i E R E &; parfaite liberté du Commerce des grains n'a-t-elie pas des inconvénients ? i'

Nous pouvons diviser en deux étapes tous les inconvénients que l'on a coutume de craindre, qui rendent fufpede Ja liberté du Commerce des bleds à des Perfonnes biens Intentionnées, mais ti,mides & peu Initruites; inconvénients qui ont fervi de prétextes aux faux Politiques & aux Monopoleurs, dont la traite des bleds fit trop long-temps l'opulence. Les uns font des inconvénients /:<MM/~ les autres font des inconvénients ~t&'CtM. Nous allons les examiner fuccefHvement.

----------

N~. P R E M 1 E Ih

JE'oo/e des ~"M~ ~eMt'M~~ ~M~.

On peut appeler inconvénients /:dM' ceux qui réfulteroient ( à ce que difent les préjugés) de la liberté même, & du cours ordinaire des choses, fans qu'il y eut aucune fraude, aucune adreffe de la part des hommes intéreffés à fonder leur fortune fur le malheur pubile.

Voici en quoi conu~ent ces !nconv~ nients fulvant l'opinton vulgaire. Chaque récolte des bleds nou< donne une année d'abondance de m~ ~'oe~ou de ~T~e. Dans ces trois cas ) t- ne peut-il pas réfulter beaucoup de mal de la liberté totale du Commerce des grains ? ?

t~. Dans les années ~~o~<Me< nous aurions le pain à <~ bon M~c~~ alors nos ouvriers travailleroient à très

----------

bon compte; leurs tournées & façons

bon compte; leurs journées & façons n'étant pas cheres nous pourrions ven* dre à plus bas prix que tous les autres Peuples de l'Univers les marchandifes façonnées en France par cette vente, nous attirerions l'argent de ~'<r, & par conséquent nous enrichirions /c .Ro~K/Kf. Raifon politique relative à la balance du Commerce grande &: Su" blime Spéculation du fameux Colbert~ dont tout l'avantage feroit perdu par l'entière liberté de la traite des bleds dans les temps d'abondance.

10. Dans les années médiocres ou le prix eft mitoyen ce feroit bien pis il y a déja un grand mal que la médiocr<~ rane renchérir les journées desOu-~ vrlers,&~ par conséquent diminuer l'a~ 'vantage de notre Commerce, mais il y a de plus grands maux à craindre fi on laiSïbit la ~e~ a~/o/Me. Il pourroit bien Se faire que d'autres pays voifins ~fïuyaSïent la ~<~ à leur tour, pap

----------

conféquent le bled y ~eroi<

conféquent le bled y feroit 'plus chef que chez nous qui aurions une année médiocre par conséquent il y auroit profit à ~os marchands à y faire paitér nos bleds ce qui augmenteroit encore le prix c~ ~o~. De plus, cette année médiocre étoit fuivie d'une mauvaife, ( ce qui eft poffible) le Royaume (e trouveroit épuifé de bled alors le grain feroit tres cher; alors il faudroit ~eA<?' notre provifion le double & le triple de ce que nous l'aurions vendue. Il y a donc un mal & un grand danger à laiterie Commerce des grains libre dans les années de /n<oc/ Enfin dans les années de difette comment voulez-vous laiffer pleine ôc entière Hbertë ? N'eft-ce pas ruiner tout le monde; car, ou il fortira des bleds, ou il en entrera, ou il n'y aura ni en. trée ni fortie. Dans le premier cas, 9 vous mettrez la famine puifque vous enlevez encore à la <<: dans le ~e*

----------

AU PE~PLE. ~t vous /a/ tort aux Propriétaires

.coud, vous /<~<~ tort aux Propriétaires & aux Cultivateurs M~o~ Ils ont recueilli peu de bled, leur feule reffource eft de le vendre plus cher; vous admettez )es F< à faire entrer le leur qui fait ~~r le prix, les Propriétaires & les Cultivateurs font ruinés fans reffource.

Notez encore que les Etrangers s'emprefferont d'apporter beaucoup de bleds; qu'Usremmagafmeront dans le Royaume; en~brte qu'Us vous.apprdviïionnefont pour deux ou trois ans, & cela pour un prix au- de~us du médiocre; ils emporteront donc votre argent en très grande quantité, & ils vous taltïeront à la place, des bleds dont vous n'auriez que faire des bleds qui feront l'année fuivante un grand tort à nos bleds MMOM<!M~.

Donc il y a toujours de l'inconvénient à laiSer~<ww<: liberti. Tel eft eh peu de mots le réfumc, à ce que nous

----------

trouvons, le plus raifonnable des propo~t qu'on tient fur cet article.

N". 1 I.

Premier ~H< ces idées.

Il faut commencer par demander à ceux qui fe laifferoient féduire par de pareils raifonnements, s'ils ont un principe certain d'ou partent leurs Spéculations, s'ils font bien d'accord avec eux mêmes ? a

Premièrement, il paroit qu'il n'y a pas un mot de juflice & de droit naturel dans toutes ces belles fpéculations. EHce que !a/M/?~f n'eft rien ? Eu:-ce que le ~~o~ propriété n'a rien de commun avec le Commerce des bleds? EA-ce que l'autorité eft autre chofe que le det'o~ de protéger les propridtés ëe les ~~rf~ ?

Or, n'eft-ce pas violer le droit de pro~f<e~ que d'empêcher, dans certaines années, le M~~de communiquer avec le

----------

AU PEUPLE. L 7~ :R:e rEut~pë, a~n'q~ilyM~ <i /K<~~c~, &: dans d'affres /<r é_

rendut D

-!e reUe l'Europe, ann'qu'il~~<i /K<leur marclzé, & dans d'autres /<r, antL qu'il achette y/M~ <<r ? Ce (ont deuxM/cM, deux attentats contre le ~ro~ naturel antéfieur à tout, que les Sociétés, les Autorités doivent maintenir; & qu'elles ne peuvent jamais vio-~ 1er. ·

?. 1 I.

J~M~e Po~M<4~

Secondement dans ces raifbnnements o~. nous étale une e~pëce de po~~H<j dont l'art confifte à pefër /Mr qu'on appelle national.

Mais cette argent, le vulgaire, !ui'même, <ait bien qu'il n'en: pas la feule 'Se vraie ne~ Demandez à tous les 'hommes s'ils voudroient des monceaux c~'o~ & à condition de ne pas les ~M/Xr; ils vous répondront tous j'ai~meriMs autant des monceaux de pierre. '€'eu: donc la ~<e qui le rend utile, D

----------

mais quandonFadëp~nfé on ne 1'.

mais quand on l'a dëpenfé on ne l'a p!u<r. On feroit très riche, fans avoir jamais d'argent, fi d'ailleurs on ne manquoit d'aucune des commodités & de.s agréments de la vie, avec la pleine liberté d'en ufer à.fon gré.

Quand deux hommes ont fait un marché que l'un vient d'acheter de quoi fe faire un bon habit; lequel des deux eft le plus riche, ou du Marchand qui a l'argent. ou de l'acheteur qui a le drap ? Ni l'un, ni l'autre.

N'en eit-il pas de même de deux Peuples. Vous vous dites, voilà un Royaume bien riche pourquoi ? c'en: qu'il a beaucoup d'or, & qu'il peut acheter des autres Royaumes tout ce qu'il voudra. Moi, je vous dis que voilà un autre Royaume bien riche, pourquoi ? c'e~t qu'il a beaucoup de denrées & de marchandifes qu'il peut vendre.

Vous allez voir, quand ce Royaume i) ~A< dont vous parliez, voudra faire

----------

~tf fa nehe~e, que ce tera le notre

D;;

valoir nehe~e, que ce fera le notre qu~/x~, & qui aura par conféquent à ffbn' tour, l'or & l'argent qui vous éblouit tant.

Ne (oyez donc pas en peine de l'arg~nt ni s'il va ni s'il vient dans ~e Royaume; penfez à avoir de bonnes denrées, de bonnes marchandifes, avec pleine liberté de vendre & d'acheter. Moyennant les bonnes denrées, & la. liberté, l'argent ~<< à ceux qfti veulent en avoir moyennant /'< Se la liberté on a tout ce qu'on veut pour jouir de ~a richeMe.

Ceci eft très vrai pour un Propriétaire, très vrai pour cent, pour mille, pour un million pour dix millions de Propriétaires qui feroient un grand Royaume.

.Les bonnes denrées étant vendues cette année, il en reviendra d'autres l'an. née prochaine; on les revendra: /e~ Di~ ij

----------

reviendra on le redépcnfeM, &: ah

reviendra on le redépcnfeM, ain~ tous les ans. Mais s'il n'y a pas de denrées qui ~!Me/f/~ annuellement, l'argent une fois dépenfé tout La ~?~c ri~~e, qui vientd'un.peu d'argent accumulé, n'eA donc pas grand chofe. C'en: un fonds toujours renai~ant .qui fait les vrais riches. AuHi, voyez-vous comment ufent de leur argent, tous les gens fages qui en ont beaucoup gagne ils le placent en bons fonds, rapportant de bonnes rentes.

C'en: tout de même pour la totalité d'un royaume. 11 y a des gens qui travaittent ~ans eetïe pour tirer de la terre de l'or de l'argent, à la bonne heure; travaillons nous pour en tirer de bonnes denrées, & de quoi nourrir des Ouvriers qui en façonneront de bonnes mar.chandites, 6~ Soyons bien furs qu'il nous viendra une .bonne~ partie de cet

----------

&: de cet argent, autant que nous

t)–– )f" Diij J'

Cr & de cet argent, autant que nous voudrons, & que nous en aurons befoin, pourvu, qu'on ne nous empêche pas de vendre librement nos denrées & nos marchandifes à ces gens~là, ou à ceux qui trafiquent avec eu~o,. de près ou de loin.

Il y a donc uns grande erreur dans toutes les petites au:uces pM le~queUes les gens bornés s'imaginent aMrapar /Wgent des Etrangers. On fait en grand ce qui ~e pHn*e en petit utT homm~ a une terre, il la foigne iL y met pendant quelques années toutes~es' ëpa'fgnes, il étudie & pratique. avec fbm tout ce qui peut l'améliorée, il n'a que raire' de ~Mef davantage, pourvu qu'on lui- taINela liberté dnd~bit,.on viendra lui a'ohetef~M denrées, on lui donnera de /'<~&'M qu'i! pourra dépen<!er à ~bn gré au contratre, ceM qui n~ s'attache pas à faire valoir <bn bien, a ~ns ee~e be.. foin de j'M~M~, de sagftep pour viDiij j.'

----------

vre d'Induite, il fe donne beaucoup de peines, & Souvent il réu~Ht mal, d'autant plus mal encore que quand il réuutt, c'en: au préjudice de quelqu'un; car il n'y a qu'une certaine Comme pour tous, &: ce que l'un en gagne par l'itiduu-rie d'autres l'ont de moins. C'eft tout de même en grand pour les Etats & Royaumes le plus ~age, le plus certain de réu~Hr avec moins de peine & de dangers, n'eA pas celui qui a'M</M/?ne & fe met à la torture pour guetter l'argent &: tâcher d'en avoir une plus grande portion par de petites fubdlités c'eA celui qui s'occupe tout bonnement de fon territoire, de le. faire 'valoir de l'améliorer pour en tirer de bonnes denrées, & qui fait de fon mieux pour établir la liberté la pleine & entière liberté de vendre & d'acheter. Cette prétendue politique déjà tachée du défaut terrible d'être fondée ~ur des </?/M/?<c< a donc encor'e celui d'être

----------

s pénib)6) lar ptusÏautive, !â plus ~I'rJl!'t.

îa plus pénible, la plus fautive la plus dangereufe. Si tous'en font autant ( ce qui 6~'tou~ jours poHIble) il n'y a rien à gagner «, or il ne dépend pas de vous d'empêcher que tes autres ne Soient au~I au~H ~~M/?MM~ que vous.

Aucontfatre, quand vous faites venir de la terre beaucoup de biens naturels vous neprenez rien fur perfonne; bien loin dé-là, vous taites l'avantage de plusieurs 6 d'autres de leur côté font en- core M' beaucoup de riehetres naturelles de la terre tant mieux les hom~ mes fe multiplient ainfi que leurs travaux Scieur bien-être.

?.1~.

Co~<M~&on dans /f.t /~M~ y?~ /e y/c' de la /H~<XMt~.

Au fen:e, pour réfuter complettement les idées des gens qui craignent la Ubefté, il, faut en montrer l'inconféDiv

----------

quence'; car ennn, ou c'eâ un bien qn<" les raçons, journées & ma'rchandifes; Ibient à bas prix~ ou c'eu: un mal A c'en: un bien comment allez \~ons faire. Vous retenez le bled dans le Royaume, même dans tes années a<<M!~M<, afin ,qu'il fe vende moins, Se que te~ ~ournëes-ne tfbient pas chères; votre but eft dites-vous de gagner l'argent de rEtranger, pour enrichir Ja Nation. Vous le répandrez donc dans la Na-< tion cet argent de l'Etranger? en ceoas~' tout <~eA<r~<t, j~e vous en avertis, A' ~efure que vous ~o~f~ de l'argent chez nous, que vous le répandrez parmi le Peuple & que vous l'y retiendrez i. cela ne peut pa~ être autrement. Vous voulez le bon /M<<:A< & l'argent en plus grande quantité, cela n'eA pas po~lble, à moins que l'argent ne reue enterré Se hors de circulation, auquel cas- il eA comme non avenu pour.fout autre que pour les Marchands-, il.na

----------

t6 tetM K '.ï~v.

fert même de rien à ceux-ci, tant qu'ils le tiennent dans leur coffre.

Vous voyez bien que vous vous trompez y ou du moins que vous nous en impofsz; vous faites une très grande aux Cultivateurs & aux Propriétaires en leuc ôtant la liberté qui de ~otfK<ïM/ &qnerien'ne devroit jamais violer 'Se vous dtMS que e'eâ pour entretenir le bon marché des farçons &: journées quand je vous demande à quoi~ert !e bon marché vous répondez que c'e~t pour avoir ~<M dargent, mais plus d'argent pendra tout phts cher s'U eTitre en cicenlafion par votre nMyen!; vous'demandez donc te !M«7/fM~ y~e~ pour produire cAe~ cel'a en:abfttrde St contradi~oire. Si ce n'en: p&sp<Mjt* que tout eMeAJf~, en ce cas, vous noas trotôpex tous, vous vontex dorrc te garder cet afgen~ ? vott&âMtf@s Mare!mnds &: contiau~r ~A<~Me~ ntt pttts ni moins tetM A b~n ~nv.

----------

marché vous tous qui ~~M~ avec

marché vous tous qui trafiquet avec l'Etranger mais en cecas, nous ne pro,*fitons en rien de cet argent là. Vous dites qu'il Mn<:A~ JVt!f<o/ cela eft faux, il enrichit vos 7'«/:M feuls an préjudice des autres, c'eA-à-dire, des Cultivateurs, des Bourgeois, ,Eccténaftiques, Nobles & de tous ceux qui vivent ~r leurs dépenfes & leurs revenus, vous appellez cela. l'avantage de rEtat ?: en bon'François, c'en: un vol que vous déguise?, fous ce beau nom un vol &It* avec violence Se dont vous rendriez l'autorité comp)ice.

Volta ce que n'a voit pas vu Cotbert~ & ce qui eA pour tant bien aKe à voir. Mais ce qu'il y a de plus contradictoire dnns ce fyu-ême des terreurs chimériques &: desinjuitices réelles, c'e~: qu'on ouBMe tout a coup'dans les années médiocres,le bon marché de la main'd'oëuvre qui fervoit comme on a vu de prétexta pour gêner, la liberté dans Iss amiées d.~bondan&e,

----------

Si ce bas prix étoit nécefTaire, il fau4 -1--

UCM tt'Dv

Si ce bas prix étoit nécenaire, il faudroit donc ouvrir toutes les avenues du Royaume, dès qu'il y a feulement danger de médiocrité; il faudroit donc aqcorder la plus pleine/~<u/e, la liberté la plus abfolue /M/7e/~e&~ /~er~fbnt l'aimant qui attire le commerce. Par elles, vous verriez entrer à grand flots Ie& grains du Nord dans les tems de votre b.efbin. Par quel aveuglement a on crtt. qu'ils viendroient chercher des gênes des exadions, des taxes, des prohibitions~ ou û on ne l'a pas cru comment concilier cet,te feconde idée avec celle. qui tervoit de matque dans le tems de ~<0/<;<: a

Revenons donc à la/M/?~ à la yen~ à la faine politique.

1,4 /<! '~bus dit qu'il faut laiHera. chacun la y~~n~J, la liberté de difpo~ec de fon ben~ q,ue les grains ~{~~«: MeD~ux Cultivateurs & aux Propriérai~ires que 1'<M gagné par les Ma~ D~

----------

chands, les Ouvriers, les Art

Chands, lés Ouvrters, les Artifans j, Ie~ Gens à talens quelconques, leur apparqu'il/&t~!ai~er à ehacan d'eux ibh avoir, la ~tëulté de échanger à fon gré ain~rord'onn'e !a M ~arurc!!e~ Ïe principe de toute côn'venti&M' ~bciaï'e~ & il n'eA point d'autorité fur la'terre à ÏaqueHe il appartienne de transférer aux un; les propriétés des a'ntres, puifque tonte autorité n'e~ & ne peut être i'hAi-' t~ée que pour a~Hrer & garanfir a chac'un fes propriétés-envers & contre tous. M'eftr~ de~ en~vës à la' Inerte', pour que le Med' fë vehde ~Mf e~, c'eA voler l'rde la chtfle dft ~ett'-i pie qui l'~e~ gêner cette Hberré, ° pour qu'il fe vende ~Mr/?~e~, c'e'~ voler le grain de la cta~e qui t~ La fM~ Von~ d~ra que Ht Prance Otcupanf le centre de l'Ent-opë, e~ fituée Je plus iTeu'reuïement d~t fnbhde pouf ` Taire, avec ava'ntage dans tOus !es të~, i6 CooiMferce &s bkd~ j[b'it teCotB~ '`

----------

merce intérieur, de Province à Province foit le Commerce extérieur de Royaume à Royaume. Que dans les années d'abondance, elle peut vendre beaucoup & à très boh~ prix aux' Pays du midi, a'ux-marins &: aux Colonies d'Amérique, d'Afrique & d'Asie qu* consomment des bleds; que dans les années d~ la plus gra'nde disette elle pourra toujours tirer à bon marché des grains du nord, qui ne Se vendront y tout transportés, même dans l'intérieur du Royaume m&yënna'nf~ Aqu'à~n- p~x~brt p'e~ â~ pérIëuràcëMd~'tttédiocrité.

Ënr!n', &t ~o~ï~ vous d4ra qHë~ ce' ~w ~M~/ des biëd's, qui ferait' form~ d'a'ns le ~oyau~Më ~ar la plus par~ï~ Ifbcrt~ dît' €om)fHefee ~roit un pri~ béa~cottp' mo4~s' que celui qt)!~Mterô~ de~ to~f aMre ~têitie que ce pn'~ ét~agerdit' p~s que foftt a~trë tïïoyoh- të~ 'P~~riétairc~ St l~ G~M'vat~

----------

teurs à faire valoir leur terre de n

teurs à faire valoir leur terre de mieux en mieux, d'où ré(ulteroit immédiatement & néce~airement l'augmentation de nos récoltes, celui des revenus de tous les Propriétaires particuliers, & par conséquent du Souverain la population & la prospérité de l'Etat. N~. V. 01

Des accidents ~!C?/CM CM </N )HO/!0~0/< /M/' les bleds.

Quelques perfonnestimides, du nombre de celles qui cherchent toujours des phantômes pour fe ~ai~e peur, ont imaginé qu'il feroit po<ïible de monopoler fur tous les bleds du Royaume, c~ qu& cette manœuvre mettroit dabord les grains à vil prix, puis lesporteroit à une valeur excefHve. Voici la Spéculation prétendue de Commerce que ;nous avons entendu proposer (de banne &)i~ 0~ autrement).Tout homme; ~n~ juge?

----------

AU PEUPLE. S? cément du mérite de cet épout 1

ra facilement du mérite de cet épouvantai!.

M I! (e peut dit- on que des perM tonnes riches & puiffantes forment » une Compagnie pour envahir tous !esM bteds du Royaume, en les achettant de très bonne heure, au premier inftant de la récolte, ou même auparaK vant. Alors ils les auroient furement » à bon m~rcAJ c'en. le temps d'achetée moins. Quand i!s auroient fait toute. leur emplette ils feroient maîtres » vendre A leur gré, n'ayant point de » concurrents, puisqu'ils auroient tout M arrhé ou enlevé maîtres du prix ils yM'o«/!r cher au pauvre Peuple~ M au Cultivateur même, & au Proprié'< taire". Voita la théorie. On ajoute. de plus, avec grande confiance que la /'r<e a commencé en ptuneurs endroits Se nous favons que dans une Province très voifine, qui devroit être d'entant moins fu~ceptible de ces vaine~

----------

terreurs, qu'elles a des nv!er<

terreurs, qu'elles a des rivieres navt" gables & des Ports de mer on a fait un grand bruit, Se une belle peuf panique ~o/K~~ noirs, qui alloient en," Vahir tous les. graMS.

N~. V 1.

Premiere <My<e de ces idées.

w

Ceux qui font dans P~ris y & dans !e& grandes Villes ces'fuppoiitions ridicules, s'Imaginenc ~ns doute que c'eA une petite entraprn'e, que celle d'acheter t'ous les gra~s du Royaume de~France, L'idée fublime qu Ils ont dey Compagnies finaneiefes, & le dëtaut de eonnoKTances rufales, leur faitenvt<ggep ce Commerce comme une eho& ordi" naire.

Cependant il eA bon qtt'Hs iachenf que la récolte amiuelte en-,grains, dont leur Compagnie fêtait t'aoquifhion, eu: un ob~et un peu conild~rable; ce de~ ~re a~H~o~ (<~aRte a~ti~~s de fep~

----------

A U P E U P L E. 69 Y y compris les feménces & ce

ptiers, (y compris les feménces S: ce que mangent les animaux) qui! mis à douze livres, l'un portant i'a-utre, ne font que fept cent vingt millions d'argent comptant, que couteroit cette em" plette. Certes, la fégie~e la comptahilité d'une pareille entreprise exigeroit des frais affez confidérables puifqu'it faudroit que les employds ou ~<M~~ de la Compagnie envoy à uent dans tous les champs, ou dans tous les geeniers; qu'ils ruuent en compte ouvert, dabord avec tous les Cultivateurs & tous les Propriétaires ensuite avec tous les ~'<?/oM/n<ï~&M quand il faudroit revendre.

Cette opération exigeroit au moins un Commis par Papoine Se des SurveitIants~deStCoCt'roleurs, des Caiïners par Eledion, par Gcnéraiités. A cent picoles par Prépofe l'un portant l'autre, c'en' plus de ~o- mille Employés~ qui coute~ient plus ~.omiDioas.

----------

Demandez à prêtent, aux e~pn

Demandez à présent, aux esprits craintifs, s'ils connoiffent une Cbmpagnie qui puin'ë le rbrmer/ee/m~, Se qui ne mette en avances qu'environ huit cents millions.

N~. V IL

Seconde a~<e de ces idées.

Le moindre apprentif Marchand di' roit encore à ceux qui s'épouvantent d'une pareitie chimère; mais vous tombez dans une grande oontradi~iôn vous fuppofez qu'une ou p!uiieurs Compagnies ~A~<!M, dans un même temps tous les bleds <! bon marché. Cela ne fe peut pas. Dès qu'il y a des achetteurs qui ont le moyen ou le er< la mar* chandife <<:A<<~ le contraire eu: impoffible. Si vous n'aviez qu'une Compagnie, elle auroit beau faire; fi elle achette immédiatement avant la récolte ou immédiatement après, c'eit-à-dire it elle accumule en deux ou trois mois les

----------

demandes & les achats qui fe font d'ordinaire en~oM~o~, elle fera certainement ~~y prix: elle achettera d«nc ~<r, & non pas bon marché, comme vous le dites.

C'en: bien pis s'il y a plufieurs Compagnies car, il y aura émulation & concurretice. C'eft encore bien pis dans le fyAême de l'entiere & parfaite liberté car, ces Compagnies n'ayant point de /w//g~ ~c/K/f/ les particuliers achetteroient encore, ou pour eux, on pour revendre.

C~eâ donc une idée creuse que celle d'acheter à bon marché tout le bled à vendre dans la France.

N". V 1 1 I.

Tro~/ne <r~& ~<: CM idées.

Il n'y a pas moins de contradi~Ion à fuppofer que ces acheteurs après s'être emparé de tous les bleds, les vendront cher dans l'état d'entière c~ parfaite

----------

D'abord il faut fa voir. qu'ils anroient befoin de les vendre < e~fr car ta ré" gie de ce monopole coutant beaucoup de frais, i! rnudroit/M~M~ exce~i\))8ment mais plus vous fuppoferez de eherté, plus vous rendrez leur vente impoH]bIë les .BM~y.! arriveroient en foule dans l'Etat de pleine liberté, Hs vous apporteroient des bteds qui couteroient même dans rintérieur moins que ceux des r<:f<~</<:M/f. Quand même vous fuppofericz des Paysafïez inaccef~ib!es pour que ce bled ne pût y pénétre.r, il régorgeroit au moins dans les Ports, fur les frontieres & aux bords des grandes rivières .navigables. Prenez garde que c'eft !A précisément la circonférence la plus grande du Royaume. Car, la France a plus de 800 lieues de frontieres, & à ne compter que t lieues acceïïibles au commerce étranger des grains c'e~: plus de donze imiUe lieues quarfées qui pourroient être

----------

~arnies de la forte or douze mtHe t!enes

garnies de la forte or douze mil-le lieues quarrées font prefque le tiers du Royaux me qui n'en a qu'environ quarante mille.

Les acheteurs qui fe feroient propofés de ~o/!o~o/ feroient donc réduits n vendre dans les deux.autres tiers c'eA* à-dire dans l'intérieur comment pour" roient il yfurvendre?

Concluons que l'idée du prétendu monopole en grand ell une terreur n" dicule.

N~. ï X.

~~O/T/e à /'0~t?i0/! tirée des expériences. H faut avouer cependant que ces vaines terreurs font appuyées de quelques raifFqui paffent pour des expé'riences, on a vu des cAc~t e~fdo~<nnaires.occafionnées par des achats confi. dérab!es, fuivis de difette puis de ~ey~~des.mêmes grains avec profit. Maisptëhez garde, t". que tout

----------

<!cA<!< cohûdérable a occaûonné des chertés que les acheteurs ont payées <!M<A~M du taux ordinaire, & non pas au~~7oM, comme on à coutume de le fuppofer.

Secondement, notez bien, retenez pour toujours., apurez pofitivement, & apprenez le plus qu'il vous fera potable a toute perfonne qui penfe que jamais on n'a vu ces chertés, ces acha ts conHdérables fuivis de difette &: de revente des mêmes grains avec profit ceux qui les avoient. vendus meilleur Marché, qu'on n'a jamais vu cela dans les Pays de pleine Se d'entiere liberté; mais dans des duh-i~fs Soumis à des reglemens, à des dérenfes, à.desproht- bitions niez hardinient à~esproh.¡" bitipns niez hardiment to les pré- tendus faits contraires, c~~byezsûrs d'avoir toujours pour vous la vérité. L'arrondiflement de Paris &: des grandes Villes du Royaume, he ~font point encore des Pays de liberté ~en-

----------

A U PEU P L E. 9; ~e font fentir les Inconvénients

là que fe font fentir les Inconvénients qui .marchent toujours à la fuite des règlements. Les loix nouvelles qui accordent quelques franchifes & quelques facilités au commerce des grains ont refpedés les Regtemens faits fous le feu Roi, fous le prétexte de l'approvifionnement.de Paris; c'efi un ménagement que leConfeil du Roi a cru devoir aux efprits foibles & encore mal instruits ces obftac}es qui arrêtent aujourd'hui la liberté totale occafionnent naturellement des effets qu'on ne peut attribuer fans erreur & fans injuftice à la liberté et!e-meme;I!s peuvent donner lieu à des manoeuvres ou à de fauues combinaifbns, qui n'exifteroient pas fous l'entière &: parfaite liberté.

Citons un exemple pour tenir lieu 3e tous les autres qu'il ne nous convient pas de détailler. Dans un Pays ou le .commerce ne feroit pas parfaitement libres, il ~udro~t peu compter fur les

----------

bleds ~MM~~ qm ne viendrez

bleds c<M~~ qui ne viendr6!ent pas ou -tr~s peu, par la raison nature!!e que le -commerce fuit les gênes & lesdangers; -ators dans une année approchante de la disette, on croiroit bien faire d'enmaga~ner pour les Hôpitabix pour les Communautés Religieufes, pour les autres besoins publics, dans les premiers mois après la récotte, c'eu: le tems de la plus grande abondance & par conséquent !e te~s du meilleur marché poffible on feroit donc en ce pays un article d'adminM-ration de ces emplettes, & des magafins pour tes provinons. Eh bien c'eft prëcifément !e moyen de former une cherté paffagere acciderneUe Se radiée qui peut caufer un grand préjudice au pauvre Peuple d'une grande Vilte. En voici les preuves naturet)es.

Les mois de Novembre & de Décembre, qui fuivent !a técoire, font les <potns propres à faife ëmp!ette de b!ed pourquoi ?

----------

pourquoi? C'e~qu'M ne~pas encore /Y'mL.j-. –j'. ~T-

pourquoi? C'ef~qu'Il n'e~pas encore battu en affez gr~tde quantité c'eA qu'alors les Fermiers ont befoin de tout ce qu'ils peuvent battre pour les femences c'efl qu'alors leurs gens font trop oc~pés à labourer, femer & herfer, pour pouvoir battre à force & porter au Marché.

D'où il arrive que les acheteurs font en plus grand nombre aux marchés dans <-es mois-là que dans tous les autres parcequ'outre les consommateurs il y a encore les Fermiers qui n'ont pas le temps de battre &: qui Suivent l'excellente méthode de changer leurs f.mences.

Envoyez mal adroitement dans ce temps des Préposes chargés de faire les grandes provifions publiques, & porteurs d'argent comptant qu'arrivera til ?un renchéri~ementûibit, l'étonnement du Peuple, la crainte de la difette Se tout ce qui s'en~y*s..

f:~

----------

Tant I! e~M~raique les mpHIeuresi)

Tant il e~raique.~s meHIeuresit~ tentions Se les déma~hes qui paroiffent les plus ~ages, font capables d'opérer le mal quand elles partent d'un principe fautif.

Etabliffez la /~c/< c<')~ 6' a~~e, voilà le meilleur de tous t'es magasins. Renoncez à toutes vos vaine~ terreurs; ne voyez -vous, pas qu'elles font le fruit des anciennes Loix, qut vousavoient interdit la communicatiort avec le refle de l'univers? N~. X.~

G'< ~~y<'M~ 6* grande /?/~<ea! Depuis que nous commençons a jouir d'une efpeçe de tib~r,té, qui eA encore très Imparfaite ) comme nous l'e~pH" queronsdans notre troifieme Chapitre, il y a deux grandes erreurs qui conrbn" dent toutes les idées 0~ qui font beaucoup de mal, parceque- l'e,mpire, de l'opinion en: toujours très puinant ~r reprit du Pub!le.

----------

Les uns, fuppofant que nous avons 1- n. i,. ~:c.t :c'

]u(: !a rév E~

Les uns fuppc~ant que nous avons par-tout le Royaume la /~<'r« parfaite & absolue attrihuent à cette liberté tous les événements qu'ils voyent ar, liver, relativement au prix du pain &: du bled, même ceux qui n'ont pas d'autres caufes que le défaut de liberté, que les reAes de réglements de conditions, de gênes & de contraintes qu'on a cru devoir laiffer ~bu~ër. Première erreur.. Les autres, oubliant que l'état de, demie liberté eAd<~a très diffèrent de l'état ancien, ou neus étions (ans nul!ë e~)ece de communication, rayonnent toujours d'après .les vieille idées 8c s'imaginent qu'il y a les mêmes dangers n craindre, &: les mêmes préeautions à prendre.

Nous prions les premiers de fe rappcDer fans ceue que le Gouvernement a cru qu'il étoit de fa <ageue de, .ne pas donner tout-à-coup la pleine c~. entière liberté, craignant que la révo' J E Ei;

----------

lution trop fubite ne fût dangerente dans une Nation auui prompte que la nôtre à juger & à fe paffionner fans favoir pourquoi.

Or j ces ~<?/o/z~, ces conditions qu'on a laiffé fubnAer, étant le contraire de la liberté abfolue, doivent avoir des effets contraires à ceux qu'auroit cette liberté parfaite. Tout ce qui provient de ces reiMûions & de ces conditions ne doit donc pas être imputé à la liberté parfaite on ne doit donc pas le reprocher aux partifans dts cette liberté parfaite le bon fens & la juftice le défendent.

AinC, quand on voit fur une grande riviere navigable, deux Villes qui ne font qu'à vingt-cinq lieues l'une de l'autre, & dans tout le territoire de celle qui eft <M-</<t, (circonftance très notable car, il n'eu: rien fi aius que de defcendre en bateau) le froment fe vendre dix-huit ou dix neuf deniers la.

----------

AU P E U P L E. ÏO! & le pain blanc deux ~b!s penque dans l'autre Ville qui n'e~ vingt cinq lieues aM-oM.f ( ou

1' Euj

livre & le pain blanc deux ~bis pendant que dans l'autre Ville qui n'e~ qu'à vingt cinq lieues ~M-oM.f ( oit par conféquenton defcend en bateau) le bled fe vend deux fois & trois ou quatre deniers la livre, &: le pain trois fols iix deniers. 11 ne faut pas s'en prendre à la liberté du commerce, ni à fes partifans; car furement, ce n'eft pas la /<qui met cette di~ïerence.

Quand on voit un Port de Mer fermé au commerce des bleds, par la raifon, ou fous le prétexte) que le prix y eft au taux de la r~~o~ portée par l'Ordonnance c'eft-à-dire à i fois 6 deniers la livre de n'ornent, pendant qu'à vingt ou trente lieues <!M- dans deux très grandes Provinces fertiles près des rivieres & d'un grand fleuve, qui ont leur débouché dans ce Port, il ne fe vend que 15 deniers la livre, & n'a même pas de débit ce n'en: pas à E u~

----------

la //7'dA/~ m a fes partifans qu'il faut s

la //7'd/~ m a fes partifans qu'il faut s'eM prendre.

Quand on voit que fur des Cotes très voifines de la Hollande, aufH accefiïblés qu'elle aux bleds qui entrent dans le Texel j & qui fe mangent à Amfterdam, le bled fe vendre 30 liv. le feptier de Paris, pendant qu'il n'en vaut que 2.0 dans les marches de Hollande ce n'eH: pas à !a ni à fes partifans qu'il faut s'en prendre.

Quand on voit dans une grande Ville 'de Province !e pain commun valoir plus de fuis la livre quoiqu'elle fbit au continent de deux grandes rivieres & quand on fait que des mêmes pays qui font <!M-<M~ & autour d'elle les Suiffes tirent leur grain par terre ( circon~ance notable ) c~ que le pain blanc ne vaut citez eux que 3 fois la livre, ce n'eft pas aux partifans de la liberté qu'il faut s'en prendre.

----------

AU P E U P I. E. tô~ [ul donc doit on imputer ces acct< à.qui? aux ennemis de la liberté s arttnces aux vaines terreurs des bibles, des entêtés, de ceux qui

–––y 7 Eiv

À qui donc doit on imputer ces acct< dens ? à .qui ? aux ennemis de la liberté n leurs artifices aux vaines terreurs des gens foibies, des entêtés, de ceux qui font les échos des monopoleurs ou des imbéciUes, fans fonger à ce qu'ils ditenty fans en fentir la conféquence. Ce font les idées, les frayeurs, les vains propos de cette tourbe populaire qui ont empêché le Gouvernement d'accorder dans le premier moment l'entiere &: parfaite liberté dont H connoitfoit bien tous les avantagés; c'en: eux qui nous ont produit les feAriûtons ) les regtemens, lescohditiohs, touste~ feu:es des anciennes entraves.

Il faut bien que ce foit ou des caufes naturelles & !rréméd!ab!es qui produisent ces accidents tocaux ou que ce ~bit!es/w~o/M les régtemens, les réu:ri6Hons, non !a liberté ~ù~<~ car c'e~cequlex~actue!tementquieu:can. fe de ce qui e~~ a~ueliement or, ce E iv

----------

qui (Me~, c'eA l'état de fe~riaictions, de conditions, de règlements confervés, non la /<<e.'done c'eA cet état de demie liberté qui produit les accidents ou e'eu: une caufe naturelle pour quoi donc les attribuer à ~~we /~e~ qui /<< pas, & à fes partifans ?

?. X I.

Seconde erreur.

Non feulement le vulgaire entêté de fa routine & de fes préjugés, attribue à la /<~e parfaite des effets quiexiuènt, & qui ne viennent que du défaut de liberté mais encore il renverfe toutes les idées naturelles pour craindre luimême, & pour faire craindre aux autres de prétendus accidents, qui n'exiftent point, & qui n'exifteroient jamais dans Fêtât de la liberté absolue, & cela fous prétexte qu'on les a reuentis dans le temps ou il n'y avoit que gêne

----------

A U PRUP LE. to~ rainte & prohibition totale.

i, Ev

1w' r. v J

contrainte & prohibition totale. t! y a quatre ou cinq ans feulement que nous communiquons un peu avec le refte de l'Europe par rapport au commerce des bleds auparavant nous étions concentrés dans le Royaume, & qui pis eft, chaque Province étoit réduite à elle même, elle ne pouvoit commercer avec les Provinces voifines que dans certains cas, & moyennant des permisfions, qui donnoient lieu au pécu!at au monopole, & à toute efpece de corruption. Quelles étoient les fuites de ce fatal fy~êmer c'

t~. Quand on voyoit le bled enchérir dans les mois de Décembre, Janvier & Février, on craignoit avec raifon la difette pour les mois Suivants; pourquoi c'efl qu'étant bornés au b!ed. de la Province on ne pouvoit pas efperer qu'il deviendroit à meilleur marché à mefure qu'il s'en confommepoit~ La cherté mo'nttMt d~s le premier mo~ E v

----------

indiquoit une mauvaife réco!te

indiquolt une mauvaife récolte &: étoit toujours incertain fi on obticndroit la libre communication avec d'autres, encore plus fi on l'obtiendroit générale & gratuitement; on étoit prefque fur, au contraire, qu'il y auroit de l'intrigue & du monopole; de-là les jufles cràintes.

i". En cet état, tout achat conMé".rable tout enmagafinage de grains an.nonçoit quelque fraude quelque atten. tat fur le public; la /Me n'étant pas de droit, ne s'accordant qu'arbitrairement, & trop ibuvent à titre onéreux, rien ji~étoit moins impoïlibte que de s'apurer qu'on ne l'accorderoit pas &: d'après ce principe, on pouvoit dans une feule Province acheter dans le premier tems avec certitude de revendre après en raient un grand béncnce.

Mais il ne faut pas transporter cet idées-là au tems ou nous aurions la liberté parfaite ? générale & indé&ne~

----------

.me loi ~crée & Inviolable, on vole que c'eH tout le contraire.

faut même favoir & bien priver

Ev~

par une loi Sacrée & inviolable, on voit bien que c'en: tout le contraire.

11 faut même favoir & bien graver dans fon efprit que dans l'état de liberté, le prix des bleds ira pour nous autres François tout au rebours de ce qu'il al' lolt auparavant, voici pourquoi. C'eu~ un objet tr~s important, auquel nous. prions qu'on faffe la plus ~erleu~e atten" tion.

Nous avons remarqué dès te com~mehcement du fécond chapitre, que le bled en: toujours un peu plus cher dans, les pays du midi & moins dans les pays du~or~.

Or nous autres François qui tommes' au milieu, nous moiffonnons plutôt que les gens du nor~, Se nous femmes bien; plus près qu'eux des pays du midi cela. eu: fixe & physique.

Qu'en rétultet-D? que nous tommes' naturellement en état d'arriver les pre~ euers aux Ports du m~ avant tesNé~ S~

----------

gociants du nord; arrivant les premierSj, & trouvant moins de concurrence dans; les mois de Décembre Janvier, Février, nous vendons mieux, c'en: ce qui donne alors un bon prix à nos bleds,. mais en Mars commence l'arrivée des grains du nord, alors leur concurrence fait baiffer le prix de plus en plus jufqu'à la moiffon.

VoUà donc une différence fenfible ôtez la liberté, les prix dès bleds vont prefque toujours en augmentant depuis les femailles finies jufqu'aux environs. de la moifion laiffez la liberté, ils vont toujours en diminuant.

Dans le premier cas, celui qui feroit forcé par les circonAances à vendre <btt grain fauf à racheter ensuite, ne pour.roit que perdre dans l'état de liberté celui qui vendroit d'abord rachetteroit Peuvent enfuie avec profit.

C'eft-là ce qu'il ne faut pascon~n" dre~

----------

Réfumons donc la liberté parfaite &

Réfumons donc la liberté parfaite & abfolue n'entraîne avec elle aucun inconvénient, ni n~fM/'f:~ ni /~&cM, elle ne peut donner lieu ni au monopole ni à Ïa/M~; elle. ne peut jamais caufer la difette, jamais occafioner la mifere da feM/e.' c'eA la loi de la juflice & celle de la bonne politique qui eft toujours inféparable de la /'&/?«:<.

C H A P 1 TR E II L L E Gouvernement ne pourroit-il pas prendre queiques précautions, par rapport au Commerce des bleds ? c'

N*\ P R E M I E R.

Z~e~A' e~«<J précautions co/M~ au <?OM~<?e/7:e/

Nous divisons en deux efpeçes les confeUs que des per(bnnes~ peut ctte

----------

également bien intentionnées mais. non pas également éclairées,ont donnés fur le Commerce des bleds les uns propofent des moyens fondés fur l'erreur les autres, des précautions ~ages~ Nous allons examiner les unes lesautres.

N". i r,

Premier moyen erroné. T~ c~M~< La premiere idée de ceux qui ne penfent, dans les Villes, qu'à faire des réglements, (fans jamais fe douter qu'il y ait à la campagne des Loix phy~quss qui reglent la production & qui ne le dérangent pas au gré des Ecrivains quelques titrés qu'ils foient & de leurs écritures) a été une taxe fixe & générale des bleds.

Pour faire fentir le vuide d'une pareille fpéculation il fumt de demanderà ces habiles T~cM~, s'ils faveur ce' ,que le bled <o«~ au Produdeur,.eux

----------

veulent en regler le prix; car pour

qui vexent en regler le prix car pour fixer le taux de la vente, il faut connoître celui de ~e~<, autrement ce feroit s'avouer imbécille ou fripon. .Cette question embarafTera furement les Taxateurs citadins; s'ils veulent examiner, ils verront que le bled eoM~f plus ou moins au Produdeur ftiivant les lieux, les temps & les clrcor;u:ances cela dépend du fol du prix de la Ferme, des nchefTes du Fermier de la ~aifbn, du plus grand ou du moindre débit, des. taxes, des impôts, des gênes ou de la liberté du Commerce.

y~r à un prix fixe & générât une denrée qui coûte tantôt plus, tantôt moins, an mcme Producteur, beaucoup plus à l'un qu'à l'autre, c'eft une plaifante idée.

Mais d.'ailleurs quel en eA le motif r C'en: tTéviter les difettes & les chertés y dites-vous. Eft-il bien fur que vous en preniez le chemin? Ou vous taxerez

----------

tout jufie au prix naturel de la denrée s! ou au-defTus ou au-devons. Si vous f~~ toujours )un:e, c'eft un miracle; mais vous prenez une peine inutile, le prix naturel en auroit fait autant fans vous. Si vous taxez ~M- /<'A~<'K/' vous dira que vous ne lui faites aucun bien. Si vous taxez au deHbus c'eft bien pis.

En ce dernier cas; c'en: le Produ~eur qui perd. Que s'en fuit il Que vous le dégoûtez de fa production que vous lui ôtez les moyens de la continuer Se de t'augmenter. Vous voulez l'abondance & vous retranchez les profits de ceux qui la feroient venir vous entamez leur fonds, vous dévorez leurs af~n~M par des taxes aveugles & ruineufes pour eux. En vérité j c'efi un bon moyen de les engager à produire /'a~oy!</<Me<. Mais priez les 7~<!MM~ de vous répondre à une autre objedion il faut être deux pour vendre il ne ~~nit pa$

----------

lire voilà une denrée 6~ une taxe; it

de dire voilà une denrée & une taxe; il ne fu'nit pas même d'ajouter, & cette denrée eft néceHaire, on en a befoin. Le befoir. & la /?M~?« ne font pas des monnoies pour payer H faut que l'Ache' teur ait le moyén.

Ce n'eA donc pas afTez que de cou* noître tout ce qui concerne le Yendeur, pour taxer une denrée auni univerfelle que le bled il raudroit compter les moyens des Acheteurs. Demandez aux Taxateurs S'ils ont fait ce calcul, & s'Us veulent le faire demandez leur d'ou y~oM~ les moyens du Peuple Se renvoyez-les pour rapprendre,aucommen' cernent du premier Chapitre.

H y a une taxe naturelle par tout ou regne la liberté & cette taxe s'opère d'elle-même) par la concurrence des ~a~, & la quantité de leurs denrées, ceux-là ont befoin de vM~/e, & de quoi vendre; & par la concurrence des ~c~MHM & leurs moyens, ceux-là.

----------

ont d'acheter, Se de que! payer.

ont befoin d'acheter, & de quoi payer, Quiconque veut s'en mêler, s'il ne veut pas faire du ma), feroit auffi bien de prefcrire an Soleil &: à la Lune la route qu'ils doivent fuivre ou d'ordonner aux Rivières de couler vers la Mer. S'il veut contrarier nature il eft injufte, abâu-dc & funen:e à toute efpece de bien public.

N~. 1 1 I.

Second moyen erroné, Les M< fH ~'t! (/'(7~/7<C<.

On a cru bien faire ou bien conseiller, de former pour les grandes Villes, des magafins ou ~r~ d'abondance qu'on remplit de bleds dans les temps ou ils font à bon marché &: qu'on vuide dans les temps de e~r~, en vendant au pauvre Peuple à un prix raisonnable. Cette invention a paru fi bonne à plusieurs perfonnes qu'elles ont Imaginé d'en étendre Fufagc à touteo les

----------

'Villes du Royaume de former par-tout de grands réfervoirs de grains, pour le cas de befoin.

On n'a pas obfervé que tout magafinage eft couteux, & néceuairement très <:<?MM~ car ennn il faut des édifices, une régie pour ~c~y & pour vendre des gardes, des frais de confervation. Voilà de grandes avances pri.M~n'M & de fortes ~t' <nMË//<;3'. Je ne vous dirai pas que la fraude la faveur, !a connivence peuvent enfler ces frais, comme il arrive toujours en toute dépenfc faite pour le Public je me contente de vous en faire dabord fentir l'intitilite.

Quel but avez-vous dans ce projet de magafins, formé fous l'ancien fy~eme ? Vous voulez procurer un < aux Propriétaires & aux Fermiers, dans les années de notre ~o/~Mc<: qui font ailleurs des années de disette. Eh laifTez leur la liberté de communiquer avec le

----------

reAe de l'Europe sardez vos peines

reAe de l'Europe gardez vos peines votre argent, la liberté leur procurera un débit pour le moins au~ïi avantageux; vous n'aurez befoin ni de Commis, ni de bâtiments, dont la ~btde & la conftruaion font en pure perte.

Vous voulez que le pauvre Peuple achette meilleur marché dans nos temps de <M, qui font temps d'abondance pour d'autres eh laiffez faire la liberté, la franchise totale, on leur apportera des bleds de l'Etranger quiles remettront au pair.

Vos magafins font donc inutiles; ce n'eu: qu'un iuppicment, très coûteux, t à la liberté, qui rempliroit mieux votre objet, que tous les greniers d'abondance de l'univers.

D'ailleurs, pour qui croyez-vous travailler en formant ces M~<f? Pour la poutiïere, pour les vers & pour les rats. Vous avez beau faire, vous n'empêcherez jamais, qu'en gardant votre

----------

AU PEUPLE. H/ il n'v ait beaucoup de ~c~

grain, il n'y ait beaucoup de Mais, aux dépens de qui fe font les frais des conârudions, dès Prépo~s des achats & des ventes, de la confervation, de la comptabilité & du déchet, augmentés ou non, par la fraude? Aux dépens du Public. Ils font donc de la premiere efpece des inutilités; de la claffe de celle qui coutent beaucoup au Peuple car il faut prendre ces frais fur les impôts, ou fur les oûrois municipaux, &: avant qu'il en revienne un écu à la bourfe d'où part la dépende, 9 il faut que le Peuple en ait payé deux, à catue des frais de perception. Voilà donc'une grande & continuelle dépenfe très inutile dont le public paye deux fois montant.

N~. 1 V.

Troifieme moyen <fTO/ Les /?/7<?/0y!.f. Des perfonnes plus éclairées, ont cru trouver un moyen plus Ample plus

----------

équitable & moins difpendieux en prescrivant des conditions à la liberté du Commerce des grains, & en y oppofant certaines répudions

On a même cru pouvoir appuyer ce ~y~ëme de l'exemple des anglois. En confequence on a calculé quel étoit le prix le plus Aa~ ou l'on put laifTer parvenir le froment en France, fans affamer le Peuple. Ce prix trouvé on a dit, tant que les bleds feront audeubus de ce prix, liberté; dès qu'ils feront à ce taux, il faut ceiTer de vendre par conféquent il faut prohiber /ayo~. Ce n'étoit pas là furement la méthode des Anglois j depuis 1689, jusqu'en 176~. Quand le bled étoit audeu'ous du prix fixé par la Loi, ils donnoient une gratification à ceux qui en faifoient fortir d'Angleterre quand il étoit au-defftis ils donnoient la grati~cation à celui qui en apportoit. Cette Ktcthode étoit inutile la ~~J feule

----------

AU PE UPL E. 1:9 ~alt le bien fans s'r~~c~~o~. Ces frais

!~ait le bien fans gT~c~'o~. Ces frais content toujours au Peuple; c'en: uae précaution fupernue fi ce n'eu: peuterre, dans les premiers temps pour accoutumer au Commerce des bleds, un Peuple peu docile mais cette méthode n'avoit pas l'inconvénient des ~o~M~ conditionnelles.

Quel eA-il cet Inconvénient? C'eH: d'accéler le moment o{t le bled monte au prix fixé &: de Fy tenir fans refSource; au lleuejue la liberté abfblue éloigneroit ce n'ioment, c< reniédiroit bientôt au mal qu'on veut éviter. En e~ïet, fuppofez que le taux ,fatal à la libère foit deux ~bls.&c demie la livre de bled. Dans le moment d'une récolte médiocre & dans l'embarras des femailles, temps on le bled le vend toujours y/Mj! cher que dans le reu:e de l'année il montera par exemple à deux ~ois la livre ou aux environs. Cela tuppoté, mettez-vous à la plac~

----------

des Négociants étrangers comment raifbnneriez-vous les bleds de France approchent du terme fatal auquel expire ta/~fn<: avant que nous puisons arriver en France la prohibition viendra; cette prohibition fera tomber les prix elle eft portée à cet eiïët, donc nous r~Mc/ de perdre & il ne fera plus tems de ~rer quand nos bleds feront en' très, puisqu'ils n'auront plus la permiffion de jfbrttr voilà ce que vous diriez, & en con~quence vous ne ferlez aucune Spéculation aucun envoi pour la France dès que vous yerriez le prix approchërdu Ma.f/c/

Donc il en arrivera le malheur de repoufTer l'étranger dune celui dé hâter la cherté & de rentretenir, précifement le contraire de ce qu'on de~re au lieu qu'en lai~ant en tout tems la ~~e~yo/Me, vous ne manquerez jamais de grains dans vos Ports au tems de difette. Toute condition toute ren'ncHon fera

----------

AU PEU PL E. ïït t onc nëceHmrement un mat, quelen cnmbinëe anelte vous oaroif-

.muut; F

fera donc nécenairement un mat, quelque bien combinée qu'elle vous paroifCe ce <eroit bien pis fi vous rendiez le retour de la /< plus difficile, par exemple s'il dépendoit uniquement du Gouvernement même, tant accablé de grandes anaires qui ne peut voir à tems tous les détails locaux, fi aifément furpris par les intermédiaires, & dont les ordres partant avec circon~peRion &: maturité, païïent encore pour l'exécution en différentes mains, ou ils ne peuvent manquer d'eHuyer des retar-~ déments.

Jamais Spéculation de commerce ne pourra porter U!r un pareil fondement c'eA la réflexion qu'auroient dû faire les auteurs & les partions de toute condition, de toute reu:ri<on.

f~t'< pleine & entiere ~r/c, c'eft le plus vrai moyen d'opérer ce qu'on a cherché dans les n'/?~cKo/f elles font donc toujours ~H~/M, puif que la liberté F

----------

feule opéreroit fans elles de plus, elled font toujours onéreufes, puisqu'elles mettent toujours le trouble, la devance, l'incertitude dans les combinaisons du commerce donc elles accélerent le mad & elles éloignent le rémede, & cela pap la même raifon que la liberté fans reftridion éloigne l e mal, & aecélere le REMEDE autant qu'il eft naturellement poffible; rien n'eu: plus fimple, pui~ que ~/?M&'o/! eft précifement le cont traire de liberté.

N~ V.

T~M moyens vraiment utiles de faire le ~K~e, par rapport <!M Commerce ~j ~~<

Un Gouvernement éclairé bienfaifant Se zelé pour la prospérité publique~ ne peut-Il donc faire au Peuple aucun bien fur cet article important de fa fub-e fiance & de ion premier be<bin ? Tout au contraire, it peut beaucoup~

----------

'AU PEUPLE; Yï~ )Ut dans les conjon6hu'es où nous cuvons il le peut par les trois

F.)

fur-tout dans les conjon~ures où nous nous trouvons; il le peut par les trois moyens qui caraûéruent fa follicitude paternelle c'eu-à-dire, premièrement par /'<?rM&'o/! qui diuipe rignorance les préjugés Invétérés & les fautes opinions publiques; Secondement, par 1'<!Mtorité qui protege & garantit à chacun envers & contre tous fa liberté & fes propriétés troifiemement enfin, par la bonne ~<?M~<M:) qui améliore le patrimoine de l'Etat, celui du Souverain & des Sujets, qui rend plus Seconde & plus utile la vraie, la feule fource de toute ~cA~e ~M~o/M~ de toute prospérité publique.

N< V I.

/3<t~M'~e/~ du premier moyen. Z.?~c?/o/! du Peuple; la plus clairet la plus contante, la plus univerfelle ~o/! eft le premier devoir de tout Gouvernement. ~o/MM eft le preF.)

----------

mier vice de Fiiomme, la /~<

mier vice de l'homme, & la~~y~ pire cent fois que l'ignorance même, eft !e ftcau le plus deftru~eur de nos Nations prétendues policées, qui font encore fi barbares aux yeux de la ra~bn éclairée par l'amour de ¡'!l1JfnanitJ. éclairée par entier de /A/M~ Un ûéc!e entier de fau~ïe ~o/~M avoit égaré ceux mêmes qui tenoient autrefois les rênes du Gouvernement; à peine les plus clairvoyants de nos Philosophes ont-ils eu le tems de persuader les Chefs de l'adminifiration & ceux des Tribunaux fupéneurs, fur les avantages IHimités de l'entiere & parfaite liberté. Le grand nombre ignore encore qucUe différence ont mis dans l'Etat du Royaume les nouvelles Loix fur le commerce des bleds & quelle différence beaucoup plus grande y mettroit une derniere Loi qui retrancheroit absolument toutes les vaines reuridions pour établir la regne heureux de rentiere Hbert~ de ce commerce,

----------

A U PEUPLE: ÎJ~ tbttude, t'amour de la routine, onan'ont prodmte les anciens fb-

F il;

L'habitude, t'amour de la routine, t'Utufionqù'ont produite les anciens fbphifmesje penchant naturel qu'ont tons les hommes à croire ce qu'ils ont toujours vu pratiquer, fur-tout quand !a. légination l'a pour amn dire consacré, tout fe réunit pour entretenir les erreurs & les préjuges fur cet article important. C'en: fur-tout dans les Villes qu'on façonne & qu'on fait des Reglemens or les Habitans des Villes qui ne voient pas au-delà du moment, & qui s'en tiennent à la première idée, ne font frapés que de la c~~ du pain & ne fbngent qu'au bon marché des grains. Tant que l'opinion regardera la liberté comme un mal, les Loix qui lui font favorables ne feront pas re~pe~tées comme elles doivent l'être j elles ne feront pas chéries, obfervées par <entiment, par religion du for intérieur, comme le font toutes les Loix fondées fur !a/'M/?<<-t: par ~ïonce lorsqu'on a foin de les raire Fil;

----------

précéder, accompagner & Suivre de! /'M/?/o/! générale.

Toute Loi émanée d'un Gouverne" ment équitable & bienfaifant a une rai/o/! qui la fonde, & une M~e c'en: ce qu'il faut apprendre au Peuple. Presque toutes les bonnes Loix trouvent des préjugés & des intérêts contraires au bien qu'elles doivent produire il faut combattre l'opinion qui fait force contre l'autorité, qui excite la réuûance, & qui triomphe trop fouvént, ou fecretement, ou même à découvert. Toute Loi qui marche avec 2'M/?/~fKo/! eft fuivie de <bn efret.

Le Gouvernement fait donc un grand bien à la Nation quand il protege quand il autorité & procure tOus les moyens d'y répandre la lumiere des vérités utiles, fur-tout par rapport au Commerce des bleds. Les Fadeurs, les Magistrats, les Prépo~s de l'Administration ne lauroient être trop munut:

----------

'& trop zélés pour inftruire le Peuple. T T)t.:t~ K~ tac T!t-!Tf']!~c tif nfn*

.mies q~ F iv

'& trop zélés pour inftruire le Peuple. Les Philofophes & les Ecrivains ne peuvent être trop encouragés à répandre de bons ouvrages claffiques fur cette matiere de la plus extrême importance. Les Sociétés Littéraires & les Compagnies, doivent être excitées à s'en faire un foin capital.

La liberté de con~M~&'on eA fur-tout e~ëntielle dans une di~cuHton de cette nature il faut entendre toutes les objeûions écouter avec patience tous les fophifmes toutes les conjectures vagues toutes les rauûes allégations toutes les vaines terreurs le Peuple n'ef): jamais bien éclairé que quand on a ÏaiHe long temps tout alléguer, tout difputer tout répliquer: la vérité Surnage, elle fe retourne de toutes les manieres, & fubjugue peu à-peu tous les efprits.

C'en: alors que les Loi font bien exécutées qu'elles font affermies que F iv

----------

leur eiïet en: durable. Nous o~bns d

leur effet eu: durable. Nous ofons dire que la France a fur-tout befoin en ce moment d'une ~~&'o/! fur la /'M/Hee & l'utilité d'une Loi qui auFure à jamais l'entiere & parfaite liberté du Commerce des grains. Nous penfbns que chaque Citoyen y doit conconrrir, s'il croit le pouvoir. Nous devrons que cet Ecrit, qui acquitte notre confcience de cette obligation, foit fuivi de plusieurs autres, plus capables de répandre la lumiere, uir-tout s'ils venoient des Ecrivains illu~res qui nous ont précédé dans cette carrière des premiers Di~ ciples de nos Maitres le CM/Hcw Européen, & l'illuu:re des ~om/MM, qui ont été les plus ardents promoteurs de cette liberté tels que M. du Pont &: M. le Trome, dont les Ouvrages ont eu les plus grands Succès, & ne peuvent être trop lus, trop répandus dans la Nation.

Diuiper ainfi les préjugés c< les vaines

----------

Tt; U P A U V K E~ t:~ :uM c'eA un fervice efïehtiel à renau Peuple, & qui coutera peu de

terreurs c'eA un fervice enehtiel à rendre au Peuple, & qui coutera peu de peine'; il fuffit de le vouloir d'en montrer le defir d'exciter les chefs & procurer autant qu'il eu: en eux cette utile mftrudion.

N". V 1 î.

JD'~eAyy<M<yM ~y~oa~ M~y~. Quand la Loi eft précédée accont-! pagnée, fuivie de n~«~on, elle a plus rarement befoin d'être auurée Se vengée par ~'<ïHMr~, qui réprime &: punit les attentats du particulier, ou les négligences des Magistrats mais la vtgilance n'en doit pas moins être générale & continuelle l'animadveruon prompte, infaillible, éeiatante~ Après avoir établi la tiberré abfbfuc, après avoir éclairé la Nation utf /M/tice & l'utilité de cette Loi, rautonté devroit donc être inflexible contre les in&a&eucN.

Fv

----------

L'intérêt des ~ono/'o/~M~ qui ont dé, tufqu'à préfent, leur fortune fu

L'intérêt des ~ono/'o/~M~ qui ont fbc~ dé, jufqu'à préfent, leur fortune fur de? M~<BMfre~ que les gênes, les prohibitions, les refiridions rendoient faciles, atïuroit autrefois le fuccès de fes intrigues par des murmures, des Injfi* nuations, des craintes, des prédirions adroitement répandues parmi le Peuple; il ~eduifbtt les Subalternes de l'Adminiftration provinciale pour obtenir des priviléges exclufifs pour s'apurer des faveurs, pour vexer fes concurrents par les gênes & les chicanes.

Les auteurs & les complices de ces complots infâmes ont été trop impunis ils ont continué, malgré les Loix rendues en faveur du Commerce des bleds, Ils s'étotent flattés de les renverfer par leurs machinations lècretes; nous n'en publions pas le détait quoique nous les ayons pénétrées. Leurs deHeins criminels eurent peut-être rémE, fans la fermeté duMiniitere~ trop éclairé pon~

----------

U P E U PI E. ]t;t :r, apr~s s'être tant avancé dans

M quonn.c Fvj

reculer, après s'être tant avancé dans une fi belle carriere.

tl nous fuffit de dire que pinceurs des Subalternes de l'Ad~minIAratIon provinciale, s'étoient fait un petit Pérou de ces priviléges exclufifs o~ qu'il exMoIt une race de fang-fues publiques, auurée de de vendre cher une grande quantité de bleds, & qui ne cherchoit qu'à les acheMr~o/! marché; eu:-it étonnant qu'itsvouÏu~îent empêcher la liberté du Commerce ?

C'elt eux qui ont at :rédité les erreurs; fomenté les préjugés, mu!tip!ié autant qu'ils ont pu les manœuvres frauduÏeufes, & les fauifes démarches infpipirées de bonne foi c'en: eux qui ont excité la populace des Villes, ~uquelà qu'il y a eu des foulevements Se des troubles en certains lieux.

A Dieu ne plaife que nous fbyon; jamais les Apôtres d'une exce~ive fé.y~nté. Nous aimons mieux qu'on ufc F vj

----------

toujours d'indulgence iur-tout à prêfent, où les circonftances font fâcheufes, & où le Peuple eft mal InAruit. Mais quand la lumiere aura été mm~arn~ ment répandue; quand une Ordonnance falutaire, accompagnée de l'InAruction univerfelle, aura établi la pleine liberté nous difons hardiment que tout attentat contre cette liberté con.. tre l'acheteur, le voiturier, le vendeur, le confervateur du bled doit être puni comme un vol de grands chemins; que les auteurs, infligateurs, complices & adhérents de ces attentats doivent être châtiés de même & que les Magistrats ou les Dépoûtaires de l'autorité qui ne fëroien't pas leur devoir en cette occafion méritent le même traitement que s'ils laifibient impunément arracher la bourfe &: les habits aux panants fur !x route publique. C'eA fo/~ du bled ou de l'argent, que de nuire à la liberté de ce Commerce, de quelque marnera que ce foir,

----------

N~ VtïL

jPcf</o/y<Mey<~ </« M~t/M moyen. Enfin une bonne &: fage a~/n~ «oa peut encore procurer au Peuple les plus grands avantages, en donnant de plus en plus de grandes ~e~~ au commerce des grains.

On appelle ~e~e~ tout ce qui rend le tranfport Se le trafic plus prompt, plus court Se moins dispendieux. Les ports, les canaux les rivieres les grands chemins font de ce genre pap cas facilités on épargne le tems & les frais. C'eû un des meilleurs emplois qu'on puiffe faire du revenu Royale c'eA là fur-tout que brille la magnificence d'un Prince outre l'éclat qui en réjaillit fur fa Couronne il en retire luimême les plus grands avantages; il n'e~: point de pareille dépenfe quand elle e~ faite avec intelligence & avec humant ( non par des fy Acmés deAru~eurs

----------

tels que les fervices forcés des hom

tels que les fervices forcés des homme~ des animaux, des Instruments dévoués à l'agriculture ) qui ne rende au Prince en revenu quitte & net, folide & perpétuel, plus de vingt-cinq pour cent de l'argent qu'il y met.

Ces~tc~ répondroient à une objection qu'on a faite contre la liberté du commerce des grains j & qu'on prétendoit tirer de la conftitution physique de la France.

Voyez, nous difbit on, que vous avez au centre du Royaume des montagnes prefque inacceffibles, fort éloi* gnées de la mer; que toutes vos rivières partent de là pour fe rendre par de longs circuits dans les grands fleuves; examinez ce qui s'enfuit par rapport au commerce des bleds, Vous avez toute facilité pour les y~r, mais pour les <<:f dans tout le Royaume ce n'eft pas de même; e~-ce que vous pouvez farre charroyer ou porter a dos de mulet vos

----------

'A.U PEUPLE, t~y 'transers depuis le Port de Nantes

étrangers depuis le Port de Nantes jusqu'aux montagnes d'Auvergne? Eftce que vous pouvez leur faire remonter la Loire l'Allier & les petites rivieres affluentes ? Quand vous aurez vidé ces Provinces intérieures dans une année ~o/M'fMce~arrivera la <w<& vous ne pourrez plus leur rendre de grains voilà la différence entre votre pays & ceux dont vous parlez, qui font tout près des ports, des rivières pu des canaux, Se dans lefquels on a remarqué, comme en Angleterre, par exemple qu'il n'y a pas un feu! Village éloigné de plus de fept lieues de la mer ou d'un fleuve navigable

Il y a du vrai dans cette obje~ion c'eA-à-dire, que nos fleuves Se nos rivietes auroientbefoin d'être mieux tenus Se rendus plus navigables, qu'il nous manque beaucoup de bons canaux faciles à faire pour la jonûion de nos Provinces ~n6n~ que fi nos grandes routes font

----------

belles & peut être trop belles par Ïa 1

belles & peut être trop belles par Ïa mâ< niere dont elles ont été conuruites, ho~ chemins de communications intérieures font en grands détordre, funefte ob~ tacle à tout commerce, & fur tout à celui des bleds.

Mais qu'en doit on conclure ? qu'il faut interdire la liberté ? non fans doute, mais au contraire, qu'il faut procurer lesjT:

Tout le mal vient des entraves que mettent au commerce les obâacles naturels du fol, ou de la mauvaifc politique. Tout le bien viendra de la bonne adminiu:ration qui ôte les premiers, & de la liberté qui s'établira fur les ruine'! de tous les autres.

Les facilités que le Gouvernement peut procurer par des dépende*, afïez légères, mais très utiles, ayant répondu à une partie de l'objection propofée~ nous achevons de la détruire en rappellant ce que nous ayons déjà remarqué plus haut,

----------

Le Royaume a plus de huit cents lieues de frontieres, d'ailleurs il eft tt'averfé par de larges fleuves, en aflez grand nombre qu'on remonte facilement )ufqu'à une certaine duhmce s pour peu qu'on ajoute à ces facilités naturelles, vous trouverez que beaucoup plus de la moitié de la France eft on ne peut pas plus accefÏible, en cas de difette aux bleds étrangers.

Or, il ne faut pas s'imaginer que !e Commerce des Grains ait befoin de fe faire comme par un trait d'arbalète de Dantzic aux Montagnes d'Auvergne pour qHe les Montagnards mêmes s'en renentent & ne meurent pas de faim. 11 fuffit qu'il arrive du Bled dans les Ports, pour tourner to')t à coup le cours du C'~MMeree vers ces Provinces Intérieutes & c'eft ce qu'il faut expliquer pour les perfonnes qui n'y ont jamais réfléchi.

----------

?. IX.

Ce ~0/t appelle cours du Co/M/K<

LA communication des Grains, corn.me de toute Denrée, par terre fe fait ordinairement de proche en proche e'eft ia premiere marche naturelle les mers & les grandes rivieres occafion.nent une autre efpece de communication qui fe fait de loin en loin, Se même de très loin en très loin mais celle-ci n'eA à proprement parler que le ~up" ptémehtderautre.

Imaginez une ligne de quinze ou vingt Villages qui fe touchent, de lieue en lieue fi le Bled manque dans le premier croyez-vous qu'on le lui apporte du dernier? Point du tout. C'eA le fecond qui le lui fournira 5e qui fe remplira des Grains du troifieme; celuici du quatrième Se ainû de proche en proche ) c'eA à-dire que le co~ </<(

----------

Bled fera tourné du dernier vers le jp~emier.-

Ce feroit précifément le contraire fi le Bled manquoit dans le dernier, alors le cours des Grains iroit de pro-.che en proche, de la tête à la queue. Au contraire fi la difette étoit au milieu alors il y auroit deux cours de chacune de ces extrémités, de proche en proche vers le centre.

Quand on a pris cette idée naturelle du cours des Grains on n'a pas, pour les Provinces centrales du Royaume ces terreurs paniques, fur lefquelles eft fondée l'Obje~ion à laquelle nous répondons.

Vous fuppofez la difette dans ces Provinces cc/~M/t~, &: une difette précédée de la bonne vente des Denrées de plufieurs récoltes précédentes ? Croyez d'abord que le bon aura fort ent

couragé la Culture faura étendue, ~aura perte~tonnee~ c'eMà l'eHet m-

----------

faillible. Quand on vend b!e)

faillible. Quand on vend bien ia Der!rée, on a plus d'<'mH/~M plus de moyens d'en faire venir davantage on y tro.uve un intérêt fenfible.

La ~Me y fera donc moins grande toutes chofes étant égaies mais en outre ne voyez vous pas ces Provinces rieures entourées de toutes parts d'autres Provinces en forme de cercle, & cellesci enveloppées d'autres en plus grand nombre enfin cette troifieme couche (s'i! e~ permis de parler ainfi ) environnée d'une derniere qui e~: formée des Frontières & pays Maritimes.

Si l'abondance en: dans les Frontieres 8~!es Ports par la liberté du Commerce & de~~o/'M~oM,S~ !a difetteau centre~ le cours des Grains fe tournera des extrêmités vers le centre & ces Provinces pour lesquelles vous craignez tireront facilement de proche en pro' che, de tous les lieux qui les environ<tent ~ceux-ci de leurs voifins, &: aih~t

----------

fuite jusqu'aux extrênuté:.

~)z' -<f~

<!e fuite jusqu'aux extrémité:. Car il faut encore vous rappeller que le co/nM~e de grains ne fe fait jamais tout à la fois, mais par uns fuite continuelle & ~ournatiere, & de plus il ne faut pas vous ~gurer que le meilleur débit emporte tout, il en reu:e toujours parcequ U y a des gens qui ne font pas preu'és de vendre, qui Spéculent & qui gardent il y en a même qui ne peuvent pas vendre. h Votre crainte fur le fort des Provin-. ces Intétieures eft donc chimériquecomrne les autres, matgré les prétendues faKons phy~ques ~tr te~queUes vous voulez l'appuyer,

?'

~M~r< efpece de facilité ~ec~

~~OCM~

Outre les ob~acles naturels qui pour-* roient empêcher le commerce, &~ que. t'adminiAratibn peut enlever en don"

----------

nant fes foins aux chemins, aux 1

nant fes foins aux chemins, aux nv!e-~ res, aux canaux, il eft des obflacles ~!&'eM qui lui font Soumis, & dont la deHrudion ne lui coûte rien que de la vouloir.

Tels font i les droite d'entrée OU de ~buie les péages & les autres exactions de cette forte levées fous quel. que prétexte & au profit de qui que ce foit. Le Gouvernement eft trop éclairé & trop bien intentionné pour ne pas les <'uppnm.er il en vient de donner une preuve très éclatante qu'il raut faire connoitre au Peuple, ann d'exci" ter fa )un:e reconnoluance & lui faire mieux concevoir juiqu'à quel point le Prince &: jfbn Confeil font persuadés du bien attaché à la liberté, &: pénétrés du defir de le procurer. On levoit à Lyon un Droit confidérable fur les Bleds qui <e commerçoient, en panant ftir la Sapne le Rhône on vient de le opprimer en donnant le Commande-

----------

~nent de cette Province à M. le Cheva, Idnw .1n C.v v.r~ .,er,ehwrH nr, ~ic,n

~nent de cette Province à M. le Cheva, lier de Scepeaux trop amateur du bien public trop zélé partifan de la philc" Sophie qui doit faire le bonheur de l'hu. manité pour avoir regreté un revenu dont la fource ëtott A odieuse <Sc il fu,: neAe.

Les grands Seigneurs, les riches pro-' priétaires qui ont encore de pareils droits, recède l'ancienne fifcalité féo.. dale, fe rendroient illuAres, c~ deviens droient cent fois plus chers cent fois plus refpe~ables à la Nation, s'ils en faifoient le facrifice en quelque rang que la naiffance, la faveur ou le mérite perfonnel ait ptit le~ placer, nous leur apurons qu'ils ne trouveront jamais une plus belle occasion de s'en rendre dignes, & nous ne balancerons point à prononcer qu'ils les méritent peu, quelqu'ils Soient d'ailleurs, s'ils ne préfèrent pas les bénédi~ions du Peuple, la gloire de fe les être attirées, ofons le dire

----------

t~4 ~VtS! t régime des FhUo~bphes amis des hom-* t

?. XII. 1

l'ellime des Philofophes amis des hom-* mes, à des revenus, dont l'aveugle tyrannie a rbrgé les titres &: maintenu la poHe~ion.

N". X ï.

L'aboliton droits onéreux au Commerce des bleds /f!/? pas M/ï~fer~e~.

Au reûe, fi la cupidité retenoit encore quelques uns de ces exaûeurs, ou fi la crainte de dimintrer le revenu royal pouvoit empêcher de détruire les péages & les douanes, nous devons avertir qu'elle perd cent fois plus qu'elle ne gagne à gêner le commerce des bleds. Le bon prix des gratis, leur valeur prefque uniforme, anitrée par la liberté, augmenteroit tous les baux à ferme, toutes les ventes des fonds, tous les droits Seigneuriaux & Royaux, qui en (ont la fuite & on n'a qu'à calculer fi ce n'eA pas une tr~s grande & très avantagctue compensation.

?. XII.

----------

~-J ,¡

N'. Xtl.

<PM Commerce M~r~Kf, & des r</?nc?<o/!t qui le regardent.

Il s'eA élevé une très grande que~ion par rapport au commerce des bleds ravoir s'il falloit laiffer aux étrangers la liberté de voiturer celui qui fort du Royaume par mer, ou s'il falloit le réferver aux propriétaires des navires & desbafquesFrançoifes.

Ceux qui vouloient qu'on laissât faire tout le monde étrangers ou nationaux di~bientque les François ~eu!s couteroient ~M/!M~, &que c'étoit autant de furcharge fur te vendeur car l'acheteur t!'e& pas plus fiche, parceque. le voiturier eA plus cher & par conféquent il ne paye pas davantage.

Les propriétaires des navires établis dans nos Ports ont dit, û vous lahlez faire les ~M/!g-e~, vous nous e~e/M~ de ce commerce; pourquoi c'eA qu'il y a G

----------

des Ordonnances &~ c)esUfag<

des Ordonnances desUfages qu! nous forcent à être plus c~rt ~e~A', donc ils auront toujours la préférence, dès que vous admettrez la liberté.

Dans le fonds, ce petit profit de voiture eu: peu de choie; mais enfin, il faut que toute /ee foit obiervée, pourquoi ~<«/-c nos compatriotes ? Il y A un moyen très court & très facile c'eA d'<~<er ces raifons qui les farT cent à être trop cAe~ voilà ce que dt~ foient la )uu:Ice & la bonne politique. Au lieu de ~s disputer, les deux partis doivent ~e réunir, pour prouver que les gênes qui occasionnent ce ~M<a< de notre fret font très inutiles très deftru~Mves <k rien u'e~ plus ~cHe ces gênes (ont colorées du fpécisux prétexte de nous faire une marine marTchande plus nombreuie, & une marine militaire plus redQUtable. Sans aHerjufqu'au motif même ) demandez s'il y a plus de VaiNeaux en Angleterre & eh

----------

)de oh elles ne ~ont pas, qu'en f\n f1)f*<: ~nnt On vn)i< f))ra

Gi;

tïo!!ande oh elles ne ~ont pas, qu'en France ou elles font ? On vous dira que oui. Demandez s'il n'y en avoit pas plus en France même avant quelles y funent, on vous dira que om ? Concluez qu'elles ne font donc ni nécenaires, ni même utiles vous voye~ qu'elles font un mal en ce cas-ci, elles en font en bien d'autres. Le vrai point à defirer eft donc leur réforme il faut la demander & la ~b!!icicer auprès du Gouvernement.

Nouveaux r:nts, nouveaux confeils quand nous n'avions point de liberté, on n'avoit pas befoin de fairece change.ment. Le Minifrëre, au<n ~age que bienfaifant, n permis qu'on demandât la liqu'on la follicitât par des Ecrits publics, pleins de force & de vérité. I! permet qu'on follicite tout ce qui en eft la fuite, tout ce qui eft nécenaire <t confirmer a perpén~er cette liberté &)n digne ouvrage, un des fondements G ij

----------

de fa gloire, d'une gloire pure & ~bMde~ (ondée fur Iaproiperitep.ubHqj.ie. N?. Xlit.

0, Conclufion de ce Traité.

La Loi qui étabtiroit rentière & parfaite liberté du commerce des grains, feroit absolument conforme à la )uAice au droit nature!, premier avantage. Malheur aux Peuples ou la fainte & iacrée propriété n'eit pas la premiere bafe de toute Loi, le principe fohdamental de tout étabimement la Mg!e inviolable de toute adminIAratioo! l. La liberté eft la meilleure de toutes les yo~~M, elle donne au Bled un prix juAe, naturel le moins variable ~u'il eft poHibte ce prix a~ure le fort du Cultivateur, par conféquent fon exploitation, par conséquent les revenus des Propriétaires, des Bourgeois, des Ecctéiianiques des Nobles, c~ celui .même du Souverain par conféquent

----------

/<:MM <&oM/M par confëouent la vie Se

leurs <~M/M par conféquent la vie ce l'aifance des Ouvriers, Marchands &: Gens à talents qui/M~?~< & gagnent fur cette dépende par conféquent le bonheur de tous les Ordres d'un Etat. La liberté n'a nuis inconvénients elle efi précisément l'ennemie naturelle des fraudes des monopoles le remède contre l'exceiïive abondance & rexce~ive difette; par elle le vendeur tire meilleur prix de fa denrée, l'acheteur en peut avoir à meilleur ~wc~. Elle peut fuppléer à tout 8c neh ne peut lui iupptéer tous les autres moyens font abfurdes inutiles s Jbuvent funen:es embarra~ants & difpendicux. La liberté eft la loi de la r< comme celle de la juftice elle toujours, elle ne nuit jamais elle ne cauië ni embarras ) ni frais, ni ~bliicitudes.

Ennn la liberté fait la goire & le bien des Empires. Ils peuvent la taf

----------

vonfer rétendre de plus en p!ns, &

vorifer rétendre de plus en plus, & de cet aceroiHement dépend leur pro~ périté. Faciliter le commerce de mieux <~ mieux e/Jt détruijànt tous les 0~/?<ï<<~ naturels oM~t&'eM c'eft le mei!!eur axiome des Gouvernements. 11 ne faut pour le fecond que du courage pour le premier que de la ~ageHe car l'argent qu'on y met eft placé au plus haut Intérêt.

Tel e~t notre fentiment ~ur la ~r/2«M du Commerce des bleds. Nous fommes intimement convaincus que c'en: la meilleure de toutes les Loix, la plus néceiïaire à la France, la plus propre à opérer la reAauration de la Patrie. L'expérience paroît avoir confirmé dans tous les temps & dans tous lieux les Principes de ~«:H/<ï~o/! qui nous ont conduit. Nous demandons innomment qu'on les examine avec toute l'attention qu'exige un objet d'où dépend, en gran. de partie, le falut de l'Etat.

----------

.S! le zele nous a déduit, on fer~

.SI le zele nous a déduit, on fer~ difpofés ians doute à nouste pardon.ner; la caufe de cette erreur eft trop be!!e pour qu'on nous en raue un <:rime. Mais nous rejetions cette indulgence il faut nous combattre Se nous convaincre nous accusons de trahKbnt envers le public .& de Jeze humanité, quiconque fauroit que nous nous Ibm* ~nes trompés & garderoit le filence ~u'-tout quiconque nous ayant la ~ns avoir pris la peine de nous réfuter publiquement, perfifleroit à con* tredire fecrettetin~nt la liberté. Cette conduite feroit un vrai crime on ne doit point garder d'opinion c.tchée dans une queflion de cette Importance 0, ou jamais il ne faut agir ni parler en faveur d'un préjugé qu'on n'ote pas produire au grand jour de la difcu~Hon polémique.

Une faute énorme eneore, au jugement du Patriotifme de l'honnêteté,

----------

C'en: celte de tout homme public qui M~ro~ de s'inAruire <nr un objet fi grand & qui tient de fi près à la prospérité ou à la rmne de la Patfie. Malheur à ceux qui ont la vanité puérile de vouloir dominer fur les hommes, & l'indolence abominable de ne vouloir pas s'éclairer fur les objets de leurs premiers ~wM/

JFï~M/wmMr~e~r~t~~c~M.

----------
