Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 61 sur 61

Nombre de pages: 61

Notice complète:

Titre : Lettres historiques sur l'état actuel de la Pologne et sur l'origine de ses malheurs. Partie n°1 / . - Avis économiques aux citoyens éclairés de la République de Pologne sur la manière de percevoir le revenu public

Auteur : Baudeau, Nicolas (1730-1792?). Auteur du texte

Éditeur : Didot l'aîné (Amsterdam ; et Paris)

Date d'édition : 1772

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30066437h

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 parties en 1 vol. in-8

Format : Nombre total de vues : 61

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k15095353

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, M-17318

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 13/08/2023

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
