Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 34 sur 34

Nombre de pages: 34

Notice complète:

Titre : Lettre du fermier des droits de halle & du marché de la ville de ***, à son confrere le fermier des mêmes droits à ***

Auteur : Baudeau, Nicolas (1730-1792?). Auteur du texte

Éditeur : [S.l., 1770]

Date d'édition : 1770

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb33455390b

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 15 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 34

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k96125427

Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F-25997

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 26/10/2015

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

LETTRE

Du FERMIER des Droits de Halle & du A1arché de la Ville de *** , à fort Confrere le Fèrmief



----------

comme de raison ; il en reste quatorze & demi à vendre ; le Fermier les vend à un Blatier sur le pied de vingt francs, ou deux pistoles le septier i il reçoit donc yisig-huit pijloles & demi, pu deux cents quatre-vingt-dix livres.

Le Fermier fait son compte, & dit; quinze septiers ne m'ont produit que 'deux cents quatre-vingt-dix livres d'argent, sur quoi il faut déduire la dépende de ma charrette , de mes cher vaux , de mes hommes qui sont dér tournés de leur ouvrage; donc, je retire de mon Bled à-peu-près, dix-huit livres dix fols quitte & net par septier ; il a raison, car il n'en retire que ce prix, sur-tout s'il évalue les pertes de temps, les fausses dépenses.

Le Blatier dit : les quatorze flptiers & demi m'ont coûté deux cesits quatrevingt-dix livres, il me faut bien une pistole pour frais & faux-frais , & pour mon profit ; ce n'est pas trop, sur vingr-huit pistoles & demi ; il siut donc que je les vende trente pijloles pu trois cesits livres.

Mais quand le Blatier va vendre à un fécond Marché , notre Confrere prend, comme de raisoa, pour Droits ge Halle un demi-septier moins une

----------

trentième partie de septier , puisqu'il perj çoit sur quatorze septiers & demi.

Le second acheteur n'a donc que quatorze jèptiers & un trentième pour leprix de trois cents livres. Il dit : le Bled coûte vingt-une livres sept fols lç seP tler ; & il a raison , car il lui re*vient à ce prix.

Si ce second acheteur est un Marchand de Bled, ou un Meunier vendeur de Farine, comme il arrive fou' vent, il faudra une troisieme revente au Marché, soit en grains, soit en farines ; le troisieme de nos Confreres prendra sur les quatorze septlers qui relient, environ un demi -septier isioins deux trentiemes, comme de raison. De plus , le Marchand ou le Meunier prendra au moins une pistole pour ses frais, faux - frais & bénéfice ; ce n'est pas trop sur trois cents livres.

Donc , le troisieme acheteur qui mangera le pain, n'aura que erelle Jeptiers & demi trois trentiemes, ou un dixieme de septier, & payera trois centi dix livres, ou trente-une pijioles ; il dira donc ; le Bled est à ving-deux livres seize sols, & il aura raison.

Vous voyez, mon Ami, que voilà trois comptes successifs qui font mon-

----------

ter de la maniere la plus insensibîej le prix du bled depuis dix-huit livret dix fols qu'en retire à grand'peine le premier vendeur, jusqu'à vingtdeux livres fei^e fols qu'en paie le dernier acheteur. Eh bien ! personne au monde ne s'en apperçoit ; on n'en souffle seulement pas.

Si on alloit dire mal-à'droitement en bloc , il faut renchérir tout le bled du Royaume d'un cinquième & plus pour le peuple consommateur des Villes , & en même-temps le diminuer d'un cinquième pour les Propriétaires des Campagnes , ou leurs Fermiers vendeurs ; c'est ce qui paroîtroit énorme, tant il est vrai que l'expression & la maniere font tout en France ?

De même, par exemple , si on avoit dit : imposez la moitié etun vingtième sur tout le Royaume, non pas au profit du Roi, mais au profit des particuliers qui sont Fermiers des Droits de Halles & de Marchés ; quels cris épouvantables ne se seroient pas élevés contre une pareille proposition ? Cependant, mon Ami, il est très vrai que la moitié d'un vingtième imposé à notre profit, ne nous rap-

----------

porterait pas tant que les douze m//lions qui nous sont assurés par ces bons Meilleurs les Politiques de Paris.

Oh, qu'ils connoissent bien le Peuple , & qu'ils ont grand'raison ! Le principal, c'est que les Marchés soient toujours bien garnis de grains, de sarines , & de respeétables Officiers qui en reglent la vente, afin que le Peuple des Villes ne se déshabitue pas de croire que le Peuple de la campagne est fait pour lui ; qu'if e1t obligé de nourrir les Villes à bon jnarché , & que c'est-là le point capital du Gouvernement.

Ce n'est point à nous à examiner Se à sonder les motifs qui ont engagé à rétablir de toutes parts la police des Grains, qu'un esprit passager de syftême , & l'amour de la nouveauté avoient supprimé. Des Critiques partisans de cette nouveauté, & qui ne voient dans les meilleures choses que des inconvénients, ne manqueront pas de dire qu'il est indifférent pour le consommateur , que le pain qu'il cuit ou qu'il achete chez le Boulanger, ait payé , ou non , les Droits de Halles , qu'il n'en est pas meilleur y & qu'il en devient plus cher.

----------

Il peut arriver que le pain en soif un peu plus cher ; mais cette légere augmentation n'est-elle pas bien compensée par l'agrément de voir les Marchés bien garnis ; par l'avantage de mettre ainsi toute la provision en évidence, & sous la main des Magiftrats faits pour y veiller , pour empêcher les arrhements Si les monopoles; pour forcer les Propriétaires des grains quels qu'ils soient, de les exhiber ; pour mesurer la permission des enlevements pour les autres Provinces , sur l'approvisionnement dont on est assuré ; pour distribuer avec prudence les heures du Marché aux différents acheteurs, &c. &c.

Si j'étois aussi versé dans les questions politiques, que dans la perception & le calcul des Droits de ma

Ferme, je serois en état de vous decouvrir tous les avantages qui réfuttent de cette sage police. Mais ne suffit-il pas de considérer que cette police des Marchés, est le fruit de ta prudence consommée de nos Peres, qui ne l'ont instituée que par de puissantes raisons, & qui s'en sont si bien trouvés ; ne suffit-il pas de considérer que nos Magistrats, après avoir essa.YQ

----------

d'abandonner la route frayée par nos Peres , ont été forcés d'y revenir, & de rétablir le bon ordre qu'un esprit dangereux de nouveauté avoit entrepris de renverser.

Ne nous amusons donc pas à politiquer. La police des Marchés est bonne pour nous ; cela nous suffit ; & il faut bien qu'elle soit également bonnè pour le Peuple, puisque tous MM. les Juges de Police se montrent de toutes parts si zelés pour la maintenir, & que le Gouvernement approuve leur zele par son silence.

Ne nous oublions pas dans une circonstance si favorable ; secondons de tout notre pouvoir le zèle des Magistrats, & qu'ils puissent compter sur notre vigilance. La branche d, Finance que nous traitons, a infiniment plus d'agrément que toutes les autres ; elle est pour nous aussi utile qu'honorable. Le Peuple, loin de nous voir de mauvais œil, comme les autres Travailleurs en Finance, nous regarde comme ses amis & ses défenfeurs : il voit avec plaisir & reconnoissance les soins que nous prenons pour faire arriver exactement tous les Grains au Marché ; pour dé-

1

----------

couvrir ceux qui pourroient être vendus en fraude ; pour dépister tous les marchés secrets , & dénoncer tous les Laboureurs , Propriétaires & Mar* chands qui tenteroient de se soustraire à cette police si sage.

Voilà notre million, voilà le ser* vice que le Public attend de nous. Les Juges de Police nous regarderont tomme les Ministres de leurs ordres , & les gens les plus propres à seconder leurs vues. Nous ne perdrons pas nos peines. Sçachons profiter de la fortune qui se présente ; redoublons de soins pour faire exécuter le salutaire Arrêt & les Loix solemnelles qui le suivront ; & pour remplir dignement les intentions de MM. les Juges de Police, veillons sur tous les Fermiers & Propriétaires de nos distrifrs, sur les Blatiers , Marchands , Meûniers , sur les Boulangers, & sur tous les habitants des Villes ; afin qu'aucun d'eux n'ait la hardiesse de vendre ou d'acheter un seul grain de Bled ailleurs "que dans nos Marchés ; & après , au préalable, avoir acquitté nos Droits. Prenions du zèle très ardent de tous

MM. les Officiers de Police , auxquels 'l'habitude de l'administration des àé~

»

----------

tâils à donné sur cétte partie les viïeS les plus jusles & les plus étendues, & qui font remplis de bonne volonté.

Cinq cents mille louis d'or ! Oui, mon Ami, cinq cents mille louis d'or seront chaque année la récompense de nos soins ; je vous en souhaite une bonne part : j'erpere que la mienne ne r sera pas la plus mauvaise.

Je suis, mon cher Confrere ,

Votre très - humble Serviteur * * *.

Il. Nov. 1770.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
