Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 157 sur 157

Nombre de pages: 157

Notice complète:

Titre : Principes économiques de Louis XII et du cardinal d'Amboise, de Henri IV et du duc de Sully sur l'administration des finances, opposés aux systèmes des docteurs modernes

Auteur : Baudeau, Nicolas (1730-1792?). Auteur du texte

Date d'édition : 1785

Sujet : Économie politique

Sujet : Finances publiques -- France

Sujet : Physiocrates

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb300664423

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 vol. (134 p.) ; In-8

Format : Nombre total de vues : 157

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k1509536h

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, R-27808

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 13/08/2023

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
