Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 84 sur 84

Nombre de pages: 84

Notice complète:

Titre : Lettre d'un médecin de la Faculté de Paris, à un médecin du Collège de Londres ; ouvrage dans lequel on prouve contre M. Mesmer, que le magnétisme animal n'existe pas

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : (La Haye)

Date d'édition : 1781

Sujet : Magnétisme animal

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30087235x

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 70 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 84

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k9782793d

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TB64-3

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 17/12/2017

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 89%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

LETTRE

D'UN MÉDECIN DE

LA FACULTÉ DE PARIS, * A UN MÉDECIN

DU COLLEGE DE LONDRES-, Ouvrage dans lequel on prouve contre M. Mesmer que le Magnétisme animal n'existe pas.

Qualibus in tenebris vita , quantifque periclis versamur , hoc cevi quodcumque efl.

L u c R B T.

A - tA HAYE.

M. DCC. LXXXI.

----------

----------

A VANT - PROPOS.

L'o B J E T de cet dcrit est de dcmcn- trer que le Magnetisme aninlal, dont M. Mesmer prêtend avoir fait la dêcou-verte j n'est ni existant, ni poflible»

Peut-être se dispenseroit-on de le publier , si l'on ne savoit que plufleurs person'nes, fdduites par lasingukritd du fyst£me de M. Mesmsr, ont employe & mnploient encore, tous les jours , un temps precieux, a chercher la route qui doit l'avoir conduit au tern1e ou il annonce qu'il est arrive.

Comme 1'erreur dont if s'agit ici peut avoir l'influence la plus dange-reuse sur les progres, 6c meme sur la pratique de la mddecine, on a cru que c'etoit faire une chose, non feulement

----------

utile, mais necessaire, que de la com-battre ; & 1'011 se flatte qu'apres avoir 1u les reHexions que contient cet Ou-vrage, peu de gens feront tentes de la defendre.

----------

LETTRE jtyvxr :!Jll JÆ .:J/)) .JÈ è Jt: N D E

LA FACULTE DE PARIS,

A U N MEDECIN

D u COLLEGE DE LONDRES.

Vous me demandez, Monsieur, quelle est ici 1'opinion de nos Doćieurs sur le Magne-tisme animal; quels sont les fondements de- .-cette opinion; ce que c'est que ce Magne-tisme, & s'il est vrai que M.Mesmer opere y en 1'employant, des cures veri tables ?

Les brochures publiees jusqua present contre M. Mesmer , soit en France, soit en Allemagne, ne vous paroissent pas assez profondement raisonnees pour determiner irrevocablement votre maniere de penser sur

----------

lecompte dc cet homme fameux. Vous trou-,vez absurde que des hommes qui n'ont ni vu, ni voulu voir, s'obstinent a nier ce que dautres ont vu x 8c ce qu'ils peuvent eux-memes voir tous les jours. M. Mesmer an4llonçant une decouverte qui peut inftuer de la maniere !ap!us universelle sur les progrès des ccnnoiffances" humaines ; offrant de const^ter cette decouverte par des experiences pu-bliques; demandant a former des Eleves capables de la manier. & de- k repandre-: M. Mesmer ayant une reputation a conser-ver, & se plaçant volontairement dans la sitaation la plus propre a la perdre, s'il ne la merite pas, vous paroit etre en droit d'exi-. ger au moins qu'on ne Ie juge pas- sans. Pen- tendre; & il vous semble que ce n'etoit pas. par de trisses saicasmes, ou de ridicules im-putations, qu41 canvenoit de lui repondre (i). r Si je vous ai bien lu, Monsieur , voici, jc crois, a quoi peuvent se reduire tous lea doutes qite vous me proposez.

Ou M. Mesmer est un imposteur , & il faut le punir; ou il en: un cnthouliaste , & il faut

(J) Vcycz la brochurequia pour titre 3 Miracliz de M.Mrs-mtr , Ou?iage que tout Paris a ciu plaisant,

----------

Ie plaindre; ou ii est un homme vrai, & il faut l'ecouter.

Mais , en premier lieu, si M. Mesmer est un imposieur, ou un .enthoufasie, pourquoi, parmi ses nombreux adversaires, aucun .n'a-t-il ose lui dire publiquement : je vais vous prou-ver jque vous vous etes trompe, ou que vous voulez tromper ? Pour.quoi aucun n'a-t-il ore lui contester- d'une maniere serieuse la verite des efFets qu'il peut produire? On a raisGmDê sur la possibilite, sur les causes de ces effets , mais on ne s'est pas avise d'en nier for,melle.. ment 1'existence. Pourquoi encore , & ceci e.st remarquable, aucun n'a-t-il assez compte sur ses propres forçes pour courir avec lui les risques d'un comb.at rėgulier ? On l'a, de-crie dans les Sogietes sava.ntes, dans les Jour-naux, dans les cercles ; mais on n'a pas. ac-qepte les defis qu'it a. pzopofes,, mais on a evite toutes les manieres de se compromettre avec lui,. & ce n'a jamais ete que loin du champ. de bataille qu'on a presage sa defaite , ou qu'on lui a conteste ses vicloireSi

En second lieu , si M. Mesmer est un im- posteur ou un enthousiaste , que faut-il pen-,scr des- Doaeurs, qui, pendant huit mois,

----------

Vont suivi dans le cours de ses expêriences ? Parmi ces Dodeurs, un seul a rendu comptė de ce qu'il a vu , les autres ont garde le .silence. Si ceux-la ont vu comme leur Con-frere , que ne parlent-ils? S'i!sn'ont rien vu, que ne parIent - iIs encore ? M. Mesmer operant sur la vie des hommes, ne peut etre un simple objet de curiositê. Aux yeux de ces Dod:eurs, qui s'obstinent a se taire , il est ou un homme utile, ou un homme dan-gereux. S'il est un homme dangereux , pour-quoi n'ont-iIs pas ec!a!re le Public sur ses prestiges ? S'il est un homme utile, que faut-il penser de leur silence ? Qu'on raisonne comme on voudra, ou ils n'ont pas du ap-procher de M. Mesmer, ou a 1'instant qu'ils 1 ont abandonne, ils ont du Ie faire connoitre tel qu'il est, tel qu'il s'est developpe devant eux ; annoncer des doutes , s'ils ont eu des doutes ; s'exprimer avec franchise sur le merite de sa decouverte , s'ils ont cru sa  mais par des experiences , cette foule de verites physiques , que depuis si long temps , & toujours si vainement, nous nous effonjons d'enchainer & de mettre ensemble.

C'efi: une decouverte bien precieuse que celle qui, après tant de theories incertaines, fournit enfin des principes incontestables au plus utile comme au plus dangereux de tous les Arts , celui de conCerver & de guerir ; qui, dans une science, jusqu'a present con-jedurale, offre des routes lumineuses, ou nous n'appercevions que des sentiers obscurs ou d'inevitables ecueils ; qui ote a 1'homme l'empire qu'il s'etoit donne sur la vie & la mort, la sante & la maladie : & le transporte

----------

tout entier a. la Nature , dont 1 homme en effet ne doit etre que le ministre ; qui, en un mot, s'il faut tout dire, nous dispense de deviner , quand la veritê nous aban-donne & nous sousirait a la cruelle necessite de tromper avec mėthode , de mettre nos erreurs en theoreme, & de sauver a chaque instant la foiblesse du fonds, par le mystere & la dignite de la forme.

Or telle est la decouverte de M. Mesmefw Qu'on lise avec attention les prepositions qu'il a publiees; qu'au lieu de s attacher a examiner combien elles sont etrangeres aux connoiflanees que nous avons aequises, en pareoure le cerc1e immense de phenomenes qu'elles embrassent; qu on observe que i dans le systeme qu'elles forment entr'elles, il n est aucun des procedes de la Nature qui echap-pe ou qui puisse echapper a leur Auteur; & si 1'on est de bonne foi, on conviendra qu'on n'a point offert jusqu'ici a la curio-site humaine, de decouverte plus etonnante » plus universelle & plus utile.

Commènt donc en: - il arrive que les Sa-vants ne l'aient pas accueillie ? V OtiS n'ete$ point etonne a Monsieur, que les Academies

----------

r»*aieht pas cru devoir s'en occuper. Ce r/efl: pas dans de telles (ocietes que se preparent, felon vous, les revolutions avantageuses au progres des Science's. II n'y a guere que rhomme qui s'isole, qui penCc a part, qui se conserve independant des opinions & des coutumes de son siecle , qui ait 1e courage de sai'sir & d'annoncer une verite hardie. Par-tout ou les hommes sont ensemble , il se forme des mceurs , des habitudes , des biensdancCs communes; 1'esprit & le cara&ere perdent de leur ressort ; on n'ose rien, parce qu'on ne fait plus rien qu'en troupe , la prudence remplace l'energie ; on s'occupe plus de conserver que d'acquerir; & ce n'ell que lorsqu'une verite est devenue triviale , qu'on 1'ajoute au depôt des verites connues. Mais, hors des Acad£mies & loin des pre-jug£s qu'elles enfantent, il est encore meme parmi nous des hommes , qui, echappant a 1'empire de la mode, emploient tout leur loisir & toutes leurs sorces a etendre le domaine des Sciences. Pourquoi ces hommes n'ont-ils pas parte ? Pourquoi M. Mesmer n'a- t-il trouvê parmi eux qu'un seul Apologiste i Comment, annonçant d'imponantes verÎtes ,

----------

oflfrant de Ies demontrer par des faits c^efte a-dire de les appuyer sur des preuves qu'il est impossible de contester; comment n'at-ii rencontre par-tout que des co.ntradi&eurs ou des incredules ? II avoit d'abord excite la curiositê , l'enthousiasme meme ; pourquoi cette ciiriosite , cet enthousiasme ont - ils ceile ? Eh ! n'eut-il annonce qu'une erreur , cette erreur etoit si grande , si imposante * elle embrafloit de si vastes decouvertes, die tenoit par de si profondes racines a toutes les branches du systeme du monde, elle se developpoit sous un point de vue si inte-ressant pour 1'humanite toute entiere, qu'ii etoit encore beau de la soutenir, ou di4 moins q u'il n'y avoit point de foiblesse à [au,,:tiaiter qu'elle devînt une vente.

V 0 I L A bien des quefUons , MonGeur: si, pour y repondre, il me falloit entrer dans tous les details qu'elles supposent, j'au-rois un trop grand nombre de faits a ralsem-bler j & 1? resultat que je yous pr£senteroi$ ?

----------

ne vousofFriroit peut-etre rien d'aisez decisif pour determiner votre jugement.

Mais il me semble que j'aurai satisfait a toutes vos demandes , si , laÎi[1nt la des faits qui peu-yent etre contesićs, je reul1is a vous demontrer:

1°. Que le Magnetisme animal n'est pas possible ;

2°. Que lors meme qu'il seroit possible, il n'exisie pas ;

3°. Que lors tneffle qu'il existeroit, on ne pourroit 1'admettre sans imptudehce & sans danger.

Alots, Monsieur , vous concevrez pour-quoi M. Mesmer n'a joui , parmi nous, que d'une rėputatiow ephemere ; l'opinion de nos Savants, surle merite de sa decouverte, vous sera connue. : vous verrez que cette pnf-tendue decouverte n'est pas une verite utile , qu elle n est pas meme une grande erreur, & vous ne nous ferez plus un erime de notre indifference.

1°. I L faut etre de bonne foi; tout n'est pas faux ou ridicule dans le systeme de M. Mesmer (2).

(2) V. Ie M6iioirt de M.Mesmer * sur le Magnėcifme animal.

Si * I

----------

Si fien n'est isole dans la Nature, (i lort n'y a pperçoit pas un seul phenomene qui ne soit l'effet d] une Eause , & qui ne devienne uhe cause a son tour; si meme il est impossi-ble d'y concevoir un ctre n'obeissant qu'a des !oix particulieres, parmi d'autres êtres que des loix generales determinent, on ne peut guere douter, comme 1'avance M.Mes-mer , comme tant de Physiciens ec1aires ont' elTaye de le demontrer avant lui,qu'il n'y ait une influence universelle & reciproque entre tous les corps qui se meuvent dans 1'espace, a quelque distance qu'on les sup-pose places les uns des autres.

C'efl: dès-Iors une chose vraie que ce fluide ou cet element dont parle M. Mesmer :J

& qu'il considere comme le moyen de cette influence. Qu'on admette telle hypothese qu 'on voudra , il est impossible de prouvec que deux corps separes par un intervalle quelconque , puissent agir l'un sur l'autre ,

ou obeir a une meme adion, si on ne les suppose plonges dans un element commun , ^ s dans un element susceptible de recevoir toutes Ies impressions du mouvement. pouf

les communiquer & les reoandre.

----------

Mais cet êlêment qu'on peut conflderer comme l'ocean des čtres , ce fluide dans lequel & par lequel tous les corps sont irto-difies , obêit-il en effet au mouvement alter-natif qu'on lui attribue (3)? Est-ce par ce mouvement alternatif que s'operent toutes les relations d'attivite qui existent entre les corps celefl:es, la terre & ses parties confHtu-tives? Les proprietes de la matiere , quelque * variees. qu'elles soient, ne resultent-elles, comme on le pretend, que de cette premiere adion de Ia Nature ? Ell:.... il vrai sur-tout qu'on peut imiter cette action la renforcer, la propager a son gre , precipiter ainsi la marche de tous les phenomenes, & hater dans tous les etres les revolutions dont ils sont susceptibles?

Je ne veux rien difllmuler. Si !'on admet I'exisience du fluide de M. Mesmer, le mou- vement alternatif qu'il lui attribue , n'eO: rien moins qu'invraisemblable. Comme je J'ai dit , il n'y a pas de fait isole dans le

(J) M. Mesmer pretend que rien nc s'opere dans le systemc du monde que par un mouvemcnt alteroatif, semblabJe k celui des eaux de l'Qc£an. Voyez son Memoire sur lc Magn£-tisme animal, p. 75.

----------

- systeme du monde. Or de tous les faits que ce systeme rassemble , il n'en est point de plus considerable t & dont l'influence des - lors soit plus umverselle & plus profonde que le flux & reflux, qui agite , par un mouvement alternatif, la masse des eaux de 1'Ocean. Une anaIogie constante entre les revolutions que subident la plupart des corps orgamses, & les periodes d'accroissement ou de decroifTe-ment de ce singulier phėno.mene ; une ana-logie non moins consiante entre ces memes periodes d'accroilTement-& de decroiiiement, & les periodes de tous les autres grands phenomenes que nous offre la Nature ; tout annonce , tout prouve meme que le mou- ~vement de 1'Ocean s'êtend & se reproduit bien au-dela des bornes sensibles qui parois? sent lui etre ailignees.

Or si, d'une part, il est vrai que le mou-vement le plus general que nous connoif-sions, est celui auquel la maile des eaux de l'Ocean obeit, si meme on ne peut s'empe-cher de regarder ce mouvement comme le principe de toutes les revolutions quesubis-sent les corps organises ou inorganises que ie sysiême de notre monde embrass'e :

----------

Si, d'autre part, il efl: certain que la Na-ture n agit sur Ies etres & n'entretient leur influence mutuelle qu'au moyen du fluide dont nous avons par!e, il faut bien dire, comme M. Mesmer , que le mouvement qu elle imprime a ce fluide, efl: absolument le même que celui qu'elle imprime a I'Ocean & par lequel nous voyons qu'elle opere ici-bas tous ses phenomenes.

Car on ne peut supposer, sans contradic-tion, qu'un fluide dans lequel tous les corps fontplongės , par lequel toute adion est exer-cee ou produite , dans le mouvement duquel il faut aller chercher Ja raison de tous les effets , de toutes les modifications, de toutes les formes , puisse obêir a un mouvement oppose à celui qui effc inconteflablement, dms notre systeme, Ia cause de tous les efFets, de toutes les modifications , de toutes les formes.

Cela po(e, comme les modifications des corps ne sont que Ie produit du mouvement, comme les proprietes de la matiere ne sont que le rerultat de ses modifications , dè. qu'on a prouve que le fluide dans lequel & par lequel tout est modihė obeit a un mou"

----------

vement*alternatif, il est vrai de dire, & l'on a necessairement prouve que la matiere doit a ce mouvement toutes les modifications qu'elle regoit, & toutes les proprietes que ces modifications enfantent.

On conçoit alors que s'il exifłoit un hom-me qui eut apperçu le fluide repandu dans 1'espace , s'il avoit vu ce fluide se mou-voir, s'il avoit trouve non seulement la loi principale en consequence de laquelle il se meut, mais encore toutes les loix particu-Heres qui dependent de cette premiere loi, personne mieux que lui ne pourroit rendre raison de tous les phenomenes de la Nature, jeter plus de jour sur les regions encore te-nebreuses de la physique, & nous fournir une theorie du monde plus satisfaisante & plus vraie.

On conçoit encore que si cet homme etoit parvenu a s'emparer de ce fluide, s'il savoit en concentrer, en etendre & en diriger l'ac-tion , il pourroit operer comme la Nature elle-meme ; modifier, entretenir, conserver a son exemple ; qu'en appliquant ainsi sa de-couverte aux corps organises, il produi-roit dans la Medecine une revolution aufll

----------

prompte qu'absolue ; que pour luiil n'y auroit veritablement qu'un remede, parce qu'il n'y auroit & qu'il ne pourroit y avoir qu'une. maladie. Une maladie ne seroit autre chose qu'un obstacle a Tadion du fluide qu'il auroit decouvert; Ie remsde ne seroit que la des-tru&ion de l'ob{hcle en augmentant Ta&ion-ordinaire du fluide (4).

(4) Ce ne seroit peut-etre pas tou;oursen auqmentant fimple-ment l'a£Hon ordinaire de son fluide que M. Mesmcr op6rcroit une r&rslution dans les corps organites : il nous dit (jucKjue part qu'il se manifeste pnrticulicrcmcnt dans le corps hu.ma.in des proprietcs analogues à cellcs de l'aimanc ; qu'on y dif-tinguc des pôlts egalcmertt divcrs 6- oppo[fs , qui peuvcnt ccre eommur.iquės , changes , dcfrmc: , rcnforcts ; que le vk:'no-mene meme de Vinclinaifon y ejl obferyi. On sent que si tout cela est vrai , la faculte d'avoir des rôles mobiles devenant une des preprietes essentielles du corps humain , cclui qui peut derlacer ces rôles ou les renforcer a son gr<$ , doit pouvoir aussi, quand il en est besoin , op^rer dans notre orga-nifjiion les changements les plus extraordinaircs & les rlus heurcux.

Au reste j'avoue qu'avant que la .faufi'acė de la doftrine dc M. Mesmer me suc d£montr£c , rien ne m'avoit tant frapre dans son systeme que cette analogie qu'ii pretendoit avoirap-ptrcue entre les prepri^t^s de 1'aimant & celles du corps auimal : j'etois meme surpris qu'une decouverte si fingulicrc n'eut pas excite la curiosit^ de nos Savants. Aujourd'hui ie coni iens qti'ils ont bicn fait d'attendre quc lc temps leur eilt ,t:...ris ce qu'ils dcvoient en penscr ; & je commence i croire '|ti e P :'\$ une opinion est ^ [rangere aux opinions re<;ucs,& mo:ns» quclquc sêduisame qu'elle foit, il faut t'cmptcCct de 1 'accucil!ir,

----------

La Medecine n'cf!: conje&uraJe que parce que nous connoiflfons tres-imparfaitement la maniere don-t les corps agissent les uns sur les autres, & quel est , dans toutes les cir-coosiances donnees, le produit- de leur ac-tion.

Si N1. Mesmer a (urpris a la Nature son (ecret, s'il connoÎt 1'Agent qu'elle emploie pour modifier tous ses corps, s'il peut nous donner une theorie vraie des loix du mou-vement, & nous composer, sans recourir a des qualites occultes ou de vaines abfitac-tions, un systeme du monde dont- il puisse demontrer la vente par des faits : comme nous obeissons uniquement aux loix dt ce syflêrne, comme il pese sur nous & nous mo-dific dans tous les sens, jel'avoue, M. Mesmer a tfouvê un autre artde guerir, bien plus cer- • tain que ..celui que nous avonsjusqu^a preTent pratique. La Ai'cdecme devient, entre ses mains, une science verkable. Tout y est de-montre comme en Geometrie. La sante', la maladie, n5etant qu'une maniere d'être des r corps organises , des qu'il peut changer cette maniere d'etre, comme la Nature la change & par les memes voies, it lui ef!: impossible

----------

de ne pas apprecier avec justesse les moyens qu'il met en ceuvre pour operer une gueri-son: le lieu du mal qu'il veut detruire, lui est infailliblement connu ; tout pour lui devient jnechanique ; & l'adion du remede qu'il em-ploie, ell: calculee comme une force qu'il oppose a une resistance.

Mais, Monsieur , croirai-je qu'une telle decouverte soit possible ? L experience de plusieurs siecles n'a-t-elle pas du nous ap-prendre que si l'homme peut acquerir au-tour de lui un petit nombre de verites utiles, toutes les fois qu'il veut etendre ses specu-lations au-dela de ses besoins naturels, ou exercer sa curiosite sur d'autres objets que ceux qu'il est donne a tous de voir, de tou-cher ou de connoitre, il ne fait que d'inutiles efforts, & retourne , après de longues er-reurs, au point dfou il etoit parti ? Que nous reste-t-il aujourd'hui de toutes ces theories brillantes, de tous ces systemes sur l'univer* salite & 1'enchainement des etres, qui attes-tent d'une maniere si solemnelle, lapatience & l'audace de l'esprit humain? Rien autre chose que la certitude morale, que jamais OQU3 ne parviendrons a connoitre & encore

----------

moins a imiter 1'adion des premieres causes, sur cette masse d'effets que notre curiosite rassemble. Eh! ne voyez-vous pas gue s'il nous etoit donne de connoitre, & sur-tout d'imiter cette aftion, rivaux de la Nature, non seulement nous opererions comme elle,mais ' nous pourrions encore, a notre gre, gener , interrompre , contrarier sa marche , & porter ainsi le trouble dans le systeme neceflaire— ment calcule de ses revolutions ? Ne sentez-vous pas que precisement, parce que la de-couverte de M. Mesmer est immense, parce qu'elle donne aThomme, c'est-a-dire a un etre qui abuse de tout, cette meme puissance.. avec laquelle tout s'entretient & se regenere ; ne sentez - vous pas qu'il ef!: impossible qu'elle soit vraie ? qu'il faut d'autant moins l'adrnettre, que la route que M. Mesmer a parcourue pour y parvenir, est loin de toutes Ies routes dans lesquelles on a jusqu'ici ren-contre quelques verites. Car enfin les verites forment une chaîne, & ce n'est pas en s'eloi-gnant de celles qu'on connoit, qu'on peut ef-perer de decouvrir celles qu'on ignore. Or.je de6e, & M. Mesmer ne le pretend pas 9. qu'on puilTe appercevoir aucun rapport entre

----------

les veritês nouvelles qu'il annonce, & celles qui ont forme jusqu'a present le systeme de nos connoilTances.

Je sens bien, Monsieur, que ce raison-nement ne fera pas grande imprellion sur vous qui obeissant a une legislation hardie, vÎyez. parmi des hommes qui admircnt les ecarts du genie comme ils apptaudilfent aux excès de la liberte. Vousne pourrez pas vous persuader, comme nos Savants, que parce qu'une decouverte est valłe, elle efł: faulse ; que parce qu'on peut en abuser, il convient-d'en contesicr l)exisience: avec de tels prin-cipes, vous trouverez qu'il n'est pas de ve-rites physiques qu'il ne faille rejeter; qu'on seroit bien fonde, par exemple, a nier les pro-prietes du feu , de la lumiere , de Teleftricitc, parce qu'en doublant, en combinant l'aćłion de ces agents, il efł: tres-possible d'opėrer tous les jours des effets funelłes. Peut-etre meme appercevrez-vous de la contradi(5Hon dans la maniere defaire de nos Do&eurs , qui, tandis qu'ils soutiennent qu'on ne peut s'e!e-ver aux premieres causes des phenomenes, epuisent cependant toutes les ressources du rai[onnement & de Texperience pour Ies dc-.

----------

couvrir; qui ne veulent pas que AI. Mesmes:" puisse disposer d'un Agent universel, parce qu'il l'applique a l'art de guerir; & qui per-rnettentau sieur Comus d'imprimer & de faire croire qu'il a trouve cet Agent, parce qu'il n'en dispose que pour amuser.

Eh bien ! Monsleur, je veux avec vous que ces reflexions soient vraies; je veux qu'avec plus d'audace dans l'esprit , une maniere d'etre plus energique , nous puissions devenir a la fois, & plus temeraires & plus credules ,il n'en reiulteroitencore rien d'avatr tageux pour M. l\ilesmer. Voici deux obser-vations decisives que vous ne connoissez pas sans doute, & que surement vous n'e(Taierez pas de combattre.

PREMIERE OESERV ATION. Le systeme de' M. Mesmer effc compose de parties si bien liees entr'elles, que prouver qu'il est faux dans un seul point, c'est etablir sa fausse-te dans tout le reIte. Or M. Mesmer reduit toutes les maladies a une seule, & souticnt qu'il n'y a qu'un remede vraiment efficace pour les guêrir. Si cela ef{:, le premier remede avec lequel on a gueri une maladie, a du necessairement les guenr toutes. Mais 1'expe-

----------

ricnce nous apprend qu'un remcde qui con-vient a une maIadic,peut accroitre les dangers d une autre ; qu 'il y a presque autant de moyens de guerir que de manieres de souffrir. II est donc demontre par le fait qu'une maladie unique & un remede unique, sont des choses impoilibles, & qu'un systeme qui conduit a un tel resultat, s'il contient quel-ques verites , n'en est pas moins insoutenable.

SECONDE OBSERVATION (y). M. Mesmer n'opere une revolution dans les corps organi-ses qu'en augmentant dans son propre corps I a&ion du fluide dont il dispose, & en la communiquant ainsi augmentee aux individus qui l'environnent. Or pour ces individus une telle adrion n'est pas indifferentc ; comme tout autre remede , elle doit produire un trouble dans Ieur organisation , qui, s'il etoit prolonge, pourroit lui devenir funeste ; ce trouble, eIle doit donc Ie produire aussi dans l'organisation de M. Mesmer. II y a donc long temps que M. Mesmer auroit du cesser

(5) Voyez l'Ouvrage de M. de Horn, qui a pour titre , Lettre d'ua Medecin de Paris d un Midecin de Province , Ouvrage quiadii couter prodigieusement i son Auteur, & qui feroit  qu'ils ne connoissent point, par les procedes d'un Art qu'ils ne connoii1ènt pas davantage. Chaque jour ils ont dofic des [ouhaits a former , pour qu'une revolution avantageuse au progrès de-s sciences developpe enfm quelques germes de. verite , sur le sol ingrat qu'ils cultivent de- • puis si long temps, avec tant de confiance, & si peu de succes.

D'apres cela, Monsieur 5 si la doarine de M. Mesmer eto!t veritable, s'il eut pu de- montrer cette do6irine par des faits , vous ne devez pas douter qu'il n'eut trouve parmi nous autant de partisans qu'il y a rencontre d'adver-faires. Je sais qu'il est mille circonstances oix ]a verite meme que nous avons desiree avec 1 e plus d'ardeur , nous importune & nous blesse , des qu'elle s'offre a nos regards. Je fis que l'orgueil, 1'envie , 1'interet pel'sonne1, Ie desir de domincr ou de nuire, peuvent que!-

----------

quefois diCter les resolutions des hommes eO:i. mes les plus sages ; mais , prenez-y garde , ce ne sera jamais que d'une maniere momenta-nee, ce ne sera pas sur-tout, lorsque, pour em-braflser le parti de l'erreur , il nous faudra: combattre , ou etoufFer la Nature.

Ainsi des hommes destines a soulager l'hu-manite sauffrante, qui ne s'occupent que des moyens de diminuer la sommedesmaux phy-fiques auxquels elle est: en proie , dont la pi-tie esi a chaque in!1:ant exercee par toutes les scenes de desolation & d'effroi que la tris • tesTe , la crainte , l'e(perance trompee, peu-vent developper sous nos yeux ; des hommes qui ne vivent, pour ainsi dire, qu'avec la peine & la douleur, qui n'existent que pour gemir & consoler, vous ne croirez pas , Monsieur, qu'ils puissent devenir jamais assez insensibles, se depouiller assez de toute espece de morale & de probite, pour sacrifier a des considerations de gloire ou de fortune, ou, ce qui seroit bien plus condamnable , a un esprit de Corps mal-entendu, l'interêt de l'es-pece humaine toute entiere.

Et pourquoi ne le croirez-vous pas ? Parce que tant d'indifference & de mechancete ne

----------

font pas dans la nature ; parce 

----------

I exiitence de ce même Magnetisme ne pcut être mise en doute sans extravagance.

Je Je repete , Monsieur , cette objediort est specieuse ; mais vous voyez, comnie moi* qu'elle ne peut être fondee , qu'autant que les preuves sur lesquelles on appuie Ie fait gene-ral qui en est 1'objet , seront inconttstables. ^ Or, la seconde de ces preuves ne signilie absolument rien. Ce n'est pas, comme on TasTure, a la crainte que M. Mesmer n6us a inCpiree qu'il faut attribuer le refus que nous avons fait d'accepter son defi. Un pareil motif ne pouvoit prevaloir sur 1'interet de l'humanite entiere. Mais nous avons pense qu'il ne convenoit point a un Corps qui a une existence morale & politique dans l'Etct, de se compromettre avec un individu isole , quels que susTent d'ailleurs ses talents & res connoissances; bien ou mal nous nous som-mes compares a Turenne , qui, après avoir porte 1'incendie dans le Palatinat, refusa , sans rien perdre de sa gloire, le cartel du Souverain malheureux, dont il venoit de ravager 1'h^ritage ; & il nous a paru , qu'en-tre tous les moyens d'etab!ir sa doftrine, M. Mesmer ayant choisi precisement le seul que

----------

que nous ne pouvions adopter sans nous Inanquer a nous-memes, nous êtions pleine-inent dispenses de Iui Teponxire. On he peut donc rien conclure en faveur de M. Mesmer , de notre Inaniere d'agir dans cette cÎrconf-tance.

Quant a la fjremiere preuve3 vòici cfe qu'il , fai.it en penses*.

On peut bien avouer, si l'on y est con-trairit, que M. Mesmer a opere & opere fencore tous les. jours des cures veri tables ; mais cet aveu ne detruit pns le jugement qU"e nous avons porte de ces cures, lors-qu'on a voulu s'eTt prevaloir pour prouver l'exisience du Magnetisme animal. Alors nous avons du les declarer sausses, parce qu'on les fâiroit dc!pe'11dre d'une cause absolument chi-mêrique , & que nous n'appercevions rien qui nous demontrat cette dependance (7).

(7) J'ai dit plus haut que Ics faits avanc^s par M. Mcfmer. ^toient faux, & ici je parois avouer qu'ils font vrais. On con-cltlra de la que je tombe dans une contradiction manifcste , &1 'on se trompera. Ces faits font faux en tant qu'on les fup-pose produits par le Magnetisme animal ; ils deviennent v au-dessus des prejuges de leur profellion , re-gardenj: la Medecine comme une institution qui appariient autant a la Politique qu'a la Nature, cbmme une inftitutlon qui n'intê- resle pas moins I'homme considėrė comme un être physique qu'il faut, conserver, que comme un être moral, qu'il faut conduire.

VoiGi.donc tout mon systeme.

C'est daps notre constitution. physique que la Nature a depose .tous. res germes de nos habitudes morales. Ces grandes di&e-rences. qu'on remarque, entre les prêjuges & Ies,Coutumes des peuples qui vivent [OUi des zones qpposees , c'ef); dans le. climat., dans des circonstaqces purernen.t,!oca!es, qu'il faut en chercher la. premiere origine. Ce n'est aussi que dans le cours plus. ou moins rêgle de nos humeurs , dans la plus ou moins gran$ie mobilit? de nQ5 sibres, dans ui\g 4^

----------

polition plus ou moins prochaine a ê-tre fmu ou irrite par les objets qui nous environnent , qu 'on peut trouver la raison de cette prodi-gieuse variête de cara&eres qu'on observe tous les jours dans la societe, & qu'on ne suppose pas devoir exister parmi des êtres, que les mêmes besoins , les mêmes loix, une roeme education ralTemblent.

Tout changement, toute alteration dans notre constitution physique , produisent donc infailliblement un changement, une altera-tion dans notre constitution morale.

II ne faut donc quelquefois qu'epurer ou corromprele regime physique d'une Nation pour operer une revolution dans ses moeurs.

On sait tout ce que les Egyptiens, les Perses, Ies Spartiates durent de force & de vertu, au genre de vie sobre & austere que leurs Legislateurs leur avoient impose; on sait aussi que le moment de la depravation de leurs mceurs, fut celui ou ils commen-cerent a porter avec impatience le joug des institutions salutaires auxquelles leurs peres s'etoient asservis.

Cela pose, si le but des hommes qui se raisembIent dans un même lieu est de vivre

----------

en societe, si la societe eO: dans l'ordre de la Nature , il est evident qu'il n 'y a de re-volution utile dans la conllitution physique d'une Nation que celle qui tend a developper dans les individus qui la composent, toutes les liabitudes propres a les rapprocher & a les unir.

Or, Monsieur > comment se forment de telles habitudes?

Tant que nous n'avons d'autres besoins que ceux de la Nature, comme il ell: assez rare qu'il nous faille recourira la volonte d'un autre pour les satisfaire , nous exiflons sans rapports conRants avec les êtres qui nous environnent,. & les habitudes qui resultent de ces rapports ne nous sont pas connue-s.

Les choses changent, lorsque la mafle de nos besoins s'accroit, Avec plus de desirs & les mêmes facultes, il nous faut, pour jouir y ajouter a nos forces, une force etrangere. Ce n'est plus en nous seulement que nous pla-çons la vie , mais aussi dans tous les êtres. qui, en contribuant a nos. plaisirs, peuvent ameliorer notre destinee. Alors notre solitude nous pese, nous sentons la necesiitê- d'être cnsemble, & avec cette necessite commea-

----------

ccnt toutes les habitudes sans Ie(queltes, I» lociete humaine ne subsisieroit pas.

Maintenant, Monsieur, tous les homme, .font-ils susceptiblcs au roême degre, d'acqu<f. rir des habitu!es ?

Non. Ce n'ell pas dans toutes les ames que se deveioppent avec encrg.e les afFedion? douces que supposent nos habitudes. sociales. & qui, comme par autant de fibres, nou? attachent a toutes les, parties de TUnivers moral dans lequel nous existons. Ce nest pas non plus pour tous Ies hommes que sont faites les situations fortes, les pa/Hons orageuses , tous les evenements qui iriv priment a l'ame un inefFa^able & grand ca-radere.Ceiui, parexemple, qui n'obêit qua des sensations passageres, qu'un souvenir penib!e n a ja111ais fqurmente, qui ne con-noit ni lefpe'rance , ni Ia crainte, ni les re-grets, qui n'a pas besoin d'emotions pour vivre & pour être heureux, cet etre, s'i!, exisie, dans quelque situation que Ia fortune Ie jette, n'aura certainement ni caradere, ni mceurs, ni habitudes. II usera des hommes sans les aimer, ni les hair; il vivra dans Ia societe, mais a coup sur il n^est pas pqur elle.

----------

Indepen.damment de toutes les cirQonf-tances qui peuvent depraver nos premiers penchan.ts, Ie plus sensible de tous les hommes en est donc aussi le plus (ociabIe. J'omjets icj beaucoup d'idees intermediairesi. r.lais si vous doutez de cette xerite y ouvrez les annales de 1 Histoire , vous v.erręz que nos mceurs ne sont devenues plus faciles & plus douces, nos manieres n'ont; acquis» plus, de politesse 8c d agrement, que lorsq.ue nDS, organes exerces par toutes les jouissances du Iux& ont porteS a notre ainc des emotions plus delicates 8c plus variees, ącs sensations plus profondes. & plus fines. Vous verrez que les progrcs: de la sociąbili,te parmi les hommes ont etc les mêmes que ceux d.e,ç Arts, non pas seu-lement; parce que le?,Arts. , en nous donnanj plus de beso.ins, nous mettejit dans une de-pendancq plus universelle & plus etroite Ies, uns des autres., mais aussi pąrGe que reflFetdes Arts est de çbanger notre constitytion priml-tive; de donn.er plus de jeu, plus de moii-vement a nos sibręs, en, multipliant a.utour de nous les objets. de nos peines & de nos pl.aisirs ; d'entretenir par ce moyen dans une aCtion presc^ue continuelle, la sensibiliteplus

----------

ou moins grande dont nous sommes pourvus , & de hater ainsi dans tous les coeurs le deve-loppement des qualites sociales dont cette sensibilite est la mere.

Une verite que vous trouveret encore dans 1'Histoire, c'eO: qu'il n'y a que les hommes doues d'une sensibilite tres-adive, qui aient fait ici-bas de grandes choses. Tels ont ête ceux qui ont dispose d'une maniere violente & rapide de la dessinee des Nations; ceux auxquels les Peuples ont du leurs mceurs, leur genie & tous les elements de leur prosperite; ceux qui, en etendant les pro-gresdes Arts, avec de nouvelles sensations, nous ont procure de nouvelles jouissances; ceux sur.tout , qui, loin des routes ordinaires ont trouve d'importantes verites, qui n'ont approche des Sciences que pour y produire de vastes revolutions, qui echappant a tous res prejuges, ont donne a rmte!Hgence hu-maine d'autres opinions, d*autres loix, d*au-tres maximes; en un mot, tous ceux qui ont exerce une grande influence sur les eve-nements & les idees de leursiecle.

Or, Monsieur, si c'est de Texces de nos besoins sur nos facultês que resultent toutes

----------

nos habitudes sociales ; si ces habitudes 119 se developpent qu'en proportion de notre sensibilite ; si nous devons a cette même seosibilite nos coutumes, nas opinions, nos Arts, tout ce que le genie peut creer pour ajouter a notre existence ; & si j comme je l'ai dit plus haut, il n'est aucune de nos qua-lites morales , qui n'ait son germe dans notre confiitution phyGque; n'e£l:-il pas evident que ce n'est que parce que les hommes n'ont pas tous la même confiitution, qu'ils ne sont pas egalement susceptibIes des memes habi-tudes ?

Quelle sera donc alors la constitution la plus favorable au progres de la sociabilit£?

Jetez les yeux sur cet homme que la Na-ture a doue d'une constitution robuste , & qu'on a soigneusement preserve, des 1'en-sance, de tous les evenements qui pouvoient y porter atteinte ; avec des fibres qu'il eG difficile d'ebranler, des organes qui ne por-tent a l'ame que des sensations grossieres 2 vous le voyez passer sans effort d'une situa» tion a une autre, parcourir les scenes de la vie sans reflexion comme sans regret, se donner des relation$, parce qu'il a des besoins 2

.

----------

pials ne point former d'habitudes , pare. qu'aucun objet ne 1'emeut assez profonde-ment, pour 1'occuper d'une maniere dura-b!e, & se rapprocher d'autant plus de l'in.cjependajice primitive dans laquelle la Nature nous a fait naitre, qu'il lui faut moins sou^ vent recourir a la volonte d'autr.ui , pour- ap-passer les desirs. qu'elle lui donne.

Remarquez a c6te de lui, cet individu tour-roentê par une constitution foible & delicate. Avec des organes extremement delies, avec; des fibres dont la mobiJite ell: quelquefois excellive, il n'y a pas d'objet qui ne 1'emeuve , pas d'êvenement qui ne le frappe, pas de situation qui ne puisse accroitre ses peines x ou ajouter a ses plaisirs. Par-tout il a donc ou des sensations arecueillir, ou des souhaits a former, ou des jouissances a poursuivre. Et que rerulte-t-il pour lui d'une telle ma-niere d'etre ? des ide.es plus êtendues, plus variees que n,'en,.aur.a jamais 1'homme ne avec une constitution. robuste; mais aussi des be-soins nombreux, & des forces insuffi(antes pour les satisfaire; des besoins qui n'ont d'autres bornes que les desirs d'une ame impetueuse, des. fo?ces qui hq repondent pas a. ces

----------

Mrs. S'il vent vivre & ne pas souftrlr toü-jours, il faut donc qu'il interesse a sa desti-nee, tous ceux qui peuvent coritribuer a la rendre plus douce : voila donc des liens, des habitudes, & des habitudes d'autant plus difficiles a de'truire , qu'elles importent a sa conservation, & qu'elles deviennent comme autant de feifources pour sa foiblesse.

Toutes choses egales d'ailleurs , il est dond certain que moins notre constitution est ro-buste , & plus nous avons de penchant a vivre en socidte, & plus facilement nous acquerons les qualites propres a y exiner d'une maniere avantageuse pour les autres & pour nous.

Une revolution dans le rdginie physique d'une Nation qui auroit pour objet de for-tifier le temperament des individus qui la composent, ne seroit donc pas toujours une revolution salutaire.

Dans une societe quelconque; pluS les forces des individus augmentent, & plus la force commune qui les unit diminue. Or l'effet d'une semblable revolution est neces-fcirement d'accoitre les forces particuiieres % au detriment de la force commune. Avec

----------

des organes plui robustes, nous eprouVd-rions moins souvent le sentiment de la peine & du besoin. Tous nos rapports avec nos semblables qui ne resultcnt que de ce senti.ment, toutes les habitudes que ces rapports enfantent, perdroient donc de leur variete , de leur energie; les mceurs qui nous mettent dans une dependance si douce les uns des autres; Ies Arts qui epurent, qui embeUissent les mceurs , retourneroient promptement a leur grossierete premiere; avec une sensibilite moins developpêe, moins adive , une intel-Jigence plus bornće , un cara&ere moins flexi-ble, une opinion plus decidee de nos forces, & sur-tout, avec moins d'occasions d'exercer autour de nous cette pitie dorit la Nature a depose le germe dans toutes les ames, 8c qui entre comme un êlement necessaire dans la composition de toutes nos qualites socia-les & de toutes nos vertus; il nous faudroit d'autres coutumes , d'autres institutions , d'autres prejuges, &: ce ne seroit plus par lei loix qui regissent des hommes civilises , qu'it conviendroit de nous conduire.

Et ici, Monsieur, j'ai une observation a faire, que je crois abseIument neuve. Ce

----------

n4eft pas seulemeni dans nos vertus, dans <ios qua!ites sociales que la pitiê entre comme un element neceflfaire, mais encore dans toutes nos passions, & dans tous les plaisirs dont nos passions sont la source.

Cette femme belle encore, mais dont un chagrin secret devore lentement tous les char-mes; que vous voyez chercher autour d'elle avec tant d'inquietude & d'interet, l'homme sensible auquel elle a besoin de confier sa peine ; qui rejette vos consolations, mais qui aime tant les pleurs que sa destinee vous fait repandre ; cette femme, qui parle avec des graces si touchantes le langage de la plainte & de la douleur, ne vous attache-t-elle pas mille fois davantage qu'une femme dans tout l'eclat de la jeunesse & de la beautê, mais non pas, comme celle-la, souffrante & mal-heureuse. Avec la seconde, vous chercherez a jouir ; mais ce n'est qu'avec la premiere que vous aimerez a vivre. Elle seule saura vous donner des habitudes constantes, vous ins-pirer une passion durable, vous faire gmÎter tous les charmes d'une voluptê douce & tranquille. Et pourquoi? parce qu'elle exerce sans cesse votre sensibilite; parce que vous

----------

he pouvez la voir sans être emu; & qu'it n'efi point d'emotion, quand elle n'efi pas trop vive, qui n'e foit dcja ou qui ne devienne bientot un plaisir (8).

Ou me conduisent ces reflexions, Monsieur?

A vous prouver que si I'on s'obstine a con-siderer la Medecine comme un fleau dans I ordre de Ia Nature, elle est cependant uri bien dans 1 'ordre de la soticte. Puisqu'il n'y a que Ies confiitutiohs foibles qui peuvent eti-e conl1:amment modifie'es par les Loix, les Arts & Ies moeurs; puisqu'avec une organi-sation plus ou moins d^licate, nous avons une intetligence plus ou moins etendue, une ame plus ou moins sensible, une disposition plus ou moins grande a nous attacher a tout ce qui hous envirdnne; puisqu'encore, en faisant une analyse raisonnee de nos pIaiGrs, nous trouvons, qu'a 1'exception des plaisirs pure-

( 8 ) Je ne con^ois pas comment on pcut aimer Iong-temps une femme qui se pone bien ; c'cst toujuurs la même joie , les mêmes besoins, le même plaisir ; rien qui interrompe la fatiguante uniformite de son carastcre ; point de caprices , point de faillies ; des iMes d'une seule couleur , des fcnti-ments d'une scule espece ; un roman sans morale, ou Tort rencontre quelques situations , mais 01.1 l'on chrrchcroit vaine-ment de l'int6ct, de la d^licateffc & de la grace.

ment

----------

ttient physiques, tous ceux qu'il nous eO: don.

ne de gOlÎter, c'en la pitie seule qui les pro.duit : vous devez m'accorder, Mdnsieur, quQ

si l'on connoit un moyen d'enerver Tespece humaine , de la reduire a n'avoir que le degro de force necessaire pour porter avec docilite le joug,des institutions sociales, de faire '. autant qu'il en: possiЫe , de tous les individu? qui la composent, des objets de pitie les uns pour les autres : ce moyen, apres tout ce que je viens de dire, doit être soigneusement con-terve.

Des-lors n' en: - il pas dans les priacipes d'une saine legislation, d'une legislation qui ne doit avoir pour but que de civiliser les hommes, de veiller a ce qu 'il ne soit fait dans la Medecine, aucune innovation qui la depouille de ses abus ? Si par hasard le Ma-gnetisme animal existoit;si,au moyen de cette decouverte singuliere , on pouvoit , comme je n'en doute pas, substituer a cette science que nous appellons si improprement 1 Art de guerir, l' Art bien plus utile de pre'server; a quelle tevolutjon, je vous le demande, Monsieur, ne faudroit-il pas nous attendre ? lorsqua nQtre generation epuise'e par des

----------

maux de toute espece, & par les remedes inventes pour la delivrer de ces maux, suc-cederoit une generation hardie, vigoureuse, & qui ne connoitroit d'autres Loix pour se conserver, que celles de la Nature : que de-viendroient nos habitudes, nos Arts, nos coutumes, nos palIions, hos plaisirs, en un mot, tout ce qui constitue notre exifience morale dans la societd? Avec peu de dan-gers a craindre, peu de besoins a satisfaire, aurions - nous les mêtnes motifs de nous rap-procher & de nous unir? & tandis qu'une or-ganisation plus robuste nous rappelleroit a l'independance ; quand avec une autre cons-titution, il nous faudroit d'autres mceurs , parce que nous aurions une autre maniere  c'est-a-dire que nous pou-vons la devoir a des circonstances puremeat phyHques ; t-andis que la seconde apparticnt & la foci^t^ , c'est-à-dire à des inf-titutions vicieuses qui sont notre ouvrage j que si 1 une deve-loppe la sensibilit^ , l'autre la deprave; qee la senfibilitc aigrie par la douleur , la maladie , le chągrin , est la source feeonde de la plupart de nos vices que la sensibilite trop exalr t6e par les circonstances morales dans lesquelles la fortune uous jette , ęst un pqison lent , qui se mêlc k p,resque toutes nos jouissances; que si le but d'une sage.Hgiflation est de rendr; _

----------

M. Mesmer , qui ne veut pas de Pinfluence de nos Doaeurs, parce qu'il n'appergoit que les efFets physiques qu'elle peut produire, ne nous feroit donc qu'un present funeste, si en publiant sa decouverte , il rendoit leur pro-session inutile. L'epoque de Aotre retour vers les mceurs barbares de nos ancerres, seroit infailliblement celle ou sa doftrine seroit

1 es hommes hcureux , ce n'est pas & faire des hommes sen-fibies. mais des hommes bons qu'il faut s'attacher. Or nous sommes d'autant meilleurs, qu'il existe une proportion plus exafte entre nos besoios & nos ressources. Le rnlchanc est celui qui ne peut pas tout ce 'U'i! vcut. Ainll donc plus nous ferons robustes, & moins nous serons m^chants , parce que , comme je l'ai d^montr^ , nos desirs alors seront peu Bombreux ^ & nous manquerons rarement de moyens pour lcs satisfaire. M. Mesmer optfrera donc une r^volution utile dans nos mocurs , en diminuant la somme des maux physiqucs auxquels nous sommes en proie; il ne detruira pas notre ^.'nfibilit^, puisqu'on regarde la senfibilinJ comme un bien ; mais il la r^glera , il empecbera qu'elle ne se corrompe. dans un corps fain il nous fera trouver une ame saine, & s'il peut «'emparer de nous dis 1'enfanee, nous lui derrons cettebontd ^ui est l'apanage de tout être qui ne souffre pas , & qui , dans l'ordrp de la socj^t^ , yau! encore .mieux que la vertu , &c.

II y auroit A tout cela plus d'une rėponfe : mais il faut laitrer quelque chose à faire a la fagacitl du Lesteur. En comparant ce que je vten< de dire , avec ce qui m'est objest^, il (temelera sans peine de quel cAt^ se trouver.t l'abus du fait, & le faux łmp!oi du raisonncracnt,

----------

adopt^e. Et que gagnerions - nous eh acquê-rant, aux depens de tous les biens que la soeiete nous donne, une constitution saine, a la bonne heure, mais une existence stupide & born^e , avec laquelle "nous 'ne pourrions ' jouir que comme ie veut la Nature?

Je borne ici mes reflexions, Monsieur. II me semble que j'ai à... 1'eu --près rernpli la tache que je m'etois prescrit'e, & que, sans m'arrêter a resoudre d'une maniere dire<5te, les doutes que vous m'avez proposes, il n'eO: cependant aucune de vos questions à Iaquelle je n'aie suffisamment repondu., Peut-êrre y a-t-il, dans ma Lettre, quelques articles que j'aurois pu traiter avec plus de soin, ou qui meritoient d'être developpes davantage. Si sur ces articles vous desiriez quelques eclairci^Te-ments; si, en meditant sur l'exisience ou la possibilite du Magnetisme animal, vous trou-viez quelqu'objedion que je n'eusse pas prê-vue, & qui, loin du lieu ou M. Mesmer opere ses prestiges, vous parut difficile a re-' soudre, vous pouvez m'ecrire avec confiance, & vous ne devez pas douter que 1'esprit de moderation & d'impartialite qui m'a guidê dans le çours de la discussion penible a laquelle

----------

je viens de me livrer, ne me dI6le encore mes reponses.

J'ai l'honneur d'etre, &c.

P. S. Je vous enverrai incessamment le Discours que j'ai prononce dans nos Ecoles L pub.1iques, sur le desinteressement & rhuma-hite avec lesquels un Medecin doit exercer sa profession. On a trouve ici TOuvrage un peu trop denue de faits, mais en general plein de cette morale raisonnee & de cetce philosophie delicate qui cara&erisent toutas

nos bonn&s produ&ions mode..

F I N.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
