Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 75 sur 75

Nombre de pages: 75

Notice complète:

Titre : Réponse de M. Bergasse au mémoire de M. de Montesquiou sur les assignats : écrit où l'on traite la question des assignats sous de nouveaux points de vue et où l'on examine ce qu'il faut penser de l'établissement d'une banque publique dans les circonstances présentes ([Reprod.])

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : chez Lallemandchez Lallemand (Paris)

Date d'édition : 1791

Sujet : Assignats

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372438682

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 75

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.7

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43211q

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

et infdn'i<uri'! en coulo'ji

----------

----------

----------

••;M;

Chez t ÀtLEMArtD, Lib. ^iiùt^eufi

----------

Réplique

----------

RËP ON S -v- de; • M. A U .M É M Q I R E

DE M. DE MONTESQUIOU. SUR LES ASSIGNATS.

Écrit où Pon traite la question des Assignats sous dt nouveaux points de vue% €t où Von examine et qu'il faut penser, de P établissement ?une, Banque. pu-

blique dans les circonstances prtstntesl

PARIS,

Pont-Neuf

----------

RÉPONSE

D E M. B E R G A S SE ;AU M É M O.I RE

DE M. DE MO NT ESQ UIOU • SUR LES ASSIGNATS..

| i e nouveau mémoire de M. de MoMesquiou sur les assignats )' n'est pas facile à combattre non que les raisonnemens qu'il renferme" aient une grande Valewr que dans cet écrit, le but apparent 'de J*auteurs diffère e«lentiellemem du but réel qu'il se propose, et' encore, parce qu'à côté de» erreurs qujil y développe il a l'art de nous montrer, sans cesse dans les circonstances où nous sommes, une certaine nécessité de les adopter très* propre a rendre son lecteur inattenijf sur 'les effets plus ou moins désastreux qu'elles peuvent produire, On:se' rappelle que lors de la premiere émission des assignats M, ,dé~ Montesquioa &« craignit pas de soutenir dans* l'assemblé*

----------

avec les partisans nombreux et presque tout intéressé des assignats que ceii'étoit que par cette mesure que l'activité de notre commerce non-seulement au-dedans, mais au-dehors qu'elle seule endance de moyens suffisante pour empécheir qu'elle rfe -ïcmfFrlt au milieu des HtbnViilsidhs politiques dons nous étions- agités.

On se rappelle qu'à la même époque, M. de Montesquiou et ses partisaris ,• entreprirent de nous persuader que nbn-$euieroent les assignats étoieriturfe bpnne iurellernent agonir des :,coffrés potlr «lier ne mettre a tcAté du papier -raonnpie ti-t4t qu'il $*«n trouvoit quelque part fias on émettrait d'assignats .dans la circula- tion et plut les ècus 

----------

pécher la contrefaçon du papier monnoie et cela parce que la contrefaçon du papiermonnoie n'exige pas beaucoup d'appareil qu'elle promet d'énormes bénéfices; que dars ta circulation. elle ne laisse aucune trace pour deviner celui qui, s'en est rendu coupable, et qu'il faut bien plus d'habileté et d'usage., pour saisir les petites différences qui peuvent se trouver entre un papier vrai et un papier faux, que celles qui peuvent exister entre un écu vrai et un faux écu (i).

Qu'il est de la nature du papier, méme

(1) La seule difFérence de son suffit pour distinguer an écu vrai d'un écu faux et on conviendra je crois sans peine, qu'il faut toujours un certain degré d'attention pour distinguer au contraire un papier faux d'un papier vrai quand toutefois la distinction en est posai-'fclc. Je dis quand la distinction en est possible. Car, il fuit encore observer ceci, que s'il est toujours facile de i tconnoitre un écu faux par la différence du son ( attendu qu'un écu faux qui rendroit le même son qu'un écu vrai cDntiendroit la même quantité d'argeni que l'écu vrai, ce qui ne seroit pas le profit du faussaire ) il y a «ne circonstance eu, quelque degré qu'on porte l'attention, il n'existe aucun moyen de distinguer le papier fau^ du véritable c'est celle où le papier faux imite exactement le véritable. Or cette circonstance est dans l'ordre de* possibilités.

----------

libre de chasser l'argent et cela parce que le papier, même libre étant destiné à suppléer l'argent, il tiént par-tout où il se présente, la place de l'argent qu'il supplée: 3°. Que ce qui résulte de la nature du papier libre résulte à plus forte raison de la nature du papier-forcé .et cela parce que dans quelque marché que ce soit à coup sûr, on ne paye en argent que lorsqu'on ne peut s'en dispenser er que l'établissement d'un papier forcé, emportant avec lui la dispense de s'acquitter en argent il devient tout simple qu'après une intervalle de tems plus ou moins long l'argent disparoisse de la plupart des transactions commerciales.

Enfin, que rien n'opere si rapidement, la baisse des changes au détriment d'une nation ,.et conséquemment le dépérissement de son industrie et de son commerce que, la circulation du papier-forcé et cela par deux raisons d'abord parce, qu'un papier qui n'a qu'un cours forcé inspire toujours quelque défiance et qu'il,.est impossible qu'il ne perde pas contre l'argent (i) ;-énsukt;,

(i) II a encore un« -autre niîon qui fait que Je pa- pier-forcé perd toujours contre l'argent c'est qu'assez

----------

papier de cette espèce ne peut en aucun tems, remplacer l'argent dans nos transactions avec l'étranger d'où il résulte que n'ayant pas cours dans l'étranger nous ne pouvons nous acquitter au-dehors qu'avec de l'argent d'où il résulte encore qu'ayant uh cours forcé chez nous et coulant beaucoup moins que • l'argent l'étranger peut toujours .s'acquitter avec bénéfice de ce. qu'il nous doit et Sans avoir jamais besoin de débourser son numéraire. Par le simple effet du papier-monhoié, notre argent a donc dû tendra» sans cesse à s'écouler dans l'étranger pour n'en- pas revenir. Or on voit tout de suite te qu'a pu produire au détriment de nôtre change et de nos facultés ccrr.mercîafes un état de choses qui ne peut subsister qu'en nous appauvris- sant, constamment 'de notre numéraire', et en augmentant ainsi d'autant, et le numéraire et le bénéfice des peuples avec lesquels néùs «bnimes en relation.

profits de la banque et mèmede l'agiotage qui existent entré' le papier et l'argent. Or, .comme le àe l'argent il est évident qu'il fautassezôrdînaireiîiçnt iju'il tombe iu-

----------

De telle» idées n'étoient pas bien a saisir, et cependant peut-êtj-e elles combattues avec acharnement, si, comme je viens de lç dire des faits nombreux n'en, avbient attesté* la vérité. Heureusement on nè. Q il donc bien fallu que M. de Montesquiou changeât de maximes, et qa'il devînt, comme malgré lui, lé partisan de tout cet ensemble de principes dont il s'étoit montré autrefois le plus. ardent antagoniste!

En conséquence Dès le début de son mémoire M. de Montesquiou avoue que les assignats peuvent être contrefaits qu'il en a été émis beaucoup de faux dans la circulation et parce que la raison dit que ce que des hommes ont fait peut être imité par d'autres hommes il convient qu'un des plus grands inconvéniens attachés à l'opération des assignats, est cette malheureuse contrefaçon, qui auparavant lui paroissoit à peu' près impossible à tenter ( i ).

défaire des aveux caraplen n'en pense pu moin} que lec asjipiats ont J'étard^ribînie'où les ennsmis de 1» reVolûtkra *nt voulu l'entraîner. Je nt rois dans tout maU ctmme les d^-

----------

t>ès le début de son dé Mônfesquiou fait un autre aveu. Il recobnoîtque l'ar-

eîamations' fom peu d'effet sur moi, je demanderai a M. de Montosquiou si la révolution n'etoit pas faite taéme avant les(ctats-g<$néraux si l'opinion toute, sçule dirigée par quelques hommes recommandê n'avoit pas suffi pour opérer un changement salutaire dans les esprits s'il étôit besoin d'autre chose'que de cette opinion pour achever l'ouvrage qu'elle avoiç si bien commcncé si tous ces crimes toute cette licence toutes ces calamités toute cette anarchie, qui Out tant. déshonoré notre révolution étoient nécessaires pour la. terminer avec arantage si l'on a fait un grand bien au peuple, aux créanciers deTi'tat, au gouvernement, en désaccoutumant les contribuables de payer l'impôt si en dernicr'Vc'sultat après avoir fait tant de mécoménj et tant dé victimes, on nous a enfin procuré cette liberté don t on nous parle tant et que je n'apperçois encore nulle part: J^ demanderai à M. de Montesquieu si l'on peut se vanter d'avoir sauvé l'état de l'abîme* où l'on assure que des citoyens psrvers vouloient le plonger quand on â presque quarlrup'é notre dette exigible, quand on a a pareillement quadruplé, comme je le démontrerai (Jans peu le d<:se d'argent indispensable poiir Vos échanges; qu'arrive- t-il? toujours par U raison qu'on aime mieux s'acquitter en papier qu'en argent, il arrive que cet excédent de papier prendra par tout U place de l'argent dont il coup-d'oeil devoir augmenter la fonctions. Je vais m'expliquer mietiv. ëe îuppoie que vinfcr. rnille onces d'argent «oient ne- cessai poilr faciliter les échanges d'une place qnelcon^iie de conimercé', q'ue dans cette placé il n'en existc que diSt mille onces et suppléer p.ir du pïpiér. Ou on créera du papier pour suppléer 0 jeulémerit les dix^mille onces d'agent qui manquent bu on créera chi papier pour une somme supérieure, pour dixîuiit mitle ortees par exemple dans te 'premier cas f icvut 1e papier ne chasse pas l'argent puisqu'ajouté la. masse de l'argent qui circule il ne fait que completter la. somme du numéraire nécessaire pour les échanges. Dans le se- cond ex, l'état des choses est bien diftérent; en créant dix huit mille onces de papier, vous en avez crée huit liiille onces de plus qu'il ne vous en falloir pour vos soins.. Or, que deviendront les huit mille onces? il faut qu'elles soient employées et je vous' dific deleiir trouver d'autre emploi que celui de chaiser.

----------

pas quelque moyen de .diminue* d'en faciliter ï'çjctinction plus' rapidement que les décrets

peu près huit mille onces d'argent bien réel de la circulatipn de manière que sur les dix mille onces d'arguent que vous. aviez en circulation plus l'émission" de votre papier il ne tous en restera plus par votre opération çue. deux mille.

f Voilà ce qui arrive (toute autre circonstance d'ailleurs mire part ) lorsqu'on émet en papier une somme supérieure celle que les besoins de la circulation commandent. Mais je le demande, quand r.-ijsemblée s'est de terminée à' couvrir la surface du royaume de la somme «chorbiunte de douze cens millions d'assignats s'est-elSe fait rendre compte d*î besoins de la, circulation ? Lui ttoît-il démonté cette somme énorme .en papier «tort nécessaire pour suppléer l'argent qui pouvoit nous manquer daiis nos échanges ? Etoit-il Vrai même que l'argent nous manquât? ?-Et daas le cas eu la disette s'en terbit fait sentir sur un ou deux' points de notre territoire ne suffisoit-il pas de procurer un plus grand développement à notre industrie pour attirer du dehors 'Celui dont nous pouvions avoir besoin ? car quand on n'a point de mines, à exploiter chez soi c'est unique- ment par l'industrie qui s'exerce au dehors que l'argent i Et on ose exalter encore la sagesse de l'a»«nHée Et de misérables h dirigroient-, ont, eu l'impudence ^de célébrer cette mesure ( toujours mauvaise en soi ) Cette mc*ux*

----------

fendus par l'assemblée ne peuvent le faîréi Si pour remplir la fois cette doublfe qui opéreroit de maniere à remplacer les aisignats^sans nous exposer à aucun des risqua qu'ils nous font courir. Certes personne n'est convaincu plus que moi detous lesinconvéniensattachés à la funeste opération des assignats de la nécessité urgente oè nous sommes de diminuer ces inconvénient ou de les prévenir et en attendant que les assignais aient disparu de la circulation de faire tout ce qui peut dépendre de hous-pour empêcher leur, dépréciation dam le commerce. Mais les moyers$ que M, ide Montesquiou propose pour atteindre ce but salutaire, sohî- ils sages, seront-ils efficaces?. mais entre ces moyens n'en est-il pas qui peuvent nous jetter

uniquement provtxjûée pirlès clameurs de cette irieture adoptée dans la plus complette ignorance des connoissances préliminaires qui pouvoient la rendre moins désastreuse, comme un rchef- d'oeuvre d'économie financière et même comme \m chef-d'œuvre de praderice et de politique. Quelle c'coaomie I Quelte pruderto»!

----------

agas une situât i An iépl/afrable encore ,<[ue celle où nqus sommes.

,Ceci vaut,la pfine «J'étxje

.Pour mettre guelqu'pr.dxe paicil ^ç^âmen,

Je m'occuperai 4'a^od de ce qu'il faut penser des moyens <jwe M. de ̃iowgine ppux jeçipêcher |a des Je m'occuperai .ensp^te, ce fapt jeflier du parti dje prendre pour 4ùninuer ia ,ipape des aligna» circulais. di*ai quelle Qpirçion il ^aul ;e ̃.fpç^r /îe la,banque, à laquelle il yeut,nous forcer de recourir.

En premier lieu; que faut-il penser des. moyens que imagine. pour la coriuefaçqn des Ces moy.ens sont au nombre de quatre.

Le premier seroit de réduire auxet de monnoie. de donner une pareille loi

----------

tinée la et on se mettroit ,en Alors à un terme indiqué l'on pourrait statuer que les assignats -de plus forte somme ne circuleroient plus que de gré à gré, comme de simples manda h de la caisse de l'extraordinaire vue et tout le travail des faussaires, sur les gros -billets, .seroit perdu, et celui qu'ils pourvoient tenter à l'ayenjr.sur le** assignats de cinquante livres et d,e cinq livres, -exigeant de leur part de plus grands approvisionnemens des atteliers plus nombreux de-vieridroit plus ïffîkïle ei les expoierok pins souvent au danger d'être découverts. J'ai plus d'urieobservation à faire sur ce pre-

Je tpouye d'abord qu'on se flatterait inuti- lement de «conserver les gros billets dans le •libres et de cinq .'livres;: circuleroient d'une manière forcée, les gros billets n'y circuloient *au contraire que de gré à et comme de simple» mandats de la caisse de l'extraordi- inaire échangeables à vue contre des assignats;  on préférera' toujours celle qui n'expose à aucun refus. Tous ceux qui auroient de gros billet» chercheroient faire, et cela d'autant plus, que dans l'état d'incertitude où 46 trouve la fortune publique et avec la défiance qu'inspire naturellement une circonstances nul ne seroit tenté de garder de fortes sommes en papier-monnoie dans son porte-feuille. Les propriétaires des gros bilà la caisse de l'extraordinaire, pour les échanger contre des petits; et alors, ou la caisse de l'extraordinaire diffère-* r-oit l'échange des gros billets ce qui d'une part occasionneroit un agiotage affreux entre les gros billets et les petits ( i ), ce qui d'autre part portçroit un coup mortel j dans l'opinion,

(i) Je pule ici pour Paris seulement. Mais dans la provinces mais dans les villçs de commerce sur-tout il y auroit.quelque chose de bien pis à craindre. Le négociant qui verroit les gros billets privés tout-à-coup dans ses mainy, de Ta faculté de circuler ne pourroît plus fùre face ses créanciers et pour ëviter h Y quéroute quand elle seroit évitable il faudrort .m attendant la résurrection de ces gros billets qu'il se co«énormes,

----------

âti crédit général des Assignats; ou bien { ce qui est plus yra^emblable on ordonneroit. à la taisse de l'extraordinaire, de consommer l'échange des gros billets ronfre les petits; ei dans, gré, malgré, convertir tout le papier-monnoie au-dessus de cinquante livres actuellement circulait, en assignats de cinq&itate livres et de cinq livres, M, de qui «uppose qu'on aura b complaisance de garder de gros assignats, :quand il n'y aura plus de circulation forcée que pour les p«tit»^ fait donc une suppositioa absurde; ̃ ̃ II est donc certain de plus, que si l'on adopte son la «ottlité dei aasignats qui circulent, en assignats de cinquante livres et de ciriq livres. Mais oseroit-il nier qu'une pareille opération ne peut que consommer un espace de rems considérable, et que durant cet espace de tems la même probabilité la même facilité qui existe aujourd'hui pour contrefaire les gros assignat» subsistera infailliblement ? M. de Montesquiou oseroit-il nier que si l'on veut économiser sur le tems aulieu d'avoir un seul atteliei pour la fabrication des assignats1,

----------

comme la crainte des contrefaçon* lfp fait d£» créter par la précédente assemblée, U faudra de toute nécessité multiplier prodigieusement les atteliér», et qu'ainsi on verra s'augmente/ d'autant la probabilité et la facilité, des contrer façon» ̃> Et puis «st-çe sérieu4em.ept q»e M> 4k MotvH9M* dire <pt'«ti KM rpoir» tenté de contrefaire des de cinquante livre» et de cinq Une* <p& dfc plus fortes sonvpes ? jusqu'à présent la plus sur les petits assignats que sur \& groic? '«in la jçurnéç «< 4p yingt-cçgiq.;s9ls ? aisigmv destinés circuler dans, des, pains, grossière? et instruit» du mécanisn^e de leur fabrication plus d'appâts pour être corjtre&it* que d^s assignats qui ne peuvent circuler au contraire que parmi des gens riches et en rnatiere- toujours assez, Uompw? Rien n'est donc moins proùyé. ^en ,n\# donc m^fltie plus du prenne, moyen que propose M. quiou pou* la contrefaçon de* assignats,'

----------

/Le second moyen de M. de Montesquieu ne vaut pas davanyige il consiste à multiplier les signatures sur les assignats, et sur-tout, le comMontesquieu peut-il croire que des négocians connus auront la dangereuse complaisance de se rendre ga/ans ppur,de forte* sommes de la vérité des assicirculeront, et d'ailleurs, quelle quanrde connus, ne faudroit-il pas( employer pour souscrire en billets, de de cinq livres, la valeur de millions d'assignats? et où trou-vera-t-on cette quantité prodigieuse de négo-

(i) supposant: dans les goci^iu le dévouement qu'il desife auroit calculer que douze cens millions en assignats de 50 liv. chacun.; donnent vingt-quatre millions pièces, ^insi en délefminintpour chaque milKon de pièce un sigriatairé avi jignerpit mille fois pat jour, il endroit pour signer un nilljbi) de fois à peu près trois ann<'vs ou ce qui ri\kiit au même, il f'audroit tiois signataires pour com- ploter chaque million dans '*n an d'où il résulte que pour 1j totalité on jeroit obligé d'employer ioixante et douz; personnes connues Jans le commerçe lesquelles auriiicn: h bouté de néglige^ toute; leurs affaires, et i'c ne, s'eiccuper (J'guire ligner de? assigny.p

----------

Même raisonnement à faire sur Je troisième' moyen de M. de question des coupons d'assignats'de la première émission-, M. de Montesquiou déclara que le timbre sec étoit de peu d'importance pour empêcher les contrefaçons actuellement il change de langage, et le perfectionnement du timbre sec lui parolt un des grands moyens de la prévenir. Il se peut-que ,ce perfection- nerr.ent rende plus difficile la contrefaçon des gros assignats mais comme les gros as- signats ne peuvent plus exister dans lesiitéme de M. de Montesquiou je demande quoi il pourroit servir pour les assignats de cinquante et sur-tout de cinq livres? comment n'a-t-il pas vu que de tels assignats ne peuvent que t'altérer et) fort peu de tems par la rapidité de leur circulation que l'empreinte du timbre sec y disparoîtra donc bien-tôt, de manière a. y être à peine distinguée, ainsi qu'il est aisé de s'en convaincre par la seule inspection des coupons de, cette espèce qui circulent encore?

de Jiv. Ce scroit bien pis si on recherchoit la quantité de signataires indispensables pour la circulation de» petits billets. Il c.-t bien malheureux que le -jalcnl s'oppefse avec tant d'opiniâtre^ de si belles

----------

Animent n'a-t-il pas vu dès lors qu'une telle précaution prisé/rontre les faux assignats, pourroit bien n'avoir d'autre effet que de mettre des entraves à la circulation des véritables. Enfin, vient le quatrième moyen. Il s'agiroit d'adopter l'usagé de k banque d'Angleterre,, qui ne met jamais une seconde fois en circulation des billets rentrés et qui en donne de nouveaux chaque fois qu'elle en' est requise. Ne pourroit-on pas 3 dit-il avoir de même à la caisse de t'extraordinaire un bureau d'échange habituel' pour tout les assignats qui rentre- roient dans les caisses publiques et pour tous ceux des particuliers dont la vétusté exigerait le remplacement?

Je réponds qu'il y a une grande différence entre un papier de circulation forcée et un papier de circulation libre, entre un papier dont le moindre coupon est de cent vingt livres et un papia dont le dernier coupoh n'est «ulement que de cinq livres, et dont le plus fort n'est que de cinquante.

Que, parcë que le papier. de la banque d'Angleterre est libre il résulte de la nature même des choses, que la banqueest tenue de l'échanger toutes let fois qu'on l'exige; MfÇfïfrwle quHiri certain

----------

̃ nombre de billet» faux répandus dans la (Acuïatioh inspire des craintes sdr Jes billets Que parce que le papier d'Angleterre, attendu qu'il est libre, se trouvt su$cept-Me d'endossement parce que dès-lors si-tôt qu'on sel) défie ott peut exiger que celui présente l'endosse, ilest à peu que la banque se trouve exposée à des é^hniiges considérables les dans la circulation lés •eiî'ots d'une trop grande méfiance.

Que de plus parce que le plus périt ctutpon'de la banque d'Angleterre- est de cent vingt livres -il n'est pas à craindre que les échanges, même dans des tems de crise expose la banque a dès dépenses trop ëihorbiMais, il en" est tout autrement d'un papierforce, et sur-tout d'un papier-forcé comme le Un tel papier circule d'une manière hétis* ï.iire$ et il est dans sa nature de n'être pas -garanti par celui qui en fait usage. Rien ne jfrur dont, quand h méfianteque cette

----------

Si oo établissoit des bureaux d'échange habituel», oü les particuliers jouirùient du droit de faire échanger teurs billet», il fiudroit bien leur atcotder cb flrqîty non seulerrtértt quand. la y°4tuirté ie lettré billet eh exigerait le remplace ment, mais aussi quand un certain nombre de billet) faux `répandus dans 1.. 'circulation, inspirerait des craintes sur les véritables car il finit üniter en tout là banque d'Angleterre. Or, M. de Môntesquioû a-t-il bien songé I riwo-fme quantité de bureaux qu'il faudroit répindiè en Friücé pour fendre son opération p'ratiqnabie i-t-il songe aui frais éxhcrbitaru qu'une telle opération reridrôit indispensables? Supposons douté cens 'millions d'assignats dé cinquante livres et de cinq livres^ dans la circulation, parmi lesquels huit cens millions seroient distribués en coupons de cinquante livres, et quatre cens millions en coupons de cinq livres, vous auriez dans cette hypothese quatre-vingt millions de billets dé cinq livrès, et seize miltïôhk de billets de cinquante livres. Accordez maintenant aux particuliers ce que vous ne pouvez vous dispensér de leur accorder dans1 vôtre système accordez-leur le droit d'exiger que leurs billets soient échangés quand une méfiance, inspirée par des contrefaçons plus ou'

----------

moins habilement faites leur en fera désirer l'échangé. A quel travail étrange. et véritable- ment impossible, ne faudn-t-il pas- que vos atteliers de fabrication se livrent pour satisfaire toutes les demandes à tous les besoins /"et d'un autre côté, à quel discrédit inévitable ne livrez-vous pas la masse totale des assignats, uniquement parce que vous aurez des bu.'eaux ouverts en des tems de crainte, pour appaiser toutes' les«inquiétudes ? Quand à la vétusté j'ai encore une observa^ tion à faire je demanderai à M, de Montes?qui ou qui est-ce qui juçera la vétusté comment oh en jugera ? Je ne vois ici que les porteurs des vieux billets, ou tes administrateurs de la£1brique des nouveaux. Si ce sont les porteurs, voilà les administrateurs exposas}[ des caprices et a des demandes de toute espèce de la part dés porteurs. Si ce sont trateurs voilà les porteurs exposés a dequens refus de.l.a part de l'administration. Oj dssdeuxparts, que résul.tera-t-il de cet,<ydre de choses ? encore augmentation d'inquiétude t e: de discrédit et tous les inconvér.iens que '• l'inquiétude et le discrédit leur suite. Au reste tout le* monde sait et M. de Montesquiou ne l'ignore pas que quoique Je pa-* pier de" la banque d'Angl«terre circule dé gré-

----------

Kgié, quoiqu'on ment quand on ,çn .suspecte le. porteur ^quoi- qu'on ait la faculté' de l'échanger la, banque; quoique la banque renouvelle souvent; quoiqu'encore les lois pénale» contre les faussaires soient très-séveres en 'Angleterre, des faussaires en assez grand nombre cependant il est de notoriété publique que la banque chaque année livre au feu des billets faux pour une .somme assez majeure; et après cela, comment M. de Montesquiou peut-il entreprendre de nous persuader que les précautions de la banque d'Angleterre, qui ne sont pas suffisantes pour garantir un papier libre, du danger des contrefaçons, nous suffiront nous pour préserver de ce même danger notre malheureux papier-forcé dont la nature, d'après tout ce que j'ai dit, est d'inviter la contre-façon et qui a la différence du papier libre n'offre par lui-même aucun préservatif pour s'en garantir. On a beau dire la contrefaçon est un mal- heur inévitable attaché la nature du papiermonnoie. Sans doute, on fera bien de ne né- gliger aucuh moyen pour l'arrêter ou la prévenir; mais je croù que les moyens consistent bien autant d,ans' la surveillance

----------

•dans I'ictivlté au magistrat, l'eiacHrndè unir tés faussaires que ressourcés jfinancierès eut mécaniques que M. de Montée qùiqu Veut .ribus faire adopter; rhais je crois" éûf-tout, qu'entre cet aucune qui rie soit insuffisante il èri est j)îusieurs qui séroiènt véritâbléiiiehf déSàstrè'dîes; 'Si d'aiheufs je mè suis ôècup^ ayét ^afelqdi détail d'en faire corinoftré les vices où les défaûté; c'e^t que je youdrdis l'c-rt^ sentit enfin 1? nécessité 'dé plutôt possible cette riicmnojë ^ont nous sommés inondés1 .de céite morinoie un, si qui si Pori n'y prend gâftïé,, après avoir1 dt- voré toutes nos ric esses nnira aussi notre liberté,

Je passe" à la seconde' question.

Que faut-il penser en second lieu du parti cfue propose M. de Montesquieu, pour dhni,nuer la masse des assignats çirculansî enpyincrpe, t qu'il <5st crédit des assignats que leur surabondance rie les avilisse point. importe toujours pour. entretenir le crédit

----------

des assignats que le gage qui leur est fcfi fecté toit, de beaucoup *u|>érîê.ur à leur Va* le jour; où., la diminution successive de* issw grtats pris la placé 'de. leur âugrii'enta- tion ,» la différente thtrè h Valeur cornffièr-1 ciale dès assignats tt telle des rnétaux s'af-' foiblira bieh-tôt pour dèteriir M..fie MontetquKW trouve ensuite-, qu'il exister des dispositions étiâemitient ineônci-» liables dans l'ordre des décrets rendus pàt l'asJ semblée a décrété d'une part qu'on n'émetteroit des assignats dans 11 circulation que jusqu'à la concurrence de douze cens milliôris d'autre part, elle a dé; crête* -l'éligibilité1 de ;ontes les créances dont! elle ordonnoit la liquidation d« manière qu'il ne seroit pas permis une fois la liquidation faite de différer le rertiboutsçment d'aucune.. Or ces deux décrets-, dit de Mohtesqtrkni> ne peurcîit être exécuté-s «imnltanérnènt attende que ce qui peut êtie exigible à chjqtic instant îurpasjant de beaucoup la somme de douze cens millions d'assignats circulant on ne pourroity aux termes de certains décrets,

----------

faire, le remboursement en. assignai! un» yjoler les dispositions de certains autres dé- crets, qui ne permettent pas d'émettre dans 1& circulation plus :de douze cen* millions d'astigflaîs. ïl convient donc de choisir entre le» décret). En conséquence M. de qu'il soit fait une distinction entre les diverse» •  le-s. U prepjiçrs premier i.J :'raii- son qu'i} entrî .créanciers 1§* ^n& ee son perdant l'espérance M l'y soustraire-, cQmme qïx sait .on pe«t se<lupen» jj lïfén «joute de file ment leur crédit et par conséquent le.crtjdit

----------

^'empprter. sujf 3°, Que nature 4« faux ou le«, l^s dont U, se compose. • Ce valeur d'un papier-monijoie

----------

t'est la- difficulté de te contrefaire c'est la *û*: rëté et si je peux me servi*- Si vous parveniez, pafuri prodige, au résth tenter • à composter un papier» monnoie dont la contrefaçon suroît impossible un gage quiseroit inviolable?, et qui de plus ne varieroit jamais, qufiêrôit toujours représenté par la même quantité d'ot dit d'argent au moment de votre émission il est évident que. constante aji* cesse; qu'il varie s'il est varie .à. plqs. forte raison s'il est que* n'étant pas la gçp et, nom, ii valoir dans no» valen^ mé>Re enliod* de terre, e,st sujet à s'altérer j il vaut plu* .ou moins sui-.

de terre et se trouvant d'ailleurs uniquement affecté aux créanciers de l'état car il fatloit cette condi- tHJ», une grande parti* le ce. qui en seroit à,d»jparoître bientôt par la même voie n'auroit donc pas; accru de beaucoup la valeur des effets commerciaux et p.irce que l'argent tend toujours à repitfndre son nireaii le pis aller de remboursé tiiutes nos dettes de nous retrouver ris-à-vis des autres nations de Us mêmes rapports d'échange et de consoinmation qu'auparavant. Mais encore une fois pour que le» chose* se passassent ainsi il falloit trouver le secret d'tinpapier- mfcaiDôie combiné de manière à valoir tcHijonrm la même qiAÎntrté d'argent, falloir • fhese impossible.

----------

les circonstances il dépend encore pour sa valeur, de l'économie plus ou moins grande avec laquelle il est administré avec laquelle il eit consommé. Toutes ce* choses réunies laissent toujours un doute sur le papift-nionnoie dont l'o'piniqn profite pour l'avilir; or, c'est uniquement dans ce doute contre lequel toutes inutiles, et non pas dans l'abondance plus eu moins grande du papfermonnoi* qu'rr faut alTe»';chercher la cause dépréciation successive dans le commerce.1 • ̃*̃• Le premier principe de M. de Montesquiou n'ejt donc pas soutenable.

Spn second principe n'est vrai qu'en partie il côneiste faire dépendre le crédit des assi- gnat*, 4e la des assignats sur leur quantité. On ne peut nier que ce ne soit une précaution que celle d'entretenir toujours un gage supérieur à Mais cette précaution est-elle suffisante pour ent*et«flir le crédit des assignats? Qu'on n'oudépend absolument de l'opi- ""ioft côté d'un papier-forcé l'opi-

----------

nion a^fane. latitude désespérante dont, il. est toujours impossible, de fixer les bornes. De plus à quoi vous sert la snpériorité de votre gage sur un papier qui peut toujours ,être, contrefait? Promettez-vous d'acquitter le: billets faux? mais alors- il n'y a pas de, gage, quelqu'énorme qu'il soit, qui puisse vous suffire. Décidez-vous, que vous n'acquitterez que les billets vrais ? mais alors votre décision même détruira le crédit des billets vtSis, parce qu'on redoutera toujours une monnoie qui peut être facilement qui dès qu'elle1 est altérée périt dans les màins'dè son possesseur. J'arrive autesquiou soutient moment que la quantité des assignats diminuera, successivement la différence \de leur valeur commerciale et de celle des métaux,

II est certain qu'au premier apperçu oh, est d'abord tenté de le penser' mais pp.u.r peu qu'on réfléchisse on ne tarde pas à concevoir que les choses 'arriveront tout autrement. Une circonstance's.outient encore un peu les assignats c'est précisément leur quantité. Comme tout le monde en possède, nul, à l'exception de quelques spéculateurs avides, .leur dépréciation totale et.de-là résulte un

----------

effort soutenir contré les assignats seront dans peu être inhérens à J.1 naquapd, à mesure, que l'a rgerçt se reproduira1, ils: cesseront d'être nécours ordinaire des échanges; de Montesquiou comment il. seront je lui demande de quelle comhinàfson il se servira pour h'oVis faire com- ne Jjeut 'qu'augmenter.

Ài^ii donc d'abord, des troii principes de il n'en est aucun qui ne erreur plus ou moins palpable^ plus ou moins dangereuse. li Voyons Maintenant ce qu'il faut penser de la distinction qu'il é.ablit entre les divers créan-

M. 'de Montesquiou ne veut rembourser en assignats et à bureau ouvert que les. créanciers des et de l'arriéré, et les créanciers à époque fixe tous les autres créanciers c'est-à.-

----------

<îîtç, les créancier* d'office» d'offices ministérielle*:sent de moindre considération.; pose que la te I6nt présenté h HquWatioh il' qi« c^tte çort dit, ^ropo*e d'appoutpr dinsïeuf. ( Avam rout je ne puis, opéré P'uhe part qit'one dette qiHelle rie connoJt f^s '(c«t ll!. 'otalité de ia dette qii'cj le a!|oh rendw ble n« lui députée ^nle en valeur qu'elle, cotte époque, il et d'autre ordonne qu*il dû cette mène masse .dbs-tlgnâts, pour

et

----------

Ses ordinaires de l'état/ Ainsi tandis que j»*r un excès de folie, dont il n'eiiste peut-être pas d'exemple eliè ûxoit ont déterminée a 'une dette indéterminée presqa'ata même inhant elle s'occupoit de détruire cette même hypbtéquej afin d'accroître d'autant la dette indéterminée qu'elle avoit l'Air de vouloir • amortir. t Certes-, il étoit difficile d'imaginer une opération jur-tout plus propre à détruire la confiance etie crédit il faut dés duraWj|r, et la mesure de ce qu'oit vouloit faire) et ici < on parroit de données incertaines Jïour arriver à des résultats •inceruiini, et telle fût l'étonnante témérité des chefs de l'entreprise qu'au défaut dé es leuk rràtSj il$ n'eurent pas ftiême reeours à des calcul» probables, pour diminuer au moins, et des iRfnnées et des. résultats. Après cela, faut-il s'étonner, qu'on tort enfin arrivé à la nécessité d'être injuste et  qu'il n'auroient rien demandé à l'état si l'assemblée n'eût pas exisrée ? et puisqu'on vouloit suspendre les rémbeursemens falloir- il faire porter uniquement sur eux cette suspension?.. De pius, comment pour pallier tant d'in- jusuce, ose-t-on avancer que.la plupart 'ne ,.sont pas amis dé la constitution; que beaucoup ne se sont présentés que très-tard à la liquidation, et que sans doute, ils ne s'y seroient nullerhentprésentés ,.s'ilsavoientpu conserver l'espoir de quelque retour. à l'ancien D'abord le fait est faux;. parmi ces créanciers qu'on punit aujourd'hui, un grand nombre je sont présentés des le. principe; mais soit défaut de protection, car i1 falloit des protections et des protections de plus d'un genre auprès du comité de liquidation; soit soit lenteur- apportée par plusieurs circons- tances dans la; vérification de, leur, titres; ils n'ont pu jusqu'à présent obtenir droit sur leurs demandes, Et puis quand il seroit vrai que tous sans

----------

exception regréteroient l'ancien système qui yient de s'écrouler,' faudrait-il s'en faire un. moifif pour violer l'engagement qu'on a conTracté avec eux? qu'elle morale que celle d'un petple qu libre, et qui. pour tè'disperâèr de ses 'obligations ose se' permettre de ̃ ciers'j ce qu'ils pensent ou ce qu'ils ne pensent D'ailleurs, si en les biens hationau* en à la somme exhorbitante à laquelle 114. de,' Montesquiou 'les a élevés; sien effin" la dette exigible.' ji'est pas' plus considérable si en effet quiou est bien véritablement convaincu qu'il ne sfestpas deux points importans; à quoi bon cetteydistinction^ entre les divers créanciers de l'état ? ?' gage étant invariablement assuré qui empêche :de traiter les uns comme- les autres ? et dans quelle in-* tention pour satisfaire à de certain»; paiémens rejertè-t-on dans l'avenir des paiemtos non Tout ceci ne. qu'au n'est pas aussi certain qu'on l'avance de h grandeur dé l'hypoteque des assignats; eut -.puisqu'il faut bien que quelqu'un souffre,

----------

ti'turoi^w» pat senti qu'il dfcrenolt .indisj>£rbsable de: Ménager, parmi les créancier* He ceux qu'il étoit dangereux dé ftife tinction que M. de yéut établir trure aux principes de justice q<ij doi^ept déV terminer toutes les opérations d'un gçxn^l peuromtances dont dn se préyaut jioûr la jure à rechercher si & l'aidé de se) piinci<iers de Montesquioti peut se fliîier de et fcnâ* 9, faire disparoître l'énorme <piahtîté d'assignat» Il faut *fe rappeller cet ^gard, tbutlè système de M. te borne à ne partie des créancier» de l^ttt à ne daniier ensuite a t«ut le reste que dei recdnaorstances de Kqaîdation échangeables contre des dohSaisure des rentrées à la caisse de l'extraordinaire. ïl faut se rappeller cju'au tkoytti de'cet arf-

----------

et du jwftmihr entier des impositions star lequel il rhe? partait compte* beaucoup trop M. dV M6nte«(ulôU qui rie veut phii qu'on assignats (et bien raison ) itt pefwet d'e remettre dans ladiiJe;puyc sur aucune base il est impossible de n'être pas convaincu qu'il ne

Ceci est f.ieilcj a dt'mrntrcr. On a vu dans nu rcplique que l'hypothèque alitctt'c aux assignats 6t A peine Sôffi-santc pour corrcsprndre> aux millions d'assignats décrètes: que sur ces i8ûi millions il n'eu reste plus ct certes, je de cette an'ric'e ces ioo millions seront plus qu'absorbai par le déficit entre; les recettes tt les di'péntt-s fivts auxquelles il faudra pourvoir. Or', daus une tel.'e positicn, que nous rcste-t-il pour satisfaire à une dette exigible de plus de deux mil.iardr. cent millions:-

----------

reste aucune marge et pour les créanciers qu'il veut favoriser e t pour ceux qu'il veut traiter- d'une minière moins privilégié e% Sesreconnoissances de liquidation seront doncj dès à présent des chiffons, sans valeur et son engargement de payer en assignats et à bureau ouvert de certainestôt, devant les besoins du trésor public, et h dure nécessité des circonstances.

'passe à la troisième et dernière question.

JIM ̃

En troisième lieu quelle est l'opinion qu'il faut se former, de la: banque à laquélle M. de Montesquiou veut nous forcer de recourir. M. de nous parle de cette banque en deux de son ouvrage. Après avoir proposé d'établir ainsi qu'on l'a vu plus haut un bureau d'échange habituel pour tous les assignats *JuÂ entreroient dans les Caisses publique pour tous ceux des particuliers dont la vétusté exigeroit le remplacement, il nous dit que ce bureau deviendroit naturellement le germe, d'un établissement trës-uttle, celui d'une banque autorisée

----------

cjui opéraroit par virement commo la banque d'Amste^tm les paiemens dë qirîconque auroit h volonté d'y déposer ses fonds.

Cette banque seroit en mêmé-tt-ms banque d'escompte et de secourus, comme la banque d'Angleterre, et l'usage utile qu'elle f'eroit de çe$ fonds sousca point de vue dispenseront le gouvernement de contribuzr aux dépenses que doit infailliblement entraîner le service Un- pareil établissement, continue M. due Mooteiquiou, àuroit à Paris toute l'utilité qu'il il dans les autres grandes villes de commerce telles que Londres Amsterdam Venise Dana les circonstances actuelles il auroit îwr-tout le précieux avantage de décharger la Circulation d'une portion très consijoo millions; alors, il fait intervenir sa banque pour la seconde fois, et propose une grandit opération de crédit qui auroit pour objet de convertir les 4 500 millions d'assignats restans en billets payablesà rue comme les billets de la banque d'Angleterre. Ainti donc, eh résumant tous les avantages que M. de Montesquiou reiit faire résulter de sa banque, il se trouverai t considérablement le danger des contrefaçons des assignats, les.ticuliers ayant la liberté dès le moment de son institution de déposer à la banque leurs asîignits, en s'y faisant ouvrir des cré- dits ou en, les échangeant contre se$ billets. i°. la dimi-

----------

mm'on successive des assignats, la banque' ayant des comptes ouverts avec la caisse de l'extraordinaire d'un côté, avec toutes les caisses publiques de l'autre, et au moyen de ces comptes., ]a cicuhtipn l'emploi le transport d'une grande quantité d'assignats, notant plus nécessaires pour subvenir aux besoins du gouvernement. p.\r absorber tous les assignats et substit'ter à un papier-forcé un papier libre, toujours échangeable à vue contre de l'argent.

Et en dernier lieu, qu'après avoir considérablement soulagé la fortune publique et particulière elle deviendroit un établissement très-urçle, pour la capitale où agissant comme la caisse, de tous tes dépôts, le moyen de toutes les compensations où agissant comme la banque d'Angleterre ou la caisse d'escompte elle rendroit la circulation plus facile et plus active et augmenteront ainsi d'autant nos moyens d'in- Eh bien je vaisprouver que rien n'est plus désastreux, que cette banque Montesquiou attache tant de prix, et je mets un d'autant plus grand intérêt à le

----------

que, j'ai pluV\Tiihè raison dé 'croire qVu+ifc îhoire; que d'ailleurs, elle est le Vôfrtt secrtt de tou.î ces trafiqmns è'ârgerit 'et de de tous ces vartipkes, qui cement dt> la j6ûés si cryeî- et Peu importe à de tels hommes 'que hotte mx, qui souffrent llSns les te-fris" de ï.ur toutes je de les désastres rue rent plus autres fait tant plus que leurs opératioiis font *plus de Montesquiou dans ses avèfc constitution. N'est-il pas vrai que, pour qu'une hanqué <•] tientie quelque confiance j il faut qu'elle de1 son artioriet de sfc$"

----------

moyens c'est-à-dire qu'aucune autorité ne puisse changer son établissement ni forcer ses opérations? N'est-il pas vrai qu'il importe qu'elle soit instituée de manière qu'on puisse toujours connoître et la nature due de ses engagemens ? N'est -il pas vrai que le public qui) par le fait de recevoir des billets devient son créancier, doit toujours être en mesure de juger de la sagesse de sa conduite de la fidélité de sa gestion, en un mot, de la solidité de toutes les opé- rations auxquelles elle se livre.

Mais de bonne foi, comment à côté d'une assemblée politique qui réunît tous les pouvoir» qui est le seul juge des besoins de l'état, dépenses', applique toutes les recettes,, dis- pose de tous les produits comment à caté d'ur.e assemblée qui s'est affranchie ellemême de mut de responsabijité en matière de finance] et -.d'impôts ,= qui quand elle ne l'auroit pas fait se trouve par la nature de son existence à l'abri de toute atteinte comment à côté d'une telle 2sstmblée toujours souveraine et.il faut bien le dire toujours despote., ose- t-o nous

----------

proposer l'établissement d'une banque publique. Lt quelle banque encore ? Une banque qui dès son berceau seioit liée .d'une manière indissoluble à toutes les opérations du gou_. u miment c'est-à-dire qui seroit frappée de elle n'auroit crédit que le crédit chan- celant de l'ont ) une banque, que selon M. ce r l'inspection immédiate du gouvernement t. "est-à-dire qu'il faut fa i re paiticiper a toute convulsions politiques dont il. peut être agi:é une banque "dts-lcrs qui en supposant 'qu'elle le crédit desise seioit dans les mains de ce*un inoyeii bien plus étendu qle d'escompte de ou ses' besoins ou ses fsntaisies. Comment ne voit-on pas que de cela seul, qu'on aùroit t assujetti a ur.e pareille banque toutes les caisses publiques du royaume^ la forturc entière de l'état «croit dans les mains de ses administrateurs? Comment ne remarquecombien les prétextes abonikuoicnt de la part de ceux qui auroient à leur la puissance pour la forcer toutes les opérations de crédit, ou de finance

----------

que pourraient .imaginer leur ça^riçp ou je le demande, offriroit-elle aurotent la témérité de lui qui d'entre nous pourrait roi r, qu'on ne, vïolefpi.t; jamais le çp^ijdpittous et à chagun, quediant le crédit d'une nation pour en abuser ne l'cbtiendrpitque pour s'en rendre indigne ? Qu'elle banque que celle qui p$r-îe de son institution déVnontreroit à chaque instant, et par le fait môme que plus rations auroient détendue,, et irtoins elles seroient solides, que plus' la confiance qu'on lui açcorderoit seroit grande et mpins la force des choses la mettroit dans le cas de la Ce n'est pasez assez, et je veux encore examiner cet établissement dans les avantagés particuliers que }>l. "de Montesquiou lui de Montesquiou dit en premier lieu,

----------

contrefaçon des stïignats parce que les parles tontre son crédit Hfets Ae là forcé^ou s'ils ne personne n'en Votodra eu on préférera toujours une monnoie'dont le cours est nécessaire; ^iine rtionnoie qui ne circulera que de gré a gré- t'il» »om forcés comme*il est indispensable qo'ils le soien{ je ne vois pas quels avàn* tiges ils peuvent les assignats • comment les assignats n'ayant pU; à banque pour-'

(i) M. de Môntésquiou ne dit pas prëcisémMt si \i banque émettra des "billets en ^chan^e d'assignats eu si elle n'en émettra point. Mais comme en méfne-teirn qu'il <) fait une bamfue de virement il en fait une caisse d'escompte comme de plus par la grande quantité d'attributions qu'il lui donne,, il faut nécessairçmerr qu'elle influe Jur toute la circulation il est clair que pocr .faire te service elle émettra dt« in- convéniens attaches aux. assignats s'attacheront infailli--

----------

a M. quels seront Jesparticuliers assez ineptes pour se • faire plliJ d'autrt tenf presqpe qu'en assignats, il est tfttfos- >iWe qàê hnhqab stoit jfei-mé qiife de ne seroît^as eh eh dernier mille leurs domptes système qu'ils. le pratiquent à qu'ils le pourront assignats que de }ts n'est pas même

----------

dTiypûtheque au dép£t incertain qu'il* peut offrir. ̃ '̃ • M. dit en second lieu de l'extraordinaire qu'avec les caisses, des de'partemêns et au, moyen des, crédits qu'elle ouvrira à ses différentes caisses, la, banque diminuera singulièrement l'a masse des assignats circulons. Mais on. voit déjà ce cH*'on doit penser.des crédits que, peut ouvrir une pareille, banque arrangemens que Ja banque peut prendre avec les diverses caisses publiques n'empêcheront pas que le gouvernement ne soit obligé de payer en assignais ses dépenses que ces arrangemens n'empêcheront pas davantage, que les "particuliers qui comme je viens de le en un -établissement de cette espèce, ne continuent à se servir d'assignats dans leurs tran- circulation et la banque d.ej-enue par la nécessité des circonstances un établissement Inutile publique par la catastrophe de sa chute, et

----------

par les coritre-ccnips funestes que cette catas- trophe produiroif.

M. de Momesquiou, dit.en troisième lieu, qu'à une époque -donnée la banque finira par absorber tous' les assignats et qu'alors notre papier forcé, par un papier iibfe, toujours échangeable à vue contre <îe l'argent. Cette perspective est batteuse mais je prie M. de Montesquiou de m'apprendre comment d'ici à son époque donnée sa banque se sou- tiendra. l'on CQmet si Ton veut qu'elle fasse dans tout le royaume le même service que les assignais } il faut de toute necessité que son papier soit forcé. Mais qu'on me dise- donc comment une banque qui commence par un papier forcé peut arriver réalité ne pouvant faire autre çho$e que substituer une autre espèce de- papier monnoie au papier-monnoie des assignats elle se trouvera néanmoins tout-à-coup tellement riche uo jour en numéraire réel qu'il lui déviendra facile de convettir en espèces ou en effets valant du royaume.

----------

Enfin M. de Mome$qqiou dit qu'il n'y a pas de doute que sa banque «prêt nous des assignats, nq^aissë par'deiénir un établissement trèst utile au comnïoice. pa ici le lieu:d» «l'expliquer sur les banques et spécialement sur les banques •L'escompte qui en de certains rmôraens peuvent être utiles, mais dont l'utilité permanente a« Je me contenterai de faire remarquer tellement qu'après tout ce que j'ai dit il est incontestable qu'une banque de la nature de celle que propose M. de Montesquiou loin d'être favorible au commerce en acheveroit U ruine. Cette banque, pitaje or des nombreux que j'ai fait remarquer dan» son institution j il est clair, que considérée dans ses rapports avec les provinces, convenable; il est clair qu'elle rappellera toute manière la confite des opérations com•nierciales, à une place parasite, qui n'est pas dans une position à. les. bien diriger et qui se peut en partager les profits qu'aux dépens de toutes les places du commerce du royaume. Or, je demande si dans un état aussi vaste que la Frihce c'est une chose bien utile que de

----------

ver de leurs avantages naturels des villes conleur situation géographique rend ou Q« commerçantes pour le$ aecurjiuler dans une qui ne peut être autre, chose quoi qu'on fasse qu'une ville de consommation et de luxe, J« demande s.i ce n'est pas dénaturer le commercé corrompre en quelque sorte l'industrie que d'établir un centre de spéculation dans une place que la na-. ture des choses, rend absolument étrangère au commerce et à si avec cette méthode les spéculations industrielles perdront pas ou de leur simplicité ou de.' leur étendue par l'alliance qu'on en les combi- paisoqs toujours mesquines de l'agiotage; car l'agiotage est, pour ainsi dire, leuçul commerce de spéculation 'd'une vine comme Paris où le liuméiaire moins ne rend pas commerçante. De toutes circonstances où gémissons. Law, Ce ave.c instituée à peu

----------

prés par les mêmes motifs et de la même manière que celle qu'imagine M. de Montèsqniou ses opérations tout l'état, que Law jemétii h fortune publique ei opéra une ré\olution funeste danslet fortunes M.iis au tems de. Lâw le gouvernement de l'état é to.it peu de chose en comparaison de la dette qui nous écrase. Si nous étions déjà corrompus, au moins on ne remarquoit pas parmi nous toutes les causes de dissolution qui nous travaillent aujourd'hui • et quand Law disparut a,vec soa système, quelques années d'une administration sage suffirent pour e'flacer jusq'u'à la trace des maux qu'il avait faits.

Ne .cherchons fa. Les' circonstances ne s'ont plus les mêmes, et dans l'avenir aucune ressource perur les réparer. Livrés à la fois à l'anarchie et à la misère, rous péririons t'rns les convulsions cruelles qye ctrs deux principes combinés ne manque'roienl pas de produire, et des crimes et des malheurs de toute espèce ne manqutroient pas de si- gr.aler d'une manieie aussi mémorable qu'ef-

----------

ffayante les derniers mbmens.de notre existence politique parmi les nations.

En voilà bien assez sur le Mémoire de M. de Montesquiôu:

• Je crois qu'entr'aufres choses il est main.:tenant démontré aux yeux de tout homme imQue c'est aux assignats principalement qu'on. doit l'état de auquel nous sommes r£^ Que toute émission d'assignats dorénavant ne pourra que rendra détresse plusfonde et plus irrémédiable.

Que parmi les moyens qu'on tenteroit d'em- ployer pour soutenir la fortune publique le plus dangereux Je plus funeste dans ses le plus opposé au but qu'on atiroit en vue, se- roit l'établissement de la banque qu'on nous » Faut-il donc désespérer du salut public ? comme M. de Monfesquioù oui et non non si l'impôt se paye' oui ,° si l'impôt ne se paye pas. Je répondrai affirmativement qu'à moins qu'on ne fasse des la constitution Françoise; à moins qu'on ne nous délivre de .toutes les tyrannies, de toute*

----------

les oppressiez, de toute» les divisions int»*- tines, de tous les chocs particulier» d.'aaabi^ tion ou dont elle est la la banqueroute quoi qu'on mt.table. Je répondrai que un gouvernement' énergique auquel un, hotyivrç raisonnable puisse se la vie /a tt l'honneur de tous. les François il est possible de rentier de porter cet empire 149 poidt de grandeur et d'exemple /«s moyens ♦« cwzon, maw tolérance. En a4i*htistrQtien\ i\ *W faut pas incertitude et et firmeii. En législation, il il ftwt pA» des

«cruellement de l'examen de la situation

----------

ejt-pénible mais j'espère qu'a l'aide de quel- ques hommes profondément versés dans ces matières je pourrai la remplir,

Je ctois très important de faire connoître l'étendue et la gravité du mtl qui nous travaille. Ce n'est qu'ainsi qu'on évitera tous les palliatifs d'un tnoment dont on nous entretient sans cesse et que j'estime bien plus propres à accroître le mal qu'à le détruire, II nous faut des remèdes puissans; mais il faut sentir la nécessité de ces remèdes.

Ma tâche en finance achevée, je retournerai au travail que j'ai annoncé sur la législation. Si aucun événement politique n'interrompt ma marche j'espère le mettre en a«sez peu de teins en état de voir le jour. Quoiqu'il en toit, j'aurai fait pour mon pays tont ce gu'il fut en mon pouvoir de faire. On ne m'a aux succès, mais avec ta conscience et le efforts en faveur de- tout ce parut juste et bon je me n'avoir" pas

----------

RAPPORT

grafihicom •

----------

BIBLIOTHÈQUE NATIONALE

CHÂTEAU

----------
