Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 156 sur 156

Nombre de pages: 156

Notice complète:

Titre : Essai sur la loi, sur la souveraineté, et sur la liberté de manifester ses pensées, ou sur la liberté de la presse ; par M. Bergasse. Dédié a S. M. l'empereur de Russie.

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : Paris, Patris, imprimeur-libraire, rue de la Colombe, n° 4, quai de la Cité. Février 1817.

Date d'édition : 1817

Sujet : France (1814-1824, Louis XVIII)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb300872279

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : XII-140 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 156

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5485740n

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, LB48-2966

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 04/05/2009

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 94%.

----------

----------

ESSAI

SUR LA LOI, SUR LA SOUVERAINETE,

ET SUR

LA LIBERTÉ DE MANIFESTER SES PENSÉES, OU

SUR LA LIBERTÉ DE LA PRESSE.

----------

Cet Ouvrage se trouve aussi ches

ÎDELÀUNAY,) PEMCIER , V Libraires au Palais-Royal, PETIT , )

----------

ESSAI

SUR LA LOI, SUR LA SOUVERAINETE,

ET

SUR LA LIBERTÉ DE MANIFESTER SES PENSÉES,

ou SUR LA LIBERTÉ DE LA PRESSE;

PAR M. BERGASSE.

DÉDIÉ

A S. M. L'EMPEREUR DE RUSSIE.

Per me reges régnant et ie^um coiidiloies justa décernant.

C'est par ruoi qne les rois régnent, dit la Sagtstc éternelle, cl que les législateurs décrètent des lois juste'i

PARIS,

PÀTRIS , IMPMMEUR-LIBIUIRE , RUE DE LA, COLOMBE , N* 4 » ) que je viens de dire sur la perpétuité de la loi, . même positive ; car, il est évident que dans cette hypothèse, le peuple dont il s'agit n'avoit point de loi, une loi mauvaise, une loi qui établit de mauvaises directions n'étant pas une loi. Il quitte un ordre de choses où il se trouvoit hors de la route de la raison essentielle, pour chercher dans cette même raison, les directions véritables auxquelles il doit obéir. Ce n'est pas là proprement changer; c'est seulement abandonner une erreur pour se rapprocher d'une vérité.

Un peuple aussi, n'existe pas toujours de la même façon. Le temps, les événements politiques , les arts surtout qui ne peuvent se développer sans amener à leur suite un grand nombre de combinaisons sociales, toutes ces choses changent la situation intérieure des peuples, leur donnent d'autres manières d'être , établissent entre les individus des rapports plus multiplies, ou d'autres rapports. Or, il faut bien encore dans cette seconde hypothèse que les peuples se donnent d'autres lois, puisque les directions que leurs premières lois avoient établies, résultoient, ou de rapports qui ne sont plus, ou de rapports qui se trouvant augmentes de beaucoup d'autres, les

----------

( >>)

rendent insuffisantes. Mais ceci ne blesse pas davantage le caractère de perpétuité inhérent à la loi positive. Ce n'est pas véritablement la loi positive qui change, ce sont les peuples qui, étant autres qu'ils n'étoient auparavant, ont besoin de trouver dans une autre loi posU tive, c'est-à-dire, dans une autre portion de h loi essentielle, les directions qui conviennent à leurs nouveaux rapports.

Ce que je veux surtout qu'on sente ici, c'est qu'en lait de loi, même positive, les hommes ne sont maîtres de rien. Chaque rapport entre les êtres libres ou moraux produit, indépendamment de leur volonté, une moralité ou une règle de conduite. Il n'y auroit donc pas de perpétuité dans les rapports des hommes entr'euv:, puisqu'il leur est libre de passer d'un rapport à un autre ; mais il y auroit perpétuité dans les règles de conduite qui naissent de chacun de ces rapports, parce que toujours, quoi qu'ils fassent, les mêmes rapports produiront pour eux les mêmes directions morales. C'est en ce sens que la loi positive est perpétuelle* Les hommes ne sont pas constamment dans les mêmes rapports , mais la véritable loi positive, celle qui n'est que l'expression consentie de la raison essentielle,

----------

tire constamment des mêmes rapports les: mêmes directions.

il. 5°. Enfin, que quoiqu'il y ait des circonstances où il est bon qu'un peuple se donne une autre loi que celle qui le constitue, il importe cependant de n'opérer de changement de celte espèce, que le plus tard et le plus rarement qu'on peut.

Comme la loi qui constitue un peuple, a une influence décidée sur ses moeurs et sur ses habitudes, puisque c'est elle qui les détermine, on doit sentir que toutes les fois qu'on touche à celte loi , on ébranle plus ou moins les moeurs et les habitudes de ce peuple; or, eston toujours le maître des effets qae de telles commotions peuvent produire?

La moralité d'un peuple s'entretient par lo repos des opinions qui le dirigent; plus elles sont tranquilles, et plus le caractère d'un peuple a de fixité , et plus il met de moralité dans ce qu'il fait. Agitez les opinions qui dirigent les peuples, et bientôt vous apercevrez qu'ils n'auront plus qu'une morale incertaine, et je n'ai pas besoin de vous faire observer de quelle étrange corruption une morale incertaine esttoujours le principe.

Combien il importe qu'on modifie on qu'on change rarement la loi.

----------

( ï5 ) La loi, sans doute, doit pouvoir contraindre pour produire l'obéissance; mais, certes, oii se tromperait beaucoup, si l'on imaginoit que c'est dans la contrainte que consiste sa force véritable. Une contrainte excite toujours une résistance au moins secrette, et l'effet de cette résistance est de détruire un peu plus tôt ou un peu plus tard la contrainte qui la fait naître. Pour que la loi obtienne tous les effets heureux qu'on doit en attendre, il faut qu'elle agisse comme une opinion puissante, comme un préjugé; qu'elle se lie à la conscience des peuples, qu'elle devienne, en quelque sorte, une partie de cette conscience. Or, vous voyez bien que les lois ne peuvent avoir la force des préjugés, qu'autant qu'elles changent peu, qu'elles ont quelque chose d'antique; qu'autant qu'elles empruntent du temps un ccrlain caractère religieux qui les défend contre l'inquiète curiosité de l'esprit humain. Plus les lois portcroicut donc l'empreinte de l'antiquité, et plus elles scroient respectées ; et toutes circonstances égales d'ailleurs, le peuple le meilleur sera toujours celui dans les lois duquel on aura le moins innové, et dont la sagesse, depuis plusieurs siècles, n'est encore que lu sagesse de ses pères.

----------

( >4)

Au reste, c'est presque toujours la faute de ceux qui sont à la tête des peuples, si des événements surviennent qui opèrent le renversement entier des lois. Ceci n'arrive jamais que parce que toutes les institutions d'un peuple sont corrompues à-la-fois , ou parce que les opinions de ce peuple entièrement changées se trouvent en contradiction avec ses institutions , et que celles-ci, dès-lors , n'exerçant plus sur lui un empire moral, n'agissent presque que comme la force qui oblige, et non pas comme la conscience qui conduit. Mais il faut du temps pour que les choses en viennent là ; et si l'on avoit l'art de mettre le temps à profit, et d'apercevoir de loin ce qui peut opérer un changement dans l'opinion des peuples, ou préparer la sourde corruption des institutions qui les régissent; peut-être, ne seroil-il pas toujours impossible de les garantir des secousses que le renversement entier des lois ne manque pas de produire.

L'opinion des peuples ne change que par l'elfet d'un malaise résultant de la manière dont ils sont gouvernés. Un peuple bien gouverné n'est point inquiet, et demeure naturellement dans les opinions qui conviennent à ses lois. N'attaquez pas de front l'opiuiou des peu-

----------

(i5)

pies quand elle vient à changer. L'opinion, avautqu'elle résiste, n'est qu'une goutte d'eau sans mouvement. L'opinion, quand on la contraint de résister, est cette même goutte d'eau se développant en vapeur, et selon le lieu où elle est placée, acquérant sous cette forme, une énergie capable de renverser les obstacles les plus puissants. Laissez donc l'opinion tranquille ; mais étudiez soigneusement la nature du malaise qui la produit; détruisez le malaise , et vous verrez que l'opinion qui vous fatigue, finira d'elle-même, ou sera facilement remplacée par une opinion plus heureuse.

Les institutions des peuples cessent de leur couvenir, quand, ainsi que je viens de le dire, l'opinion malheureusement changée est sans aucune proportion avec elles; lorsqu'encore, parle simple effet du temps, par l'action de9 moeurs qui se dépravent, par le développement des arts qui agissent beaucoup plus sur les principes des gouvernements qu'on ne l'imagine, elles se trouvent hors de l'intention première du législateur, et manquent le but qu'il s'étoit proposé eu déterminant leurs limites et leur forme. Alors, leur esprit est totalement perverti ; alors » au lieu de diriger, elles fatiguent, et les innovations y deviennent neces-

----------

(.G)

saives; mais innovez avec sagesse ; mais, en Taisant des changements dans les institutions d'un peuple, n'oubliez jamais de lier ces changements aux principes essentiels qui le constituent, afin que conservant toujours les mêmes maximes, ce peuple conserve toujours aussi le même caractère ; afin que ses moeurs demeurent ce qu'elles ont toujours été, ou, qu'en se réformant, elles ne deviennent que ce qu'elles étoient autrefois;

On ne transporte pas impunément un peuple d'une manière d'être dans une autre. Il y a tout à parier que dans ce passage, ou il périra dans .des convulsions funestes, ou il perdra le peu de moeurs qui lui reste, et ne conservera de Sa première situation que les vices qu'elle avait produits. Retenez bien cette maxime : les moeurs se font, ou ne les fait pas. II n'y a point de moeurs dans les usages nouveaux, il n'y en a que dans les usages dont l'origine est lointaine, ou dans ceux qu'on a l'adresse d'en faire dépendre. Si par un concours d'événements imprévus, on se trouvoit dans le cas de constituer presqu'en entier un peuple déjà vieilli, ce seroit donc encore à des habitudes déjà prises, a des coutumes anciennement respectées, qu'il faudroit associer ses nouvelles lois.

----------

(«7)

Ainsi, en même temps que vous détermine-» riez son existence politique, vous ne porteriez aucune atteinte à son existence morale, et à côté des lois que vous lui donneriez, il irouveroit aussi des moeurs.

Je ne connois que la Religion qui puisse donner des moeurs en rompant l'allure ordinaire des peuples; mais cela même prouvé ce que j'avance. La Religion , dès qu'elle se montre, devient un préjugé, et le plus fort de tous les préjugés. Et puis, rien en elle ne porte le caractère de la nouveauté. 11 y a toujours dans la religion quelque chose d'éternel. Or, si le temps a une puissance, on voit bien qu'elle doit en avoir davantage.

Il faut que je dise un mot d'une opinion de Loke qu'on a beaucoup trop vantée. Loke vouloit qu'à de certaines époques les peuples procédassent à l'examen et à la révision de leurs lois, et on a regardé cette fantaisie comme . une de ses plus belles idées politiques. Loko ue voyoitpas que c'étoit un moyeu sûr d'ôter aux lois celte force de préjugé que je viens de démontrer si essentielle à leur influence, si nécessaire pour leur empire. Il ne voyoit pas qu'en fixant ainsi des époques éclatantes pour la réforme des lois, il accoutumoit les esprits

----------

( 18 )

à prévoir leur chute et à n'en faire dès-lors qu'un vain système; que, de celte manière, il détachoil les lois de la conscience et des habitudes des peuples ; qu'en un mot, il assujélissoit à la même révolution les moeurs et les lois : méthode infaillible pour perdre à-lafois les lois et les moeurs. Enfin, Loke ne voyoit pas que ces époques de réforme ne seroient jamais autre chose que des époques de licence et d'anarchie, les passions se préparant de loin à jouer un rôle en de telles circonstances ; et que quand une grande agitation s'empare des têtes, ainsi qu'il ne manque jamais d'arriver alors, les hommes à vues singulières et hardies, prévalant toujours sur les hommes à combinaisons simples et profondes.

J'aime mieux ce législateur de je ne sais plus quelle république grecque, qui vouloit, que quiconque proposeroit dans les assemblées du peuple une loi nouvelle, ne s'y présentât qu'avec les instruments de son supplice, afin que dans le cas où la loi seroit rejetée, il fût puni sur-le-champ comme perturbateur de l'Etat. Celui-là avoit parfaitement senti combien l'instabilité des lois est funeste à la morale des peuples, et jusqu'à quel point le repos des opiuions humaines doit être respecté.

----------

('9) S'il lui paroissoit impossible d'empêcher absolument les innovations dans les lois, du moins par le danger qu'il avoit préparé à celui qui tcmcroit en ce genre des innovations peu nécessaires, avoit-il travaillé autant qu'il élait en lui, à modérer cette envie naturelle d'entreprendre si satisfaisante pour l'araourpropre, mais presque toujours si dangereuse quand elle porte son action sur l'organisation intérieure des peuples et les éléments si délicats et malheureusement quelquelois si faciles à troubler de leurs habitudes et de leurs moeurs.

12. Résumons ce qu'il y a déplus important dans ce que je viens de dire. 11 seroit donc vrai :

Que la loi, sous quelque point de vue qu'on l'envisage, soit en elle-même, soit dans ses rapports avec les hommes ou les peuples, n'est autre chose en dernière analyse, que la raison essentielle et suprême, distribuant l'ordre et déterminant les directions des êtres dans l'univers.

Et de cette vérité, vous auriez trouvé qu'il résulte :

i° Que parce que les hommes ne peuvent

Récapitulation des caractères on des propriétés de h loi.

----------

(30)

pas faire la raison essentielle et suprême, la loi en aucun sens no peut être regardée comme leur ouvrage ;

2° Que parce que la loi n'est pas l'ouvrage des hommes et qu'elle est éminemment la raison essentielle et suprême à laquelle chacun doit obéir, elle est de sa naUire essentiellement obligatoire;

3° Que parce que la loi est la raison essentielle et suprême, et que la raison ne peut changer, il y a nécessairement un caractère de perpétuité dans la loi, soit qu'on la prenne eu elle-même, soit qu'on la considère comme conseutic par les peuples ;

4° Que quoique la loi soit perpétuelle de sa nature, néanmoins les peuples peuvent très-bien passer d'une loi à un autre sans blesser en rien le caractère de perpétuité inhérent à la loi ;

5° Et en dernier lieu, qu'attendu que la loi considérée comme régissant les peuples, se lie profondément aux moeurs et aux habitudes des peuples, il est très-important, afin de ne pas altérer leur morale, de les maintenir le plus qu'eu peut dans les lois d'après lesquelles ils sont constitués; et à ce propos, j'ai fait connoître tous les dangers auxquels on

----------

(31 )

s'expose en changeant de lois, et pourquoi, toujours, il y a quelque danger dans ce changement.

l3. Ainsi, après avoir défini la loi, j'ai déterminé ses propriétés principales.

Maintenant, je voudrais chercher comment la loi considérée comme constituant les peuples doit être faite, ou plus exactement, doit être trouvée.

Comment ensuite, lorsque les circonstances l'exigent, la loi considérée comme constituant les peuples doit être réformée.

l4« Et d'abord, de quelle manière doiton procéder à la recherche et à la confection de la loi constitutive des peuples?

Cette question en renferme deux qu'on peut énoncer ainsi :

A qui appartient-il de chercher la loi constitutive des peuples?

A qui apparlient-il de reconuoître et de consentir celte loi ? Et, parce qu'on a vu que c'est aux peuples qu'il est réservé de la reconnoître et de la consentir, qu'est-ce qu'il faut entendre par ce mot peuple, lorsqu'il s'agit du Consentement à la loi?

Comment la loi doit •elle être, faite t>u trouvée? comment doitelle être réfarniée?

Sur la première partie de la question , il faut voir nqui il.appartient de rechercher la loi, à qui il appartient de l.i consentir.

----------

( ™ )

Je m'occupe de la première question. Qui est-ce qui doit rechercher la loi constitutive des peuples?

Pour résoudre celle question avec quelque succès, il faut se former une idée exacte de l'importance de celte loi, cl des qualités supérieures dont doit être pourvu celui qui s'occupe d'eu faire la recherche.

i5. La loi par laquelle on constitue un peuple est la plus grande combinaison morale dont l'esprit humain puisse s'occuper.

16. C'est une combinaison presque sans bornes, si le peuple qu'il s'agit de constituer, n'est plus un peuple nouveau ; s'il couuoît les arts et les rapports multipliés qu'ils enfautent; s'il occupe un territoire d'une grande étendue; s'il est nombreux , et si par l'effet du nombre et de la richesse, les professions ou les manières de vivre y sont extrêmement variées.

Il faut voir comment un tel peuple a cessé d'être un peuple nouveau; c'est-à-dire, par quels périodes il a passé pour arriver au degré de vieillesse ou de décrépitude où il est parvenu ; par quel concours de circonstances il a perdu ses moeurs primitives ; de quelle espèce

Pc l'importance et île IJ difiicu'té de l.« loi.

S'il s'agit de constituer un pt 11 iiîtilij.'i vieilli et dont le territoire soit d'une certaine étendue.

----------

(a 5)

sont les vices qiui les ans ou les événements politiques lui ont apportés; s'ils peuvent se détacher facilement de son caractère, ou s'ils ne sont malheureusement que son propre caractère corrompu ; ce que l'étendue de son territoire peut lui donner de puissance, de commodités réelles ; ce qu'elle peut lui donner de luxe et d'ambition ; dans quel système la population s'y développe , à quel point elle est arrivée; quel est l'esprit des diverses professions qu'on y remarque ; comment se sont formées les opinions , les préjugés , les maximes qui le dirigent.

11 faut, quand on a vu toutes ces choses, chercher s'il lui reste quelque habitude, quelqu'institution'saine; car s'il ne lui en reste plus , il n'est bon qu'à détruire, et c'est folie que de vouloir le constituer.

1) faut attacher à ce reste d'habitudes, à ces institutions encore saines, la loi par laquelle on le constitue; car on n'a point oublié que ce n'est qu'ainsi que les lois tiennent aux moeurs.

11 faut que cette loi soit tellement combinée, qu'elle embrasse tous les rapports qui naissent des diverses positions sociales où l'homme peut se trouver; car, partout où la loi ne

----------

on

propage pas son influence, l'homme ne tarde guère à poser une fausse maxime, et avec cette fausse maxime, un vice ou un abus.

Il faut que cette lui soit tellement simple, qu'elle ne résulte que d'une idée, laquelle aille se reproduisant sans cesse dans toutes les branches et clans toutes les directions de la loi ; car nos habitudes ne sont jamais plus fortes que lorsqu'un seul principe les produit.

Il fuit que l'idée unique, dont la loi ne doit être que le développement, soit tellement naturelle, qu'elle se retrouve, pour ainsi dire, à tous les instants dans la conscience de chacun, afin qu'en faisant ce que veut la loi, ce soil moins à elle encore, qu'à la raison essentielle et suprême qu'on obéisse.

Il faut qu'elle soil tellement composée, qu'il ne s'y trouve aucune contradiction entre ses diverses parties; car, de la contradiction entre les diverses parties de la loi, naissent les opinions qui divisent, et cet esprit d'examen et de doute non moins fatal à la morale des peuples qu'à leur repos.

Enfui, il faut jqu'elle soit tellement prévoyante j qu'elle devine l'avenir; que, sans, avenir de tout le mal qui peut se faire, elle le piéviennc; que, sans vouloir créer tout le

----------

(=>5) bien à-la-fois, ce qui n'est jamais possible, elle , dispose les choses de manière à ce que le temps seul puisse le faire éclore; car, la loi constitutive d*un peuple est aussi le système d'éducation de ce peuple; et, dans une excellente éducation, c'est moins à faire qu", j.ri-voir, à commander qu'à conduire, qu'il convient de s'attacher.

17. La combinaison est pareillement trèsétendue, si le peuple qu'il s'agit de constituer n'a que des habitudes simples, et n'occupe qu'un territoire d'une petite valeur. Alors, il faut chercher tout ce qui peut maintenir les habitudes simples, et faire chérir la médiocrité de la puissance; alors, il faut donc connoître tout ce qui fait qu'on veut accroître, la puissance, tout ce qui fait qu'on aime à quitter ses habitudes; alors, il faut donc avoir sous les yeux le système tout entier de la nature humaine, avec les motifs qui la déterminent, les passions qui la troublent, les circonstances successives qui la corrompent ; et il faut l'avoir sous les yeux, afin d'ôter à l'esprit son ambition naturelle, aux désirs leur inquiétude accoutumée; aux penchants leur vivacité dangereuse; et il faut l'avoir sous les yeux, afiu

S'il s'agit d'un peuple simple, et d.iiii lu lu ri mire ^t d'une petite étendue.

----------

(a6)

de produire partout et dans tous les sens, cette modération qui convient aux petites fortunes, et qui les conserve; afin do préparer, par la manière dont on fixe les positions domestiques et sociales des individus, ces maximes, ces préjugés, ces usages qui font qu'on est modéré sans effort, et qu'il en coûte pour ne l'être pas; afin d'amener, en un mot, ces moeurs uniformes et tranquilles, le meilleur appui des lois, parce que lé besoin que de telles moeurs ont de la durée des lois, ressemble au besoin que la paresse a du repos.

18. La combinaison est encore très-étendue, si l'on réfléchit que, constituer un peuple, c'est en même temps le caractériser. La morale est sans doute la même pour tous les hommes , à quelque société politique qu'ils appartiennent ; et cependant, il est vrai de direqu'un peuple n'est jamais plus profondément moral, que lorsqu'il y a dans ses moeurs une certaine différence caractéristique qui fait qu'il est un tel peuple, et non pas im autre ; c'est que nous mettons plus de volonté dans les choses qui nous distinguent que dans les choses qui nous sont communes avec tous; c'est qu'aussi nos affections sont d'autant plus vives, qu'elles un objet plus déterminé.

S'il faut caractériser ce peuple.

----------

<»7) Or, donner à un peuple le caractère qui lui convient, n'est certes pas un petit travail. H faut étudier le climat, le sol, la position géographique de ce peuple; il faut observer les penchants, les affections, les passions qu'apportent le climat, le sol et la position ; il faut saisir ce qu'il y a d'original dans ces penchants, dans ces affections, dans ces passions; ce que la naturedonne, et ce qu'elle seule peut donner. 11 faut ôter à cette originalité ses défauts, ses excès, mais la conserver soigneusement à travers toutes les institutions qu'on imagine ; mais la fortifier par toutes ces institutions, afin qu'elles en tirent de la force à leur tour. Ainsi, la loi devient puissante, parce qu'elle n'est en quelque sorte que le développement du naturel ; ainsi, le naturel devient énergique, parce que la loi l'aide de touie sa puissance.

19. Ajoutez à ceci, afin de mieux concevoir toutes les difficultés d'une combinaison sociale, les obstacles sans nombre que, selon les époques où l'on est placé, ne manque pas de susciter l'intérêt personnel ; et voyez de quelle sagacité, de quelle prudence., de quelle patience on a besoin, pour ne pas heurter trop de passions à-la-fois, pour ménager les préjugés

Si le législateur a beaucoup d'obs. tacics a vaiucie.

----------

( *8 ) qu'on veut détruire; pour ne point choquer les coutumes reçues, alors même qu'on introduit d'autres coutumes destinées à les remplacer un jour; voyez, comme il faut unir l'esprit de conduite à la profondeur des vues si l'on ne veut point échouer dans l'exécution de ses desseins ; comme il faut être ferme pour ne jamais se laisser détourner de sa route; comme il faut être discret pour ne pas toujours la montrer ; de quelle habileté, surtout, il faut être doué pour faire successivement souhaiter tout le bien qu'on veut entreprendre.

20. Je ne fais qu'indiquer; mais on en voit assez pour être convaincu, qu'entre toutes les tâches que l'esprit humain peut se proposer, il n'en est point qui demande des conceptions aussi fortes, un aussi grand ensemble de moyens et d'idées, une expérience aussi fine, aussi raisonnée, une capacité aussi vaste que celle qui est nécessaire pour constituer un peuple.

Et ce n'est rien que la capacité, que l'expérience, que les conceptions fortes, que l'ensemble des moyens et des idées, si l'on ne joint à tout cela une probité sévère, un désintéressement à toute épreuve, toutes les vertus que produit l'amour profond de la justice, et celle

Qnnlités éniincnie* q»:c doit avoir le lé«î-!;iteur.oii ciiiuqui cherche la loi.

----------

( *> )

sensibilité morale, plus rare encore que toutes les vertus ; cette sensibilité que le mal le plus léger importune, et que je ne peux mieux définir qu'en l'appelant l'organe avec lequel on saisit le bien partout où il est, et avec lequel encore on le démêle partout de son apparence. J'ai besoin de prouver cette vérité. Prenez garde que chaque science trouve dans l'homme des facultés qui lui sont relatives ; que dès-lors plus l'homme a '!< facultés, et plus il peut parcourir de routes dans le domaine des sciences ; mais aussi que, par une raison contraire, moins ses facultés sont nombreuses, et plus il y a dans ce domaine de routes fermées pour lui.

Nous ne pouvons SAVOIR qu'en réfléchissant sur les idées que nous apportent les facultés dont nous sommes pourvus. Si, en nous appliquant à une science, nous manquons d'une faculté principale pour l'étudier avec succès; nous manquerons donc aussi de toutes les idées que celle faculté devoit nous apporter. La réflexion chez nous n'opérera que sur des données incomplettes, et nous bornerons sans nous en douter la sciencVî elle - même faute d'aperçus suffisants pour en deviner l'étendue. Vous voulez acquérir la connoissance des hommes et je ne remarque point en vous

----------

( So ) cette sensibilité précieuse, dont je parle ici. De quelles facultés alors fercz-vous usage en vous livrant à celle étude si profonde et si difficile (i)? De toutes celles de votre esprit

Vous connoîlrez donc des hommes, tout ce qu'on peut en connoîtrc par l'application de l'esprit? Mais toutes ces idées , tomes ces observations, mais cette expérience aussi variée, aussi sûre qu'infinie, dont la sensibilité morale est le principe, n'existant pas pour vous, que de choses vous manquent encore pour réussir dans ce qui fait l'objet de vos observations I Et comme rien ne peut suppléer à ce qui vous manque, sans doute vous ferez un système où l'on apercevra peut-être une certaine exactitude dans les recherches, et même une certaine vérité dans les résultats; mais ce système avec sa froide justesse, ressemblera-t-il beaucoup à celui de la nature? Or, si comme vous n'en douiez pas, la con(j)

con(j) mot faculté n'est pas pris ici dans son acception ordinaire. Je n'entends exprimer par là que l'aptitude, que la disposition naturelle que nous avons à faire telle ou telle chose. Tous les hommes ont les mêmes facultés, mai* ce qui fait qu'ils ne se ressemblent pas, c'est que diez les nus telle faculté* prédomine, tandis que chc« les autres c'est une faculté diflVrcnle.

----------

( »■ )

noissance des hommes est la plus indispensable science du législateur ; si dans ce genre, comme vous le voyez, pour tout connoître, il faut être organisé pour tout sentir, je suppose dans l'hypothèse où je vous place que vous êtes appelé à constituer un peuple. Vos lois seront-elles tout ce qu'elles doivent être? Vous trouverez des lois justes, je le sais , car avec des intentions droites, il est difficile qu'on heurte les principes éternels de la raison ; mais à coup sûr, on désirera dans vos lois une sagesse plus profonde et plus fine que celle qui s'y fera remarquer; on y cherchera des institutions mieux associées aux affections naturelles de l'homme, une plus grande généralité de vues > une prévoyance plus étendue, une fécondité de moyens plus considérable.

21. Et que sera-ce, si vous voulez vous occuper de morale et de lois avec une âme vicieuse et corrompue?

On ne comprend pas assez combien le vice restreint la capacité naturelle de l'esprit; comment en empochant ou en diminuant le mouvement qui porle l'esprit à s'élever Yers la vérité, il obscurcit ou borne l'étendue des régions qu'il pourrait parcourir ; comme en séparant

Moralîte'dnl^ gislatcur.

----------

(3a)

l'esprit de la conscience qui est le foyer naturel de son énergie, il le fausse, l'attiédit ou le dessèche; comme il oie à ses facultés leur puissance; comme il rend ses opérations incertaines ; comment par sa funeste influence, la pensée devient moins originale, moins féconde, et perd en se manifestant, de sa dignité, de sa force, et de son empire.

On ne sait pas assez pareillementque la vertu aussi a une expérience et des idées que le vice ne saurait avoir; qu'elle voit autrement et au-delà; qu'elle sent où le vice ne peut rien sentir; car le vice, surtout dégénéré en habitude, est une paralysie de l'âme. Dans le lien qu'il occupe, il n'y a point pour l'âme de tact moral, et il est très-vrai de dire, et dans tous les sens, que le vice diminue l'être de l'homme, comme la vertu l'augmente et l'agrandit.

Et puis il y a dans le vice une certaine hypocrisie dont il lui est impossible de se dépouiller; et si l'hypocrisie peut faire quelque bien apparent, ce n'est qu'avec la sincérité que le bien vrai, ou tout entier, peut se faire. J'ai souvent tenté cette expérience, et toujours avec succès. Voulez-vous connoître un homme qui cache son caractère, parce

----------

(33) qsi'il a un grand intérêt à le cacher? Posez en sa présence une question de morale comme sans y penser, et laissez-lui le soin de la résoudre. Je suis sûr qu'il se mettra à découvert par la seule manière dont il la résoudra. Toutes les maximes qu'il emploiera pour cet effet ne seront pas fausses; car l'erreur sans aucun mélange de vérité n'est bonne à rien; mais il s'en trouvera de certaines qui ne seront là que pour l'apologie de ce qui se passe au fond de son coeur, que comme l'excuse indirecte de quelque vice, on de quelque habitude méchante qu'il veut vous dérober.

Nos penchants feraient donc nos maximes; et alors il serait vrai qu'il n'y a rien d'universellement bon , rien d'universellement juste à espérer en législation, de quiconque obéit à des penchants vicieux* Avec des vices, cependant, vous pourrez aussi faire des lois qui auront quelque utilité momentanée, et même quelque justice particulière; car toutes les fois que l'objet de vos lois ne sera pas en contradiction trop décidée avec vos penchants, il n'y a pas de raison pour que le bien cl le vrai échappent à votre attention ; mais cette grande loi par laquelle on consume un peuple, cette loi qui lui donne sa

3

----------

(34)

morale et ses moeurs; cette loi, d'après ce que je dis ici, pensez-vous qu'il soit dans la puissance d'un homme corrompu d'eu concevoir le plan, d'en saisir l'étendue, et d'en combiner l'ensemble?

Cromwel éioit un homme d'une habileté politique vraiment extraordinaire, et Croinvvel n'eût été qu'un mauvais législateur. Si, comme l'a très bien dit un moraliste célèbre du siècle passé (i), le coeur est le lieu naturel de la vérité, je le demande, quelle vérité Cromwel auroit-il pu mettre dans ses lois, lui qui toule sa vie n'avoit rien cherché dans son coeur? Et ces grandes intentions morales qui ne se montrent à l'esprit qu'autant que le coeur les lui découvre, ces intentions sans lesquelles la législation n'est qu'une combinaison inféconde et bornée, comment seroit-il parvenu à en soupçonner l'existence?

Un législateur qui serait vraiment digne de ce nom, devrait donc, comme vous le voyez, rassembler en lui les qualités les plus rares, une intelligence presque sans mesure, une sensibilité égale à son intelligence , une connoissance certaine de toutes les des(i)

des(i)

----------

( 55 ) tinées de l'hoiwne; et encore arriverait-il qu'il ne remplirait sa tâche que d'une manière incomplette si à des dons si peu communs il n'unissoit la plus haute vertu et cet esprit de modération dont le désintéressement est la base, et sans lequel la vertu la plus haute se borne elle-même dans l'exercice de sa .puissance et de son autorité.

22. Ainsi, et d'après ce que j'expose ici, ce ne serait pas à des hommes ordinaires qu'il appartiendrait de rechercher ce que doit être la loi constitutive d'un peuple, soit qu'il s'agisse d'un peuple nouvellement formé, soit qu'il faille rappeler à ses premières moeurs un peuple depuis long-temps corrompu. Et si l'on veut réfléchir sur l'unité des principe à laquelle une pareille loi doil se rattacher, unité, comme je l'ai dit, qu'il est si nécessaire de reproduire dans chacuns des parties dont elle se compose, sans doute on conviendra qu'elle n'approchera jamais de la perfection de plus près, c'est-à-dire, qu'elle ^n'opérera jamais mieux le bien moral qu'on est en droit d'en espérer, qu'autant qu'elle sera le résultat des méditations d'un seul; ou si.plusieurs doivent s'en occuper, qu'autant que cependant, afiu

Qu'autant qu'il se peut, il faut que le soin de chercher la loi constitutive ne soit conlic qu'a un seul homme, ou du moins que peu s'en occupent.

----------

(36) qu'elle ressemble toujours à l'oeuvre d'un seul, ceux-là seront tellement choisis, qu'avec le même désintéressement, la même conscience, la même sagesse d'esprit, il leur devienne facile de se rencontrer dans les mêmes pensées (i).

(i) Ces observations sur le caractère du législateur, et sur la loi constitutive d'un Etat, nie furent suggérées par le spectacle que me présentait l'assemblée constituante où , quoiqu'après avoir tout renverse, il ne s'agit de rien moins que de tout reconstruire, on n'avançoit dans cette oeuvre qui demande tant de calme et si peu de bruit, qu'à travers des luttes violentes et sans cesse renouvelées ; luttes dans lesquelles le bon sens , qui est ami du repos , n'a que trop ordinairement succombé. Ces gens-là ( je parle de la faction qui a triomphé), nuis par les passions les plus ardentes et malheureusement aussi les plus viles , haranguoient beaucoup et ne méditaient jamais. Chacun, selon que le vouloit ou son intérêt, ou sou amour propre , ou le plaisir qu'il trouvoit à détruire, apportait à son tour un discours , des injures et un lambeau de loi ; et c'est parmi ces injures et avec ces discours et ces lambeaux, et sans soupçonner que de leur travail alloient dépendre toute la morale et toutes les moeurs d'un grand peuple , qu'ils nous fabriquèrent lettrétrangc constitution, source pour nous dotant de sottises , de misères et de crimes. Ils ne craignirent pas de l'oflVir à l'admiration des hommes , comme le plus beau code de liberté qu'on eut

----------

(3?) 23. Je peux dire maintenant à quelles personnes couvient la qualification du mot Peuple, \ lorsqu'on recherche de quels individus doit ] se composer le peuple appelé à consentir la loi.

2f\. Mais avant tout, il m'importe de démontrer la fausseté d'une opinion encore trop généralement adoplée. Je veux parler de

encore imaginé , et afin qu'on n'en doutât point, on n'a pas oublié, sans doute, qu'ils firent comparoîlre à leur barre, pour les complimenter, une députaliondu genre humain, laquelle, lorsqu'on voulut aller aux enquêtes, se trouva malheureusement n'être autre chose qu'une association de quelques gens de lettres et de quelques ramoneurs de cheminée , qu'on avoit réunis pour bien dire. On couroit alors de grands risques à signaler tant d'outrages faits à la raison : ils vous livroient à ce qu'ils appcloicnt le bon peuple , comme on livroît jadis les premiers chrétiens aux bêtes, et je me rappelé qu'il faillit m'en coûter cher pour in'êlrc permis de troubler un peu leur joie pir un écrit sévère , où je leur démontrois que leur prétendu code de liberté étoit Ipcode le plus absurde de despotisme, d'anarchie et d'immoralité, dont le génie du mal se fût avisé jusqucs-là. C'est à ces docteurs que nous devons les idées libérales, les calomnies par les journaux , et l'art si précieux d'empêcher les gens de parler , quaud on n'a rieu de bon à leur répoudre.

Dr» consentement à la loi, on du peuple qui doit cotuentir la loi.

Réfutation dft-^j l'erreur de ceux | 1 qui crojent que ' la loi est l'exprès* ; siondcla vofoulé générale.

----------

( 38 ) l'opinion de ceux qui oubliant que la lov nedoit jamais être autre chose que la raison écrite, et que les hommes, comme je l'ai dit plus haut, ne font pas la raison, se sont avisés d'en placer l'origine dans la volonté des in-* dividus qui l'examinent et qui l'acceptent, et en conséquence de la. définir l'expression de la 'volonté générale.

D'abord je ne sais pas s'ils se sont bien coin-r pris eux-mêmes, lorsqu'ils nous ont parlé de la volonté générale. Il me semble qu'il n'est pas besoin de réfléchir long-temps sur la nature de la volonté, pour demeurer convuincu qu'elle est essentiellement individuelle ou personnelle. Chaque homme a sa volonté propre, comme il a son intelligence et sa pensée; et je ne pourrais croire à la volonté générale, qu'au tant que sous toutes les intelligences, quelle qu'en soit la diversité, Dieu pour les mouvoir, n'auroit placé qu'une volonté unique. Or, comme ii n'en est pas ainsi, qu'est-ce donc que cette volonté générale dont on nous parle tant, sinon une volonté entraînante ou dominante, qui empêche les autres volontés moins énergiques de se produire? et parce que les motifs qui déterminent Vite pareille volonté sont rarement désinu'v.

----------

(39) rcssés, parce qu'il n'arrive que trop souvent qu'elle obéit à quelques-unes de ces passions ambitieuses qui, pour mieux tromper, s'environnent de tant de prestiges, vos lois, alors, et dans cette hypothèse, que seraient-elles? si non de grandes erreurs opérées par une grande séduction.

Et puis, il n'y a pas plusieurs manières de découvrir la vérité. C'est par l'attention de l'esprit uniquement qu'on l'obtient, et à coup sûr, notre esprit ne devient attentif, qu'autant que notre volonté séparée de toutes les volontés environnantes et se recueillant en ellemême lui communique de sa force et de son indépendance, c'est-à-dire, qu'autant qu'elle devient individuelle. Une pareille proposition qui n'est contestée par personne lorsqu'il s'agit des vérités de l'ordre naturel ou physique ne peut pis l'être davantage lorsqu'on l'applique aux vérités morales. La volonté, dans ce cas, n'est autre chose que la conscience. Et qui ne sait que ce n'est point dans la conscience des autres qu'il nous faut aller chercher les notions du juste cl de l'injuste, éléments nécessaires de toutes les vérités morales, mais dans la nôtre seulement ! que plus notre conscience se dégage des in-

----------

(4o)

fluences étrangères, que moins elle est distraite par des considérations empruntées du dehors, et plus nous sommes disposés à écouter celte parole intérieure, cette parole de l'éternité (\v\\ demeure en nous, qui ne s'y prononce que pour le bien, dont le suffrage nous donne ia paix, mais dont les avertissements négliges nous condamnent aux remords!

Ceci convenu :

25. Comme les lois ont pour objet de nous diriger en qualité d'êtres moraux, il est clair qu'elles rentrent dans la classe des vérités morales et que dès - lors elles exigent de la part de celui qui est appelé à les consentir, c'est-à-dire je le répète, à vérifier si elles ne blessent en rien la vérité éternelle ou la loi suprême, qu'il jouisse de toute l'indépendance de sa volonté et qu'aucune circonstante résultante ou du pouvoir qui intimide ou delà condition qui asservit, ne l'empêche d'agir selon ce que lui prescrit sa conscience.

Or, il faut ici distinguer entre les peuples et les peuples, et encore entre lesdiverscs époques, de la civilisation chez un même peuple. Il y

Qn'cst-re qu'il faut entendre par le peuple qui consent la loi?

----------

(4«)

a des peuples chasseurs, pasteurs et agriculteurs; il y en a chez lesquels l'agriculture a produit toutes les industries et enfanté tous les arts.

Quelques lois très-simples suffisent aux peuples chasseurs ou pasteurs; et comme ils n'ont qu'une même manière de vivre, et si je peux parler ainsi, que le même bon sens, que leurs intérêts domestiques ne sont pas opposés, que les individus ne s'y trouvent jamais placés dans un état d'effort habituel les uns contre les autres, ainsi qu'il arrive dans nos sociétés trop civilisées, on voit pourquoi, par exemple , chez les Francs nos aïeux et dans toutes les peuplades de la Germanie, nul n'étoit exclu des assemblées délibérantes aussitôt qu'il pouvoit se servir de la lance et porter le bouclier. Les objets sur lesquels on y avoit à délibérer étoient à la portée de toutes les intelligences, et il ne se trouvoit pas là de volontés qu'on pût assujetir.

Il faut peu de lois aussi, mais d'une autre espèce, à un peuple presque uniquement adonné à l'agriculture et qui ne connoît des arts que ceux qui s'y rapportent immédiatement; surtout, si comme dans la loi de Moïse, ce peuple par sa loi civile a eu la

----------

( 4» )

sagesse de vouloir que les héritages se perpétuassent dans les mêmes familles (i). Un

(i) Je vottdrois que ceux qui se mêlent d'écrire sur la législation prissent la peine d'étudier l'esprit des lois de Moïse, et qu'ils remarquassent comment cet homme extraordinaire , véritablement rempli d'une sagesse divine , a su distribuer , pour ainsi dire , la Religion dans toutes ses lois , retenant par une grande espérance tout un peuple dans les mêmes moeurs ; séparant de ces moeurs, par sa loi sur les héritages , par l'impossibilité des mutations dans la propriété , ce qui contribue le plus à les altérer et à les corrompre ; opérant ainsi entre les familles , entre les individus, cette grande fraternité qui faisoit du peuple d'Israël un peuple à part, et qui subsista encore comme aux premiers jours. Qu'cut-il pensé, s'il eût entendu nos modernes docteurs mettre au nombre des adages politiques, qu'a fin que les gouvernements prospèrent, c'est-à-dire , afin qu'ils ajoutent à leurs revenus quelques-uns de ces profits obscurs que le génie de la fiscalité peut seul découvrir, il importe surtout que les propriétés changent fréquemment de mains , c'est-à-dire, que moins nous serons attachés aux lieux qui nous ont vu naître , '.moins nous aimerons à ncus y environner du souvenir de nos aïeux, moins nous mettrons 'de stabilité dans nos habitudes sociales » et plus il y aura de disposition en nous à être bons pères, bons fils, bons citoyens, et plus nous forons de progrès dans la science du bonheur véritable? Pauvres gens que nous sommes! quand est-ce donc que nous comprendrons que la monde est la base des lois, cl que spéculer attr les erreurs ou les abus, ce n'est pas gouverner?

----------

(45)

tel peuple est beaucoup plus gouverné par les. moeurs que par les lois. Qu'on y fasse attention, l'agriculture par soi est laborieuse, patiente et paisible. Elle est même naturellement religieuse, à moins qu'ainsi qu'il arrive chez nous par le régime absurde qu'on lui a donné et dans lequel on persiste, on n'imagine de substituer aux venus qui lui conviennent, les vices ei les passions des villes. Or, là où la paix est le premier besoin, où l'aisance est le fruit de la patience et du travail, où la Religion, surtout, règle les penchants et gouverne les habitudes, on voit bien que les lois n'ayant presque rien à réprimer, ne doivent avoir ni ce caractère de défiance qu'on remarque dans les lois des peuples corrompus, ni être compliquées et nombreuses.

De ces observations, je conclus que lorsque la profession dominante est presque exclusivement chez un peuple la profession agricole, c'est en général aux chefs de famille propriétaires du sol qu'il appartient de consentir les lois. Je fais ensuite celle distinction, et je dis : ou chez ce peuple les biens ruraux restent dans les mêmes familles, ou ils peuvent en sortir par vente, donation , clc. Dans le premier cas, aucun chef

----------

(44)

de famille ne doit être exclu de la faculté de consentir la loi, car je ne vois encore là aucune volonté qui ne puisse se conserver indépendante, aucune conscience qui ne puisse demeurer libre. Dans le second cas, ci lorsque par l'effet de l'aliénation, les héritages ont été morcelés, de manière que les uns ayant beaucoup plus, et les autres ayant beaucoup moins, ceux qui ont beaucoup moins se trouvent naturellement dans la dépendance de ceux qui ont beaucoup plus, ce n'est alors qu'aux chefs de famille propriétaires d'un certain ordre, que la faculté de consentir la loi doit être réservée; car, je commence à voir ici des volontés qui peuvent être facilement asservies, et des consciences qu'on peut obliger à se taire.

Mais si par l'aliénation successive et la division des héritages, l'agriculture a fait des riches et des pauvres; si l'industrie qui naît entre la pauvreté et la richesse, qui s'accroît comme la nécessité, qui invente toujours afin de procurer à celui qui n'a pas, les moyens d'obtenir, n'est plus limitée dans ses progrès; si aux arts immédiatement nécessaires ont succédé les arts de commodité; si de ceux-ci, çt à mesure que l'habitude de jouir et d'abuser

----------

(45)

s'est accrue sont provenus les arts de Inxe; si toute cette industrie, tous ces arts ensuite retombant sur le caractère d'une nation, . tendent à détruire ce que la nature y a mis de simple, de sincère, d'original, d'énergique; et encore, si à cause de la multitude presqu'incalculabjc de rapports qu'un pareil ordre de choses rend inévitables, il y a plus d'occasions de séduire,de tromper, de dépendre; ou, en d'autres termes, plus de facilité pour corrompre, plus de circonstances qui exposent à être corrompu, le problême, je l'avoue, paroît se compliquer; et cependant toujours, c'est par les mêmes principes qu'il faut le résoudre; car, au fond, rien ne change ici; et toujours il sera démontré que pour être appelé à consentir la loi, il importe, avant tout, d'être en pleine puissance de sa conscience et de sa volonté. On a le droit de récuser un juge, un juré, dans les tribunaux, toutes les fois qu'on est en état de prouver que le juge, que le juré, sont, ou parents, ou alliés, ou même en communauté habituelle d'intérêts avec l'une ou l'autre des parties. Et pourquoi ? Parce que le législateur a pensé que la parenté, l'alliance, la communauté d'intérêts, peuvent influer jusqu'à un certain

----------

(46) "point sur les opinions, et rendre les jugements plus ou moins arbitraires. Et lorsqu'il est question de ces lois principales dont dépendent et le bonheur, et le repos, et la morale, et les moeurs, et les destinées de tout un peuple, on croirait avoir moins de précautions à prendre, et pouvoir se contenter de consciences moins libres et de volontés moins pures! Ainsi, je le répète, les principes restent ici les mêmes.

Or, on aura trouvé ce qu'il convient de faire, si emrc les conditions dont la société se composej parmi les professions qu'elle rassemble, il s'en trouve une qui donne inoins de prise aux événements que les autres ; qui se détache moins des moeurs, des usages, des coutumes antiques; qui se rapproche plus de la nature que des hommes , de la nature qui ne tourmente pas, que des hommes qui, lorsqu'ils ont cnir'eux trop de points de contact, se gênent, s'empêchent et ne s'aident plus; qui par sa stabilité, par son poids, si je peux parler ainsi, se maintienne plus étrangère à tous les .mouvements désordonnés des passions , et à tous ces excès d'espérance et de crainte auxquels le jeu des passions nous expose; qui par elle-même, dès-lors, soit plus

----------

( 47 ) amie du repos, de la prospérité de l'Etat> ne gagnant rien dans le désordre, ci ne profilant que de ce que la paix lui permet «le recueillir; qui ainsi et par toutes ces circonstances se montre plus morale , plus indépendante qu'aucune; et à laquelle d'ailleurs , les intérêts de chacune, quelle que soit leur différence , viennent se rattacher, de manière qu'elle ne peut pas stipuler pour elle, sans stipuler aussi pour tontes.

Je n'ai ni le temps ni l'intention de tout dire et de tout développer ; mais on voit bien que la seule profession qui réunisse tous ces avantages, est encore la profession agricole. Ce sera donc dans son sein spécialement, dans la classe des propriétaires que leur fortune légitimement acquise, ou légitimement transmise par héritage, met hors de la dépendance des personnes et des choses , qu'on devra toujours chercher ceux auxquels il faudra confier le soin de délibérer sur la loi et de la consentir.

Observez, au rcsie, qu'i) doit y avoir une proportion entre l'étendue de territoire qu'occupe un peuple, et le nombre de ses députés chargés de consentir la loi ; que si ce nombre est trop petit, les députés n'auront pas assez

----------

(48) de force d'opinion pour lullcr avec succès contre la puissance du mal, qui ne hâte que trop ses progrès pour peu qu'on l'abandonne à sa fatale activité ; que si ce nombre est trop grand , on réfléchira moins, on ne s'entendra pas assez, on s'embarrassera dans sa marche croyant aller plus vite ; et quand il s'agit de loi, ce n'est pas d'aller vite qu'il importe, mais d'aller bien.

Observez de plus que s'il est dans les principes d'une bonne législation qu'un député soit propriétaire, celle qualité est encore plus indispensable peut-être dans un électeur. C'est principalement du vice des élections et du mauvais choix des députés que résultent les mauvaises lois. Ici, plus que vous ne le pensez, vous avez donc besoin d'une probité rigoureuse, et de celte indépendance de conscience et de volonté, sans laquelle toutes les probités, en s'atliédissant, ne finissent que trop souvent par composer avec le devoir. Seulement il n'est pas nécessaire que la propriété de l'électeur soit aussi considérable que celle de l'éligible. Ce qu'il faut simplement, c'est que par la mesure d'aisance qu'elle lui procure, et le genre de vie auquel il est accoutumé, il se trouve comme naturellement affranchi de

----------

( 49 ) l'influence du pouvoir quand il entreprend d'abuser ou de séduire (i)l

(i) Je voulois développer ici quelques idées sur la différenc • qui existe entre les caractères de la propriété rurale et les caractères de la propriété mobilière on industrielle ; j'aurois fait voir comment du jeu de ces deux propriétés résultent les révolutions , en biau ou en mal, qui s'opèrent dans les destinées des Etats ; combien il importe que la propriété mobilière ne surmonte pas la propriété rurale , c'est-à-dire n'exerce pas sur les moeurs d'uu peuple une influence plus grande , et même égale à celle de la propriété rurale ; pourquoi, lorsque la propriété mobilière a pris le dessus , les habitudes se dépravent, la morale de tous les jours s'alToiblit, In caractère national finit par disparoitre V J'aurois montre surtout que l'élément générateur de la véritable monarchie n'est que dans la propriété rurale; d'où vient que lorsque les propriétés rurales ne se maintiennent pas autant qu'il est possible dans les mêmes familles, <t changent trop fréquemment de mains , la monarchie incline vers sa décadence ; ce qui résulte d'uu grand bouleversement de propriétés dans la monarchie ; ce qui fait qu'alors elle est détruite, etc., etc., etc. J'avois exposé presque toutes ces idées dans mon ouvrage pour Louis XVI ; je les ai reproduites , mais rattachées à des pensées plus hautes , dans un écrit que j'ai prcsqtt'achevé , et où, après avoir à peu près parcouru le cercle des priucipes politiques ordinaires , portant mes méditations sur un ordre de choses plus élevé, et considérant la morale dans ses rapports ayee la Religion , je

4

----------

( 5o )

On imagine bien d'ailleurs que je ne suis nullement de l'avis de ceux qui croyenl qu'il est bon que l'autorité intervienne sous tomes les formes et par tous les moyens dans les élections. Celte autorité-là n'est jamais celle du prince qui a besoin que la vérité se montre, mais celle de quelques hommes qui, par intérêt , par ambition, par vanité , par des motifs souvent plus odieux, voulant que leurs volontés dominent, ne voyent pas de plus grands obstacles à leurs prétentions exclusives que les idées saines et les opinions généreuses.

On pense encore moins, saus doute, qu'eu quelque circonstance que ce soit, j'approuve l'usage qu'on pourrait faire des voies de la menace, du mensonge, de la corruption, pour détourner les suffrages sur telle ou telle têie, et par de si odieuses manoeuvres en altérer ou en violenter la liberté. C'est ainsi que s'éteint l'esprit public, que de proche eu proche tout s'avilit, que les vices, que les passions basses

trace rapidement le tableau des destinées religieuses des peuples, et je montre, à travers les siècles, la marche imposante de la Religion qui, à mesure qu'elle avance vers le terme où le temps ne sera plus, laisse tomber les empires quand il n'y reste plus rien'qui lui appartienne.

----------

<5i)

qui s'accommodent si bien de la servitude 1, succèdent aux nobles affections, aux sentiments d'honneur qui dirigeoient auparavant; que l'égoïsme devient le moteur de toutes les espérances , de tous les projets ; et qu'on s'accoutume à ne plus trouver rien de profitable dans la vertu , parce qu'elle demeure inutile.

Je ne connois pas de plus grand crime que celui d'ôter h un peuple sa morale.

Je borne là ce que je voulois dire pour expliquer ce qu'il faut entendre par ce mot peuple, quand il s'agit du consentement à donner à la loi.

26. Il ne me reste plus à présent qu'à examiner avec quelle précaution, lorsque des circonstances impérieuses l'exigent, la loi doit être réformée.

27. J'ai dit en commençant, que la loi des êtres moraux est une dérivation de la loi universelle qui régit tous les êtres à quelque système d'existence qu'ils appartiennent ; et on a vu que \:etie loi qui régit tous les êtres est absolument là même chose que l'éternelle raison. Or, l'éternelle raison est aussi l'éternelle harmonie, et parce que

De la réforme de la loi oit de lu lumière dont U loi doit être réfonuée.

Put de la lo\ Dcrhainioiiicou de U sociabilité des êtres moraux.

----------

(5a) le propre de l'éternelle harmonie est de tendre sans cesse à effacer ou à rappeler à un seul ton toutes les dissonances que les mouvements désordonnés des êtres en général opèrent dans l'univers, on pourrait donc considérer la loi des êtres moraux comme une harmonie particulière émanée de celte grande et première harmonie; et sous ce point de vue, elle auroit pour objet de surmonter toutes les oppositions qui empêchent les êtres moraux de développer en eux, et de produire au-dehors les affections ou les consonances qui doivent les unir. Ainsi, le but d'une pareille loi serait la sociabilité des êtres moraux portée à son plus haut degré de puissance et d'énergie.

Vous concevrez ceci sans peine si vous réfléchissez sur les fouctions que se partagent cntr'elles chacune des lois ou des directions morales dont la loi constitutive d'un peuple se compose.

Vous avez une loi religieuse parce qu'il vous falloit des motifs étemels et des espérances qui n'appartinssent point au temps pour réduire à l'inaction ce fatal égoïsine qui est en vous, qui ne vous quitte pas, qui veille en quelque sorte à côté de chacune de

----------

( 53 )

vos venus, attentif à saisir le moment où il pourra les détruire, et qui, lorsqu'elles ont disparu, fait sortir de lui-même, comme en multitude, toutes ces passions ambitieuses ou viles auxquelles on a dû dans tous les siècles la dissolution de l'ordre social, la dépravation des peuples, et la chute plus ou moins accélérée des empires.

Vous avez une loi civile parce qu'il falloit que la cupidité naturelle perdit de sa violence, que l'avarice fût contenue, que le besoin d'acquérir ne devînt jamais lo besoin de tromper, que la propriété eût ses droits, que son usage eût ses règles, et que par la manière dont les droits de la propriété et les règles auxquelles on doit assujettir son usage seraient déterminées, on resserrât dans le plus petit espace possible le mouvement de l'intérêt» lequel ne peut dépasser certaines limites sans se convertir en envie de nuire, et profiler aux dépens de la justice et de la probité.

Vous avez une loi criminelle, parce que le crime est ouvertement^ armé contre la société; qu'il ne peut demeurer impuni sans qu'elle soit en danger ; qu'il importe donc qu'à côté de chaque crime il y ait une peine prononcée, pour que la peine éveille le re-

----------

(M) mords qui le prévient, et donne de la force aux considéra lions qui l'empêchent; parce qu'encore, la peine ne doit pas être arbitraire; qu'elle le serait, si on abandouuoit à celui qui est outragé, le soin de punir à sou gré l'outrage ; qu'alors il pourrait y avoir entre les familles une perpétuité de vengeances cl de haines beaucoup plus funeste au repos social que le crime même qui en aurait été l'occasion; enfin, parce que l'accusation doit avoir ses formes et sa mesure, afin que l'innocence faussement inculpée puisse facilement se défendre; afin que le mode des jugements ne soit redoutable que pour le crime, et que ce qui doit faire la sécurité des bons citoyens n'en devienne pas l'effroi.

Vous avez une loi administrative, parce qu'il importe que l'Etat prospère; que ce qui concourt au bien général soit encouragé, que ce qui sert à l'utilité commune soit entrepris, que les ressources publiques augmentent en raison de Vaccroissement des ressources ou des richesses particulières ; parce que , de plus, il convient que les vexations dans l'exercice des divers pouvoirs qui administrent, soient prévenues ou réprimées, afin que l'autorité'qui doit protéger n'inquiète pas,

----------

(55) afin que l'ordre ne soit pas la gêne; ou, en d'autres termes , parce que la dépendance raisonnable et facile ne serait plus que l'inquiète servitude, si une limite n'étoit pas invariablement fixée où vinssent expirer 1rs droits des administrateurs de tous les degrés, et où les droits du citoyen commençassent.

Enfin, vous avez une loi politique, parce qu'il faut qu'il y ait une alliance, un pacte, entre l'autorité du prince et la liberté des peuples ; parce que ce n'est qu'autant que celle alliance existe, qu'il n'y a rien de tyrannique dans le commandement, rien d'abject dans l'obéissance ; parce qu'aussi ce n'est que par elle que les peuples ont une morale assurée, des moeurs certaines, et des opinions qui résistent; enfin, parce que seule encore elle donne aux autres lois leur durée, aux autres lois que la puissance mal conseillée pourrait trop facilement altérer ou détruire, s'il ne se trouvoit nulle part une institution qui autorisât à opposer, ou à ses excès, ou à ses abus, le langage de la conscience et de la raison. *

Vous voyez donc qu'il n'y a pas une seule des lois ou des directions dont se compose la loi constitutive d'un peuple, si ces lors

----------

(56)

cependant sont ce qu'elles doivent être*. qui n'ait pour objet de faire de la société un tout harmonique; que chacune a dans son domaine ou dans sa sphère d'activilé, certaines passions et certains vices à empêcher; cei taiues affections et certaines vertus à produire; et comme c'est par les passions et les vices que la société se dissout, que c'est au contraire par les affections et les vertus qu'elle se maintient, il serait donc vrai que lorsqu'on veut constituer un peuple, le problème qui se présente à résoudre, est de savoir de quelles affections et de quelles venus les circonstances de lieux, de temps, de gouvernement, le rendent susceptible; ou autrement, sur quelles touches il faut frapper pour le faire arriver au plus haut degré d'harmonie morale ou sociale, car c'est la même chose, auquel il puisse parvenir.

; ,8. Je voudrais maintenant qu'on remarquât 'que chaque loi a deux parties très-dislinctes,

l'une qui est fixe de sa nature, l'autre qui

doit toujours demeurer mobile.

Ainsi, dans la loi religieuse, le dogme, ou

ce qu'il faut croire, est fixe; la discipline, ou

ce qu'il faut extérieurement pratiquer, est

Qu'il y a dans la loi une initie lise et nue partie

mobile.

----------

(5?) mobile. Et pourquoi ? parce que d'abord vous ne pouvez.altérer le dogme sans ôtcr à la Religion de son éternité, sans donner à penser que sa base est dans le temps, elle, qui ne connoit pas le temps; parce qu'ensuite, si la discipline ne pouvoit pas changer, la Religion ne nous suivrait point, en quelque sone, à travers les siècles et les variations qu'ils font subir aux usages, aux coutumes, aux gouvernements, pour nous conserver sous des règles différentes la même conscience, et nous donner toujours les mêmes vertus.

Ainsi, dans la loi civile, tout ce qui concerne le droit de propriété et la transmission des héritages, doit être fixe. Et pourquoi? parce que c'est au droit de propriété et au mode de transmission des héritages qu'on doit l'esprit de famille, la morale domestique, les éléments du caractère national, et celle multitude de petites vertus qui mettent tant de bienséance et de douceur dans le commerce de la vie. Tout ce qui, au contraire, n'a pour objet que de rendre impuissantes les tentatives que la mauvaise foi, la cupidité, l'avarice, peuvent imaginer pour enlever à la propriété ses droits, ou porter le trouble dans la transmission des héritages, doit être

----------

(58) mobile. Et pourquoi? Parce que l'habitude de mal faire n'a pas une marche uniforme, et que plus elle met de diversité, d'adresse ou de ruse dans ses moyens de nuire, et plus il faut que la loi augmente de précautions pour lutter contre elle avec avantage.

Ainsi, dans la loi criminelle, c'est le système inverse qu'il convient d'adopter, c'està-dire, que ce qui fut le fond de la loi, doit être mobile, et que ce qui en est la forme doit demeurer fixe. Le fond de la loi, c'est la proportion que le législateur a établie entre les délits et les peines; la forme de la loi, c'est l'ensemble des formalités qu'il prescrit, afin que l'accusé jouisse dans toute sa plénitude de la faculté de se défendre. Or, ou voit bien qu'à mesure que les moeurs se corrompent, il y a plus de vices à empêcher, plus d'actes à réprimer, plus de crimes à punir. Il pourrait donc y avoir des circonstances où l'on croirait sage d'ajouter quelque chose au fond de la loi ; mais ne concluez pas de là, par exemple, que les peines, dans ce cas, doivent être moins douces; car, comme l'a nès-bien observé Montesquieu, l'atiocilé des peines introduit dans les moeurs une certaine dureté, une certaine audace, qui

----------

(S9> affranchit facilement de la crainte ; et d'ailleurs , quand la peine est sans mesure, on 1113 se trouve que trop souvent obligé de lui préférer l'impunité. Seulement alors, et sans qu'il soit besoin que le maximum des peines change, il y aura plus de choses que la justice humaine déclarera illicites ou honteuses, et qui deviendront l'objet de sa sévérité. Quant à la forme de la loi, ce qui fait qu'autant qu'il est possible elle doit être invariable, c'est que la faculté de se défendre selon toute la puissance et selon toute l'étendue de ses moyens est de droit naturel ; et que s'il étoit permis en altérant la forme, de gêner cetlefaculté sous quelques-uns de ces prétextes dont abonde toujours le pouvoir qui veut abuser, il n'y auroit plus de sécurité pour l'innocence, plus de garantie pour la liberté individuelle, et même pour la liberté publique.

Ainsi, dans la loi administrative, la parties fixe serait celle qui.par de salutaires institutions empêcherait que l'administration n'agît en opposition avec les droits du citoyen; et on appellerait mobile cette partie de la loi qui selon les besoins de l'Etat, la nécessité des circonstances , et ce que demande le maintien, soit de l'ordre public, soit de la prospérité

----------

(Go) commune, abandonne à l'administration une plus ou moins grande quantité d'objets à surveiller ou à mettre à profit (i). Qu'on me per-r mette de le dire, c'est surtout lorsque l'empire n'est pas d'une étendue médiocre, qu'il importe d'admettre daus l'organisation dit pouvoir administratif, des institutions secondaires, çt jouissant de privilèges certains, qui distribuent par des voies douces l'action de l'autorité, jusqu'aux extrémités du territoire ; qui moins séparées de l'intérêt des administrés leur rendent les charges de l'administration plus faciles; qui accueillent les plaintes de plus près ; qui soulagent plus promptement les

(i) L'impôt , les grandes constructions publiques , l'exécution des projets concernant l'agriculture , le commerce, soil intérieur , soit extérieur, etc. Mais t >ut cela ne doit pas être abandonné à la grande administration , sans que le régime n'en soit déterminé, les dépenses tîxccs, etc. , etc. , et qu'on n'ait pris conseil de ceux que ces objets intéressent. Lorsque Colbert s'occupoit d'élever notre commerce et nos manufactures au degré de prospérité où il les a fait parvenir et d'où on les a fait déchcoir, ce n'étoit pas les financiers, les douaniers, par exemple, qu'il consultait, mais les négociants les plus distingués, et qui, par bur expérience et leur habileté , pouvoient lui fournir des vues utiles et concourir au succès de ses desseins.

----------

(Ci ) misères , et qui par la manière dont elles procèdent , fassent que ce qu'on exige ressemble à ce qu'on donne (i).

Ainsi enfin et en dernier lieu , la loi politique , si elle s'accorde dans ses dispositions avec ces principes de justice éternelle, qu'il n'appartient pas aux hommes de tnéconnoître, et sans lesquels leurs volontés décrétées , ne sont que des insultes faites à la sagesse suprême, doit nécessairement être fixe , selon tout ce qu'elle est. Car elle constitue le gouvernement,

(i) Nous avions autrefois des Etats provinciaux, des assemblées provinciales, des cours souveraines, des tribunaux , des corporations , etc., auxquels on pouvoit s'adresser lorsqu'on éprouvoit quelques vexations de la part des préposés à l'administration publique. Aujourd'hui, nous voyons des agents de l'autorité partout , et nous n'apercevons nulle part de lieux de refuge contre les abus du pouvoir. Les habiles de notre révolution ont cru, par-là , donner plus de force à l'autorité. Je ne sais, mais il nie semble qu'on ne lui a donné que plus de rudesse ; qu'elle n'est jamais plus puissante que lorsqu'elle se montre moins redoutable, qu'elle conduit, qu'elle protège,,et qu'autant qu'il est possible, en conduisant, en protégeant, elle se dérobe aux regards. Elle ressemble alors à notre bon ange, qui nous garde et nous guide sans que nous nous eu •percevions.

----------

(G,)

et quand les gouvernements sonl vrais, quand ils ne font que seconder la nature dans le tléveloppementdes facultéséminentes qui nous ont été départies, on sent mieux que je ne peux le dire, combien il est convenable qu'on ne soupçonne pas même la possibilité de leur chute, et qu'on ne fasse rien qui tende à détruire l'heureuse opinion qu'on a de leurdurée. Cependant ici, on pourrait regarder comme la partie mobile de la loi politique, certaines lois de circonstances auxquelles on trouverait prudent quelquefois d'avoir recours pour corriger l'altération que le temps, que les événemeuts, que les hommes y auraient apportée.

29. On sait donc quel est le but de la loi, [quelle eu est la partie fixe, quelle en est aussi ; la partie mobile. Je n'ai pas besoin d'ailleurs s d'avertir qu'il ne faut jamais faire de changement dans la partie mobile de la loi, qu'afiu ;dc mieux garantir ce qui en constitue la partie

■ Cela posé, vous n'avez pas oublié, sans

doute, qu'il y a un rapport essentiel entre les

lois et les moeurs; qu'abandonner les lois à

l'instabilité des volontés humaines, que n'en

faire que des oeuvres de circonstance, que

Qu'il est essen* tiel de toucher le moins qu'on peut à la panielixedes lois, et que ce n'est pas sans de certaines précautions qu'il faut procéder aux changements que le» circonstance» rendent nécessaires dans leur partie mobile. Ces précautions indiquées

----------

(63) n'en chercher les éléments que dans quelquesunes de ces misérables combinaisons politiques que le temps détruit comme il les compose, c'est leur ôter leur majesté, c'est les dépouiller du caractère sacré qu'elles empruntent de cette loi éternelle qui est ancienne comme Dieu, qui est immuable comme lui, et dont elles ne doivent être que les conséquences. Ainsi, les lois ne seraient plus des directions morales. Ainsi, vous n'en feriez autre chose que des ressources, que des moyens pour la puissance. Ainsi, vous ne les associeriez pas à la conscience des peuples ; et les habitudes des peuples, leurs opinions, leurs préjugés, leurs maximes devenant incertaines et variables comme elles, la société ne vous offrirait qu'une réunion fortuite d'individus que la force assemble, que l'intérêt divise, que les passions tourmentent, et que la raison importune.

Je suppose donc que vos lois sont bien faites ; et alors, comme c'est de ce qui est fixe dans les lois, que dépendent les moeurs, les préjugés, les habitudes et même les vertus des peuples, je trouve d'abord que s'il vous faut innover dans cette partie, vous ne devez le faire qu'avec une telle prudence, et des pré-

----------

( «4 )

cautions tellement déterminées, qu'après l'innovation, les peuples se trouvent avec les mêmes moeurs, les mêmes préjugés, les mêmes inclinations, les mêmes venus qu'auparavant. Ceci vous donne la mesure de ce que vous pouvez entreprendre; car, si vous mettez ces choses en danger, ce que vous vous proposez ne vaut rien; vous faites des ruines, et vous oubliez.trop que ce qu'on bâlit avec des matériaux endommagés, avec des ruines, n'est jamais si solide ni si durable que ce qu'on a démoli.

Je vois, ensuite, que bi-en qu'en général la la partie mobile des lois n'ait qu'une influence indirecte sur les destinées sociales, cependant, ce n'est pas aussi saus avoir mûrement réfléchi qu'il faut s'eu occuper. Qui croirait, par exemple, que c'est à nos lois fiscales, à la manière dont elles ont corrompu parmi nous larichcsse mobilière, qui de soi estdéjà si peu morale , que nous devons notre dépravation profonde, et cette avarice ardente, ambitieuse, impitoyable, que vingt-cinq ans de crimes et de rapines honteuses n'ont pas assouvie, qui fait toujours le fond de nos moeurs, et dont nous ne songeons seulement pas à extirper les germes et à détruire les espérances l

----------

( «5 )

Voilà les réflexions qu'il faut toujours faire, quand il s'agit de réformer les lois.

Or, parce qu'en pareille circonstance, les précautions à prendre changent comme les gouvernements , le. caractère des peuples, l'âge des sociétés, l'état et le mode de la civilisation , je sens que je me perdrais en des observations inutiles, si, après avoir posé les principes, j'entrais dans tous les détails des applications qu'on peut en faire.

Je dirai seulement (en mettant à part la loi religieuse qui n'est pas du ressort des volontés humaines, et dont la réforme, en ce qui ne touche pas le dogme, n'appartient qu'aux minisires qu'elle a revêtus de son autorité) que dans les autres lois, il n'y a que ce qui s'y trouve de mobile, qui puisse devenir l'objet des travaux ordinaires des assemblées délibérantes. Et encore, ferai-je ici une distinction : Car, ou ù s'agira de la partie mobile de la loi civile ou, criminelle, ou ce sera de la partie mobile de la loi administrative qu'on voudra s'occuper.

Dans le second cas,. les assemblées délibérantes que je ne compose, comme on l'a vu , que de propriétaires, n'ont besoin que de leurs propres lumières pour prononcer avec sagesse

5

----------

(66) sur les propositions soumises à leur examen.(i)

Dans le premier cas, au contraire, c'est autre chose ; leurs propres lumières ne suffisent plus. Il faut encore y joindre une expérience qu'elles n'ont pas, et qui ne s'acquiert que dans l'exercice des fonctions judiciaires; ce ne serait donc qu'après avoir interrogé les principaux tribunaux du royaume qu'il conviendrait de délibérer sur les propositions relatives à quelques points de réforme dans la partie mobile, soit de la loi civile, soit de la loi criminelle.

Au reste, j'aime mieux dire ici toute ma pensée. L'ordre judiciaire sera toujours mal institué, toutes les fois qu'on voudra qu'il demeure étranger aux grandes considérations qui intéressent l'autorité du prince, les libertés nationales et les destinées de l'Etat.Vous n'aurez alors que des juges sur lesquels ceux qui disposent du pouvoir n'exerceront que tropd'in* fluence. Or, si vous désirez enfin opposer au torrent des abus une digue redoutable, ce ne sont pas de simples juges qu'il vous faut, ce sont des magistrats, des hommes qui, par ——»— ■ ■ ' i 11 i i no

(i) Les propositions concernant l'impôt, le mode de ta perfection, les travaux publics, les encouragements à donner à l'agriculture, au commerce., etc., etc.

----------

( 67 ) leurs députés, deviennent une partie intégrante dés corps délibérants ; qui regardent comme le plus beau de leurs titres, celui de gardiens des lois ; qui, protégés, par une puissante opinion, soient toujours en mesure de faire parler les lois avec la sainte austérité qui leur convient, et que n'intimident en aucune circonstance tous ces misérables despotes qu'une fatalité ennemie ne place que trop souvent entre le trône et les peuples afin que le trône soit odieux, que les peuples indignement foulés et plus indignement avilis soupirent après des événements qui les délivrent, et que les grandes commotions qui doivent tout détruire deviennent de jour en jour plus inévitables, (t)

(i) Je m'étais beaucoup occupé dans l'ouvrage que j'avais rédigé pour Louis XVI, de l'institution du pouvoir judiciaire , parce que je suis convaincu que c'est de la manière dont ce pouvoir est institué, que dépend principalement le sort de la liberté publique. Est-il trop foible? il n'est plus qu'un instrument dans les mains de la puis* sauce. A-t-il le degré de force et/l'influence qui lui convient? alors, il est à-la-fois le meilleur appui de l'autorité du prince et le gardien le plus vigilant de toutes les lois qui garantissent la liberté. Au reste, comme j'ai très-présentes la plupart des idées que j'avais rassemblées dans cet ouvrage, peut-être pottrroi-jc me décider à les écrire de nouveau et & les mettre au jour.

----------

( 68 )

3o. Ainsi, j'ai dit comment la loi doit être faite ou trouvée, et comment encore elle doit être réformée ; mais attendu qu'en ces deux circonstances je reconnois dans le peuple le droit de l'examiner et de la consentir, peut-être voudra-t-on en conclure que la souveraineté est donc dans le peuple, et que l'acte qu'il fait, lorsqu'il examine la loi et qu'il la consent, est uu acte qui en est à-la-fois le témoignage et la preuve.

Certes, ceci ne résulte pas des principes que j'ai développé? jusqu'à présent. Ce n'est point par aucun droit, ressemblant au droit de souveraineté , que le peuple, c'est-à-dire ceux qu'il délègue, examinent et consentent; mais uniquement parce que le peuple a une conscience comme le législateur, et qu'il est naturel qu'il acquière par les hommes dans lesquels il se confie, la présomption que ce que le législateur lui prescrit est aussi ce que sa conscience lui commande.

Cependant, puisque celte misérable doctrine de la souverainelè du peuple, si souvent et si Victorieusement combattue « tend sans cesse à se reproduire ; puisque c'est h elle exclusive ment que nous avons dû notre triste rc\olutiou et cet épouvantable mélange d'erËst-ce

d'erËst-ce vertu d'un drnil de souveraineté existant chez le> peuples q'i'ils sont appelé» à consentit lu loi? Mon.

----------

<«9)

rcurs et de crimes qui en a signalé toutes les époques ; puisque la faction qui l'a mise en oeuvre redevient chez nous non moins puis» santé qu'auparavant; puisque, siuue pareille doctrine prévaloit de nouveau, encore une fois tous les troues seraient ébranlés, et les peuples, livrés à des agitations sans mesure, n'auraient plus que des destinées funestes; il faut ici que je l'attaque de près, et que , la décomposant jnsques dans ses premiers éléments , je ne laisse à ceux qui s'en sont déclarés les apôtres que la honte de l'avoir défendue.

. La tâche ne sera ni longue ni difficile. Je réduis à un seul raisonnement tout leur système.

La nature, si on les croit, a fait les hommes indépendants, c'est-à-dire, sans autres liens que des rapports passagers qu'ils peuvent rompre ou conserver à leur gré. Cet ordre de choses a été leur condition première. Mais comme il les retet oit dans un état de guerre habituel, le besoin de là* paix a fait que par un consentement mutuel, ils ont formé des associations : de là les peuples. Cependant il ne sullîsoit pas que les associations fussent formées ; il falloh encore un pouvoir qui les

----------

. (7«) empêchât de se dissoudre. Voici, continuentils , comme on s'y est pris pour composer ce pouvoir. Les collections d'individusqui étoient devenues des peuples, se sont assemblées. Alors, et à l'unanimité, et sans qu'on puisse trop expliquer comment, il a été convenir que chacun des membres de l'association céderait de son indépendance ce qui nuisoitaux autres. Cela fait, on a travaillé à mettre ensemble toutes ces portions d'indépendance , et c'est avec ce qu'elles ont fourni d'énergique qu'on a constitué le pouvoir , lequel n'est autre chose que la souveraineté mise en action. Or, ajoutent-ils, puisque c'est le peuple qui a constitué le pouvoir ou la souveraineté opérante, il est clair que la source de la souveraineté est en lui, ou, plus exactement) qu'il est essentiellement souverain.

Je rougis, en vérité, d'avoir à combattre des absurdités si étranges.

Et d'abord, comment ne voit-on pas, qu'afin que les hommes naissent indépendants, il faudrait qu'il n'y tût pour eux ni période de croissance, ni période de décroissance ; qu'ils ne connussent ni l'cnfance,ni la vieillesse; qu'ils arrivassent sur la terre, chacun, avec toutes ses forces, avec toutes ses facultés, et

----------

(7') que, jusqu'au terme de sa carrière, aucun ne se trouvât dans le cas de recourir à la pitié d'autrui, et d'implorer l'appui d'une protection étrangère.

Ensuite, ou la souveraineté n'est rien, ou elle n'est autre chose que le droit de se faire obéir. Or, on ne me contestera pas que puisque tous les hommes naissent indépendants , nul n'a le droit de prescrire l'obéissance aux autres. Mais si, en effet, nul ne jouit de ce droit, à coup sûr, la souveraineté considérée en elle-même, ou d'une manière abstraite, ne peut pas trouver son origine dans l'indépendance; à coup sûr encore, le pouvoir, qui n'est que la souveraineté en action, ne résultera pas davantage d'une portion de cette même indépendance ; car on ne donne que ce qu'on a. Or, si l'indépendance toute entière ne produit pas même en germe la souveraineté abstraite ou considérée en ellemême , comment voulez - vous que la souveraineté agissante se trouve en développement dans une de ses parties ©

Et puis, je considère les conséquences de votre opinion. Je veux bien, pour un moment , que vous possédiez par droit de nature, le privilège de l'indépendaucc. Vous m'a-

----------

<70 vouerez sans doute aussi que c'est pareillement par droit de nature que Vous possédez le privilège de la raison. Or, la raison, si je ne me trompe , vous a été donnée pour vous conduire. Donc, si par hasard vous venez à découvrir que le morceau d'indépendance que vous avez livré à la communauté, afin qu'elle en fabriquât le pouvoir, est Un peu trop considérable , il est évident que la raison vous dira de le reprendre; et comme les privilèges que nous tenons de la nature sont inaliénables, que s'abstenir d'en user ce n'est point y renoncer, il n'est pas moins évident encore, que ce que la raison vous dira de faire eu pareille conjoncture, la raison à laquelle seule, je le répète> il appartient de régir votre indépendance, deviendra légitime. Ainsi, vous jouirez, dans votre système, de l'heureuse faculté de pouvoir toutes les années, tous les mois, toutes les semaines, nous composer des souverainetés nouvelles. Cela est fort bien : mais avec une pareille théorie, comment parviendrez - tfcus à nous donner des moeurs, une morale, des habitudes fixes, et surtout le repos ?

Je n'ai pas fini, et j'ai à vous demander encore si vos enfants, ceux qui viendront

----------

( 75 ) après vous, n'auront pas le droit d'enfreindre la convention par laquelle vous vous serez liés. Car enfin, la nature leur départira aussi le don de'l'indépendance; et alors, nul doute qu'il ne leur soil loisible d'examiner si vos stipulations leur sont avantageuses ou nuisibles ; si vous n'avez pas élevé trop haut ou fait descendre trop bas la puissance ; si ce qui leur reste du privilège qui leur appartient, après le partage qui s'en est fait entre le pouvoir et vous, ne blesse pas un peu trop celte raison que vous n'avez peut-être pas assez consultée, et qui ayant été votre régie, no se reproduit certainement'pas dans leur intelligence pour y demeurer inutile. À chaque génération on se trouverait donc exposé à voir reconstruire l'édifice social. Je confesse qu'alors on aurait le plaisir de n'habiter que dé maisons neuves : mais comme on ne les bâtit jpas sans remuer, sans agiter beaucoup la terre sur laquelle on les élève, il me semble que les maisons vieilles out bien aussi leurs avantages.

Enfin, dernière observation i un droit n'est point une abstraction ; c'est une chose positive. Un droit suppose donc dans celui auquel on l'attribue la possibilité de l'exercer. Or, si îo

----------

(74) peuple .est souverain, il a nécessairement la possibilité d'exercer la souveraineté par luimême. Ainsi, selon cette hypothèse, chacun des individus dont il se compose est essentiellement participant de la souveraineté active ; c'est-à-dire, qu'il jouit du droit inaliénable de se faire obéir. Mais le droit de se faire obéir n'existe pas sans le devoir de l'obéissance. Car il n'y a point de droit sans devoir. Vous ne pouvez donc l'exercer qu'autant que vous trouvez des sujets qui doivent essentiellement l'obéissance. Or, où trouverez-vous ces sujets devant essentiellement obéir , là où je ne vois que des membres du souverain, lequel ne peut jamais faire autre chose, luit que commander? Chez votre peuple souverain par tous les individus qui en font partie, il n'y aura donc pas d'obéissance ; et si c'est sur la possibilité de J'obéissanceque repose la souveraineté, il est donc clair aussi qu'il n'y aura pas de souveraineté (i). i • i ' i « ii

(i) Je n'aurois pas fait cette dernière observation', si je ne m'étais ressouvenu de*cette multitude de souverains qui parurent tout-à-coup au milieu de nous à l'époque de la convention. Chaque section de Paris , quand elle avoit quelque sottise ou quelque crime à faire décréter, ne manquoit pas d'envoyer à la barre de notre assemblée natiouale un certain nombre de souverains qui

----------

(75) Ainsi, le peuple n'est pas souverain. Mais alors qu'est-ce donc que la souveraineté ?

■ *.

signifiaient au nom du peuple-souverain , à nos souverains députés assis pour les entendre, leurs volontés souveraines. Pendant ce temps là, d'autres souverains partaient aussi en souverains dans nos provinces que nous avons si ingénieusement converties en départements, tant il est sage que nous demeurions séparés de tous les souvenirs de notre histoire. Ces souverains se disputaient, se battaient, s'accordoient selon les' besoins de leur souveraineté. Mais enfin, la nation étoit grande, puisqu'il n'y avoit point de trône, et que la souveraineté se trouvoit dispersée jusques dans les boutiques. La servitude nous étoit alors tellemcutodieuse, que nous ne crûmes pas pouvoir nous dispenser de proscrire le nom de domestique; nous avions, pour vaquer aux soins de la maison, des citoyens officieux* des citoyennes officieuses ; et quand nous étions à table nous jouissions du précieux avantage d'être des majestés auxquelles d'autres majestés donnoient à boire.

Pour que l'on comprenne mieux tout le danger de la doctrine que je combats, puisque j'y suis, il est bon qu'on sache qu'aucun serment ne lie le peuple souverain, et que si l'on s'est persuadé qu'avec un serment on pouvoit assurer la Succession au trône à la branche de la famille royale que l'ordre de primogénilure y appelle , on s'est étrangement abusé. Je n'ai pas besoin de revenir ici sur ce qui s'est passé durant le cours de la révolution; mais qu'on se rejsou*

----------

( 7« ) C'est à des principes d'un ordre plus élevé que ceux de la politique ordinaire-qu'il faut

vienne au moins de celle assemblée coupable, qui, lorsque l'usurpateur a paru, s'est bâtée de. proclamer la souveraineté du peuple, afin de se dispenser de la fidélité qu'en qualité de François , chacun de ses membres avoit jurée au prince.

Au reste, j'aime qu'on fasse un usage très-sobre des serments. Nous tic devrions en connoitre qu'un seul, celui de fidélité au Roi et aux héritiers successivement présomptifs de la couronne. On pourroit y ajouter le serment, non pas do fidélité , mais de soupiission aux lois ; ce qui ne prive pas de la faculté d'examiner si elles sont bonnes ou mauvaises, faculté qui est de droit naturel, mais ce qui veut dire seulement que tant qu'elles dureront, on s'y soumettra dans tout ce qui ne blesse pas la conscience.

Ne croyons pas qu'avec des serments nous procurerons à nos conceptions politiques plus de durée. Il n'appartient qu'à celui qui a dit t Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne /lasseront point, de incllrc l'éternité dans ses oeuvres. Jamais on n'a tant exigé de serments que pendant les vingt-cinq années de désordre, d'anarchie, de despotisme, qui viennent de s'écouler. Et qu'est-ce que ces serments toujours si contradictoires entre eux ont produit ? pas autre chose qu'une démoralisation sans mesure, l'habitude de se jouer de' la vérité, une disposition à tout faire pour obtenir plus.promptcntcut on les honneurs ou la fortune. Les serments usent la. conscience, disait un de

----------

( 77 ) avoir recours pour résoudre une question de cette importance. Ecoutez-moi.

3r. J'ai jeté les yeux sur la terre, et parmi les scènes qu'elle offre à l'observation attentive, si quelque chose m'a frappé, c'est surtout cette succession perpétuelle de vie et de mort, de développement et de dissolution qui en renouvelle comme à chaque instant toutes les destinées. L'être que nous avons vu hier debout et plein d'action, aujourd'hui sans mouvement est couché dans la poussière.

Cependant, celte mort elle-même n'est qu'une apparence. Le cadavre qu'elle dévore se change bientôt en myriades d'êtres organisés, qui ne se produisent et ne croissent que pour, présenter, à leur tour, tous les phénomènes de l'existence* La vie serait donc comme une grande puisOrigine

puisOrigine la souveraineté : que son principe est en Dieu.

mes frères que j'ai eu le malheur \lc perdre l'an passé, à des gens qui le sollicitaient de céder au temps , et d'3voir une probité moins inflexible. Ne s ro t ce pes au détestable abus que nous en avons fait que nous devrions de ne rencontrer presque partout aujourd'hui que des consciences usées?

----------

(7») lance universelle qui se promène dans toutes les régions, pénètre dans tous les règnes de la nature, vivifie tous les germes, et ordonne à chacun de manifester les propriétés du principe dont il est dépositaire.

Or, delà, j'ai conclu qu'il y a donc une vie absolue, impérissable, à laquelle tous les êtres, à quelque système qu'ils appartiennent, rendent témoignage chacun dans leur ordre particulier; et en même-temps, je n'ai pu douter que leur destruction successive n'atteste que la vie qu'ils manifestent ne leur appartient point en propre, mais qu'elle n'est pour eux qu'une vie communiquée (i).

(i) On sent bien que je ne parle ici que de la vie qui est dans le temps, et que si je compare à cette vie les souverainetés de la terre , c'est que les souverainetés de la terre sont aussi dans te temps. Les êtres intelligents ou moraux ont une autre espèce de vie qt i ne leur est pas communiquée simplement, mais donnée. Ils ont un verbe ou une parole en eux, qui, par sa sature, correspond avec le verbe ou la parole de l'éternité. C'est à cause de cela , qu'ils sont moraux et qu'ils ne peuvent pas finir. La théorie du verbe dam la créature intelligente est très-profonde. Ce n'est pas dans un écrit aussi abrégé que celui-ci que je peux m'en occuper.

----------

(79)

3î. J'ai ensuite porté mes regards sur la( face politique du monde. En parcourant les] fastes des empires, j'ai vu la puissance et la i domination passer sans cesse d'un peuple à un peuple, la souveraineté mourir dans une! main et renaître dans une autre.

Les nations ont disparu devant moi comme un homme. De nouveaux empires ont couvert tout-à-coup la terre comme par enchantement, et je me suis dit : Il y a donc une souveraineté absolue et impérissable ; il y a donc une souveraineté indépendante et invincible à laquelle rendent témoignage toutes les dominations de la terre ; mais leur mobilité perpétuelle , leur dissolution successive, n'annoncent que trop que la souveraineté qui est en elle n'est pas plus aussi leur propriété que la vie n'est la propriété des êtres organisés ; et que pareillement elles ne la possèdent que par communication.

Alors, je me suis demandé : Qu'est-ce que la souveraineté ou la puissance absolue ? Qu'est-ce encore que cetto souveraineté ou cette puissance communiquée qui se manifeste sans cesse au milieu de nous sous des formes si mobiles, si variées et trop souvent si passagères ?

Qu'il y a deux souverainetés , l'une impérissable , divine , l'autre périssable tt communiquée. Celle-ci réside dans les princes ou les chefs de» peuples.

----------

(8o) En m/occupant de cette double question , J'ai vu, d'abord ; que la souveraineté absolue n'est autre chose que la souveraine puissance essentiellement et intimement unie à la souveraine justice et à la souveraine vérité, ou , en d'autres termes,qu'clle est Dieu lui-même, considéré comme agissant par celte loi première et universelle dont j'ai parlé en commençant ; loi qui n'est pas distinguée de ce qu'il est; loi, je le répète, d'où proviennent toutes les lois particulières des êtres, qui tend sans cesse à les maintenir dans sa rectitude, à s'opposer à leur déviation ; qui est aimable et douce pour tout ce qui se maintient sous son empire, mais qui devient violente et terrible pour tout ce qui la contredit; car sa force est incoercible.

J ai trouvé ensuite , que la souveraineté communiquée n'est, à le bien dire, qu'un organe à travers lequel la souveraineté absolue se produit et se rend sensible ; que c'est eu cela seulement que consiste sa force et sa dignité ; que sitôt qu'elle veut hors de sa destination, elle n'est plus souveraineté, mais simplement pouvoir;qu'alors, séparée du principe éternel dont elle émane, elle tombe nécessairement dans le temps, et devient sujette à

----------

(8i )

toutes ses vicissitudes : que, de même que , lorsque les êtres auxquels la vie est communiquée se laissent mouvoir par une loi contraire à la loi de vie suprême, cette loi réclame ; et que s'ils s'obstinent à lutter, elle finit en se retirant d'eux, par les abandonner à l'action corrosive des éléments qui ne s'en emparent que pour la dissoudre; de même aussi, et lorsque la souveraineté communiquée s'exerce en contradiction trop constante avec la souveraineté absolue, celle-ci fait violence, et un peu plus tôt ou un peu plus lard , brise comme un organe inutile, un mode de puissance où elle ne se trouve plus.

El j'ai compris pourquoi les nations parvenues au dernier terme de leur décomposition morale, disparaissent de la scène du monde ; pourquoi les rois sont précipités de leurs trônes ; pourquoi les trônes eux-mêmes sont abattus ; pourquoi les empires chancellent, s'écroulent, tombent ; et les lieux où se forment les tempêtes qui agitent les peuples , d'où s'élèvent les orages qui répandent la désolation sur les contrées lès plus florissantes; où se prépare au sein des vices qui corrompent, et des passions qui tourmentent, cette étrange diversité de fléaux qui, en tant de

6

----------

( 8a )

circonstances , ont changé en des jours de deuil des jours auparavant prospères , ces lieux m'ont été découverts, et j'ai vu Dieu dans tout cela»

Et je me suis tu devant Dieu (i).

33. Cependant, il est certain, et c'est une conséquence de ce qu'on voit ici, que si les

(i) tt Celui, dit le grand Bossuct, qui règne dans i» les cieux, et de qui relèvent tous les empires, à » qui seul appartient la gloire, la majesté et l'indéN pendatice, est aussi le seul qui se glorifie de faire » la loi aux rois, et de leur donner, quand il lui » plait, de grandes et de terrible* leçons* Soit qu'il » élève les troue*, soit qu'il les abaisse, soit qu'il » communique sa puissance aux princes, soit qu'il la » retire à lui même et ne leur laisse que leur propre » foiblcssc, il leur apprend leurs devoirs d'une manière » souveraine cl digne de lui. Car , en leur donnant sa » puissance , il leur commande d'en user comme il le • fait lui-même pour le bien du monde , et i) leur fut » voir, en la retirant, que toute leur majesté est n empruntée, et que pour être assis sur le trône, ils H n'en sont pas inoius sous sa main et sous son autorité » suprême*.. . Et nunc reges intelligite, erudimini qui judi'iitis tenant. (Oraison funèbre de la Reine d'singlcici re. J

Ce que doivent faire les princes pour que la souveraineté ne s'altère, ni ne périsse dans leurs mains.

----------

■ <8S)

. souverainetés communiquées ne mécounoissoient jamais cette sagesse d'en-haut dont leur plus/glorieuse prérogative est d'être les organes, on assignerait difficilement un terme à la durée de leur domination. Elles auraient une puissance réelle, parce qu'elles n'exerceroient le pouvoir que selon la vérité. Elles se montreraient bienfaisantes, de cette bienfaisance qui est celle de la divinité même, parce que la justice se trouverait dans leurs oeuvres, et comme leurs lois ne seraient que la morale éternelle réduite en actes, on y obéirait d'autant mieux qu'elles ressembleraient moins à la force qui contraint, qu'à la conscience qui ne commande que parce qu'elle persuade.

Mais c'est à des hommes que les souverainetés de la terre sont confiées, et malheureusement l'infaillibilité n'est pas le partage des hommes.

Il y a des princes qu'enivre l'orgueil du rang suprême ; qui croyent que régner c'est soumettre, c'est asservir ; ou qui, obéissant plus à leurs penchants qu'à leur raison, n'ont jamais réfléchi sur la sévérité des obligations que leur impose la qualité de chefs des peuples. Ceux-là usent l'autorité, parce qu'ils ne veulent qu'en jouir.

----------

( 84 )

Il y a des princes, au contraire, qui, profondément convaincus que les peuples ne sont pas nés pour eux, mais qu'ils sont nés pour les peuples, n'envisagent point sans une inquiète défiance d'eux-mêmes, l'importance et l'étendue de la tâche que la providence leur prescrit. Ils sentent que toutes les destinées des hommes soumis à leur empire leur sont confiées; que ces destinées sont morales\ que s'ils gouvernent, ou que s'ils laissent gouverner à leur place par l'injustice, non seulement ils tourmentent, mais qu'ils corrompent: et de plus, que si par une administration simple et douce, ils n'ouvrent pas à chacun une carrière tranquille, où il n'ait à redouter ni lés vexations des pouvoirs subalternes, ni leur extension abusive, le silence qui naît delà crainte pourra bien être partout; mais qu'au fond la paix et le bonheur individuel que procure la paix, ne seront nulle part. Et prenez-y garde, lu souffrance qui n'ose se plaindre , et ce malheur de tous les jours qu'engendre la souffrance, corrompent encore plus peut-être que l'injustice.

En même temps que ces considérations se présentent à leur pensée, ils ne se dissimulent pas combien ils ont de difficultés à surmonter,

----------

(85) d'obst?cles à vaincre pour éviter les pièges que leur tendent si souvent le mensonge hypocrite, l'erreur intéressée et toutes ces passions qui ne s'agitent autour d'eux sous tant de formes différentes, qu'afin de mettre à profit les fautes qui peuvent leur échapper et qu'elles-mêmes travaillent en tant de manières à leur faire commettre.

Ce sont des princes de ce caractère qui rendent l'autorité durable parce qu'ils la font aimer. N'imaginez pas que la vérité puisse jamais leur être importune. Us savent trop bien qu'à travers les révolutions qui bouleversent la terre, elle seule demeure ; que ce n'est que sur cette base qu'il.convient d'élever l'édifice imposant de la Société humaine ; que la vérité par elle-même est calme; et que si elle appelle le temps pour détruire tout ce qui lui résiste, ce n'est pas dans son sein cependant que vont se former les orages destructeurs du repos des Etats, ou que s'opèrent toutes ces fermentations sourdes qui, selon la diversité des époques , en préparent, soit la dissolution obscure, soit la chute éclatante.

Mais encore une fois , ces princes eux-mêmes sont faillibles. Ils n'ignorent point que, quelque pures que soient leurs intentions, ils

----------

(86)

peuvent se tromper, et que plus souvent encore ils peuvent être trompés ; car à côté d'eux veille l'erreur attentive à surpreudre tous les postes qu'elle trouve accessibles. Que feront-ils donc pour se garantir de l'erreur ?

Remarquez ceci :

34» H y a dans l'homme deux choses qu'aucun pouvoir créé, de quelque nature qu'il soit, ne peut ni modifier, ni soumettre. Ces deux choses sont la conscience et la pensée. Comment arrêter le mouvement de la peusée ? Qui dispose de facultés assez grandes pour empêcher la pensée de se développer, de s'étendre, de s'élever, de se resserrer, de s'abaisser à son gré? Qui peut en réprimer l'essor, la circoiiserirc dans un lieu, lui assigner une limite, DU dans le temps, ou dans l'espace? A qui, surtout, a-t-il été donné de l'assujétirà une volonté étrangère, de lui prescrire avec efficacité une autre route que celle qu'elle veut suivre?... Sans doute, à l'aide de nos instituions trop souvent oppressives, il devient facile l'altérer, de corrompre jusqu'à un certain point, et même aussi de priver de tout moyeu le manifestation la parole extérieure qui sert

Principes de vérité éternelle d'où dérive la liberté de manifester sa puisée ou la literie de ta presse : indépendance de la conscience cl de la pensée.

----------

d'organe à la pensée; mais la pensée n'a-l-elle pour organe que cette parole extérieure ? N'existe-t-il pas au-dedans de nous une aune parole qui la prononce avec bien plus d'énergie; une parole secrète, qui, l'exprimant pour ainsi dire, de plus près, lui donne aussi plus infailliblement tome sa vérilé ? Et s'il arrive que la crainte, la honte, l'orgueil, l'esprit de servitude ou un vil intérêt nous portent à mettre en oeuvre le mensonge, une parole qui proteste avec autorité contre le faux emploi que nous faisons de la parole extérieure qui repose sur nos lèvres?Or, cette parole, comment la contraindrez-vous à se taire? de quelque lieu qu'elle s'élance, soit dans le passé, soil dans le présent, soil dans l'avenir; nu fond de la prison la plus obscure comme au sein de l'atmosphère la plus libre; sous l'action du pouvoir le plus tyrannique comme sous l'influence des plus douces lois, ne conserve-t-clle pas toujours, et dans toute la possibilité de son expansion, son essentielle énergie? son domaine n'est-il pas toujours l'infini? son privilège, l'indépendance?

Et ce ressort de la pensée, qu'aucune opposition, aucune gène, aucune pression, ne peut anéantir, ne le trouvez-vous pas également

----------

(88) dans la conscience? Celle-ci n'échappe-t-elle pas comme la pensée, à tout ce que vous pouvez employer d'adresse ou de force pour la modifier ou la contraindre? Si vous l'empêchez de se reproduire au-dehors, ferez-vous qu'aii-dedans elle demeure sans action ; et con» noissez-vous quelque moyen de violer le secret dont au besoin elle s'environne?Surtout, n'at-eïle pas cela de particulier que tout acte de notre part, qui tend à mettre dans la dépendance de notre volonté la conscience des autres, est immédiatement suividans notre propre conscience d'un remords importun qui, s'éle* vaut à travers nos passions orgueilleuses , nous avertit, avec sévérité, que nous dépassons tous nos droits? Et parce qu'il nous est impossible de demeurer victorieux dans aucun des combats que notre conscience nous livre , une telle lutte ne serait-elle pas pour nous un éclatant témoignage qu'il y a donc aussi dans la conscience quelque chose que nous ne pouvons ni altérer ni détruire ?

Ainsi, la conscience et la pensée sont essentiellement indépendantes.

35. Or, pourquoi cotre indépendance? Parce

Pourquoi l'indqicntlaucedela con-cience et d» la pensée?

----------

(89) que, si, dans les êtres moraux, il en étoit autrement, toute la moralité de ces êtres disparaîtrait sans retour. Qu'il existe une force capable de mouvoir ou ma pensée, ou ma conscience à son gré, et je ne vois pas à quoi me sert de discerner entre la venu et le vice, entre l'innocence et le crime ; et le bien et le mal moral ne sont plus pour moi que de vains noms qui, ne disant rien à mon intelligence, n'occupent à mes yeux, dans le langage des hommes, qu'une place inutile.

Pourquoi encore cette indépendance? Parce que l'homme naît éminemment sociable ; attendu que ce n'est que dans l'état de société que ses facultés parviennent à leur plus haut degré de développement, et que la condition naturelle d'un être est celle où ses facultés se développent avec le plus d'avantage. Mais l'homme n'est sociable que par la conscience et par la pensée. Otez l'uue et l'autre, et il ne lui reste, comme à l'animal, que des sensations avec lesquelles, à coup sûr, vous ne réussirez jamais à lui composer aucune de ces affections morales, aucune de ces vertus relatives, sans lesquelles il est impossible que la société subsiste; ou, puisqu'heureusemeut pour nous, dans le besoin que vous avez d'as-

----------

(9<>) servir, vous ne pouvez arriver jusques-là, essayez seulement d'interposer, comme vous ne le voudriez que irop peut-être . le silence de la crainte entre les consciences et les consciences , culte les pensées et les pensées, et je vous défie de ne pas voir que plus ce silence augmentera, si je peux me servir de ce mol, en parlant du silence, et plus vous reporterez les hommes sur eux-mêmes; et plus les inclinations, les habitudes, de communes qu'elles étoieul, deviendront personnelles, et plus vous donnerez de force à ce triste égoïsme toujours si voisin de notre coeur, et à toutes ces passions avares qui, sous quelque beaux noms qu'elles se dissimulcut, ne s'emparent du système social que pour le décomposer et le détruire. Vous ne pouvez donc rien entreprendre afin d'empêcher la pen«ée de se produire, la conscience de se manifester, qui ne soit uu véritable attentat, non seulement contre la dignité originelle de l'homme, mais contre la divinité elle-même qui, lorsqu'elle nous a doués des nobles facultés qui nous distinguent, n'a pas entendu sans douie qu'elles demeurassent inutiles.

Enfin, pourquoi cette indépendance? Parce que la vérité est essentiellement une ; qu'elle

----------

(9' ) éclaire toutes les Intelligences de la même manière ; que nous n'avons une pensée que pour la connoître ; que nous n'avons une conscience ou une sensibilité morale que pour l'aimer. Or, celle vérité qui est une, qui est la lumière commune et naturelle des intelligences : cette vérité, vous le savez maintenant, à laquelle appartient exclusivement et sans partage, l'absolue et l'impérissable souveraineté ; celte vérité, qui ne se manifeste qu'afiu d'avertir, de diriger; qui montre le bien, afin qu'il s'opère ; qui découvre le mal, afin qu'on s'en détourne: cette vérité ne serait-elle notre partage que pour qu'elle reste stérile en nous, que pour qu'elle se taise devant tous ces pouvoirs humains, qui n'empruntent que d'elle-même leur existence et leur durée ? Si je vis dans une de ces époques déplorables, où il n'y a de succès que pour le crime, de jouissance que pour le vice, de proscription que pour la vertu ; si j'habite une contrée, où l'adresse n'est que la mauvaise foi, l'habileté que la perfidie, la justice que ce qui convient, les moeurs que ce qu'une dépravation générale autorise ; si, tandis que tous s'abandonnent à une sécurité fatale, j'entends de toute part gronder Ja foudre; si les signes avant-coureurs

----------

(9») de la chute des empires m'annoncent que les jours du deuil, de la désolation, de lamine, ne tarderont pas : eh bien ! m'est-il permis de garder le silence ? Ne dois-je pas à mes semblables l'expression des sentiments douloureux que j'éprouve? les pensées qui me sont données, afin que tant de malheurs soient prévenus, n'appartiennent-elles qu'à moi? puis-jc, sans devenir coupable, les retenir captives ? le péril même auquel je me trouverais exposé en les communiquant, suffit-il pour m'affranchir des devoirs qu'elles m'imposent ? Est-ce que tout n'est pas divin dans le devoir; et y a-t-il quelque péril qui doive en dispenser ?

36. Ainsi vous concevez comment, de la nature même delà conscience et de la pensée, résulte pour l'homme en société le droit d'exprimer ce qu'il sent, et de manifester ce qu'il pense. Ainsi, vous voyez que vous ne pouvez vous opposer à l'exercice de ce droit, sans détruire, autant qu'il est en vous, les habitudes qui doivent rapprocher, les liens qui doivent unir, les affections qui font qu'on tient aux habitudes et qu'on chérit les liens. Et s'il convient que la vérité gouverne, qu'elle

Combien il imporleauxprinees que cette indépendance soil maintenue.

----------

(9^) éclaire sur ce qu'il est utile de faire, sur ce qu'il est prudent d'éviter ; et s'il est bon qu'elle oppose une digue au torrent des passions qui égarent, des vices qui corrompent, des doctrines désastreuses qui ne se produisent jamais avec tant de scandale que lorsque les passions ont égaré, que les vices ont corrompu; ainsi vous trouveriez encore que ce n'est qu'autant que les consciences parlent, que les pensées demeurent libres, que vous pouvez obtenir tous ces avantages.

Alors, il serait donc démontré qu'il est du plus grand intérêt pour les princes, et en général pour tous les chefs des peuples, sous quelque dénomination qu'ils les régissent, que la pensée ne soit pas retenue par d'indignes obstacles; que la conscience, réduite à se replier sur elle-même, ne devienne pas inutile sous l'action d'un pouvoir qui l'empêche de se révéler; la conscience, je veux le dire ici, qui seule rend la pensée morale , parce que tout ce qui est injuste l'irrite, comme tout ce qui est juste l'appaise ; qui seule aussi est le véritable ennemi du mal ; parce que c'est bien en vain que le mal s'aide du meusonge en sa présence, et qu'au moment où elle a dégagé le mal de son hypocrisie, il

----------

( 94 ) n'est plus, ou que du moins il cesse d'être redoutable.

37. Or, de là, et d'après ces considérations importantes , chez tontes les nations qu'un régime despotique n'a pas asservies, la liberté, sous différentes formes, dépenser, d'écrire et de publier ce qu'on a pensé, ou en d'autres terme.*, la liberté de la presse, laquelle considérée dans ses rapports avec le gouvernement, n'est autre chose, à la bien définir, que l'appel qu'il est permis de faire de ta souveraineté communiquée ou déléguée qui peut se tromper, à la souveraineté réelle qui n'est pas sujette à l'erreur.

Mais la liberté n'est pas la licence.

38. La licence appelle les passions pour prévaloir, la liberté les écarte pour paraître. La licence se plaît dans le trouble, la liberté dans le calme. L'une s'accroît par le désordre qu'elle produit, l'autre par l'ordre qu'elle opère autour d'elle. Le principe de la.seconde est moral, et ce n'est qu'en s'appuyantsiirles vérités morales qu'elle avance. Le principe de la première est simplement politique, et ce n'est qu'en s'appuyant sur cette politique toute

Writabl* défi, i.ïuoii de la libeilëdeljpiessc.

Différence entre 1a liberté cl la licence.

----------

( 95 ) humaine, que l'amour-propre mélange dotant d'erreurs, qu'elle fait des progrès. Par la première , les peuples sont agités ; parla seconde, une prospérité tranquille est leur partage ; car, pour les peuples, la liberté n'est autre chose que la justice dans le repos . et c'est la justice dans le repos qu'invoque la liberté. En un mot, avec l'une, vos facultés parviennent au plus haut degré de développement qu'elles puissent obtenir sur la terre, cl vous ne devriez à l'autre que des intérêts qui se heurtent, des passions; qui se combattent; et vos facultés maintenues dans un état constant d'inquiétude et d'efforts, finiraient par ressembler à ces végétaux sans vigueur que l'intempérie des saisons a trop tourmentés, et qui, dans leurs formes et dans leurs dimensions, ne nous offrent rien de celte jeunesse et de celle beauté que leur prometloit la nature (i).

(i) La plupart de ceux qui parlent de liberté savent si peu ce qu'ils disent, que je crois nécessaire de réimprimer ici ce que j'en ai déjà dit moi-même dans un grand ouvrage que les circonstances politiques où nous nous sommes trouvés depuis trois ans m'ont forcé d'interrompre, mais non pas d'abandonner. L'ouvrage dont il s'agit aura pour litre Du la loi des êtres el de leur destinée. Le morceau qu'on va lire, et qui a paru il

----------

(96) Or, que faut-il faire pour que, dans la manifestation de la pensée, la liberté ne devienne pas la licence?

y a quelques années dans la Gazette de France, en est extrait.

« La liberté n'est point une affaire d'opinion, c'est » une manière d'être. Elle produit partout où cite existe » un sentiment d'elle-même, sur la vérité duquel il est •> impossible de se méprendre. Un homme qui est esn clave se sent esclave, et jamais vous ne ferez qu'il » n'ait point la conscience de sa servitude; un homme » qui est libre, se sent libre, et vous ne ferez pas da■ vanta,:e qu'il n'ait point la consciene de sa liberté.

» Il n'y a aucune alliance entre la servitude et la li» berté. Où l'une commence, l'autre finit. Toutes les » deux, produisant des sentiments opposés, on voit » bien qu'elles ne peuvent exister au même moment » dans le même individu. Il en est de la servitude » comme de la douleur, et de la liberté comme du bien» être, que nous ne pouvons éprouver à-la fois.

» Mais, puisque la liberté n'est qu'une manière d'être * et de sentir, qu'est-ce donc qui constitue la liberté? » ou, en d'autres termes , qu'est-ce que celte manière » d'être et de sentir, qu'on appelle la liberté, et quel » est l'ordre de choses qui la produit?

» C'est encore l'homme qu'il faut e'tudier, si l'on H veut se former une idée juste de ce qu'où doit en» tendre par liberté.

• L'homme est mû par des passions ou des affections,

----------

(97) 3Q. Il me semble qu'on aura trouvé ce qui convient, si on place à côté de chacun des

»—— ■■«■■■ ■» ■ !■■ ■■— - —■!■■ M I «I ■! ■ »■! -- I.» .,■-., .1»

» et bien que ses passions et ses affections ne soient au » fond que sa sensibilité diversement modifiée, il y a D néanmoins, entre les unes et les autres, des distinc» lions importantes à saisir.

» Les affections humaines ont cela de particulier, » qu'elles sont expansives de leur nature. Elles attirent » doucement l'homme vers l'homme , et ne le rendent » heureux que de ce qu'il partage avec ses semblables.

» Les passions humaines, au contraire, ont cela de » particulier, qu'elles sont d'une nature exclusive. Au » lieu d'attirer doucement l'homme vers l'homme, elles )» l'en séparent quelquefois avec effort, et ne lui mon» trenl de jouissances que là où ses semblables ne peu» vent partager avec lui.

» Quel sentiment produisent en nous , par exemple, Î> les affections de la pitié , de la générosité, de la cou>» fiance ! IS'est-ce pas un sentiment d'attrait, d'abandoa » pour nos semblables? N'est-ce pas un besoin vive» ment éprouvé de les faire entrer en partage du bon» heur ou du bien-être dont nous pouvons jouir?

» Quel sentiment, quel besoin, au contraire, pro» duisent en nous les passions de la haine, de l'envie , » de l'orgueil, de la crainte ? N'est-ce pas un sentiment » d'éloignement, souvent même d'aversion pour nos D semblables? N'est-ce pas un besoin pareillement bien » vif de nous composer à part un bonheur, dans le » partage^ïpquel 11 ne leur soit pas facile d'entrer.

» Le&Naffeclibns"hu^painee ont encore cela de parti(::

parti(:: 7

Comment répiiinir l.i licence de l\ prc»e.

----------

(98) écarts de la licence, une loi qui la réprime ; et si ces différentes lois sont tellement combi>

combi> ' ■ ■ ' -^.

» culicr, qu'elles ne peuvent agir sans opérer un dé*

dé* très-réel dans le système de nos facultés, » à tel point que plus nos affections se dilatent, si je » peux parler ainsi, et plus nous sentons nos facultés » s'étendre.

» Les passions humaines, au contraire , oui cela de » particulier, qu'elles ne peuvent agir sans opérer une » contrainte également réelle dans le système de nos » facultés, à tel point que plus nos-passions ont d'é9 nergic, et plus nos facultés se resserrent.

n A l'instant où nous éprouvons quelques-unes des » affections dont je viens de parler, où, par exemple , » nous sommes déterminés par des mouvements de gén nérosité, de confiance envers nos semblables , n'cst-il » pas vrai que nous sentons bien véritablement nos fav cultes croître et s'épanouir?

» N'est-il pas vrai, au contraire, que tant que dure

• l'action de la crainte, de la haine, de l'envie, de » l'orgueil, surtout quand l'orgueil est exalté, nous » scutons bien véritablement une sorte de pression sur » nos facultés, qui semble en gêner le mouvement et » en contracter le ressort ?

» Enfin, les affections humaines ont cela de par lift culier, que parce qu'elles développent et qu'elles » épanouissent nos facultés, elles eutrelicuuciit au» dedans de nous un bien-être non seulement moral, » mais physique ; un bien-être qui semble en quelque » manière sortir de notre âme, pour se distribuer

----------

(99) nées qu'elles ne fassent pas dépendre l'essor de la pensée du caprice de quelques volontés

»■■ ■ ■ .1 ■ ■■■»■■■ ■■»■■>■ -I - HI— ■ I ,■„« — -■»■■»■■■ ,-!■.—

» comme une vapeur douce dans tous nos sens, et y

M répandre à-la-fois la fraîcheur et le repos.

» Les passions humaines, au contraire, ont cela de

» particulier, que parce qu'elles contraignent et res»

res» nos facultés, elles nous mettent véritablement

» dans un état de malaise, non moins physique que

•• moral. Toujours quelque souffrance , quelqu'agita»

quelqu'agita» sensibles les accompagnent, et tant qu'elles du»

du» elles font subir à notre organisation une altéra»

altéra» profonde, dont les suites ne sont quelquefois

» que trop funestes.

» Etudiez bien l'influence physique des passions ,

» et vous n'aurez pas de peine à vous apercevoir que

>• s'il étoit posssiblc d'imaginer un homme obéissant

» pendant un petit nombre de jours, et sans rclAchc, à

» une passion portée dans tous les instants à son plus

» haut degré d'énergie, nécessairement cette passion ,

» quelle qu'elle fût, agiroit sur lui comme un supplice

» pour le détruire.

» Eludiez bien, au contraire, l'influence physique

» des affections , et vous découvrirez sans peine qu'elles

9 produisent un effet entièrement opposé; que si vous

» n'obéissiez jamais, par exemple, qu'aux sentiments

M paisibles qu'elles fontéclorc, aucun mouvement fà»

fà» ne fatigueroit l'économie de votre être ; que

» vous auriez donc véritablement plus de santé, plus

* de vie, comme il est incontestable que vous auriez

i» aussi plus de jouissances morales ou plus de bonheur.

----------

( 100 )

dominantes, et que, malgré les précautions dont elles l'environnent, elles n'empêchent

» Il faut des distractions aux passions, tant elles sont » mortelles de leur nature. Il n'en- faut pas aux affec» lions, tant elles sont en analogie avec le principe » qui nous déve'oppe el qui nous fait vivre.

» Or, ici , réfléchissez avec moi sur ce système pro» fond de sociabilité , dont je vous ai fait partout re» marquer les traces dans l'univers. Remarquez comme » l'homme , examiné avec soin , devient une nouvelle » preuve de cette première intention de la nature dans » la création des êtres'..... Par ses passions, l'homme » s'isole visiblement de ses semblables , et il offense » plus ou moins la loi de sociabilité à laquelle il doit » obéir, et vous vojiz que ses passions portent avec » elles un germe de destruction , destiné bien évidem» ment à venger la nature du trouble qu'il opère dans » son sein. Par ses affections , nu contraire , l'homme » s'unit à ses semblables, et s'abandonne à la direction j> de la loi «pii tend sans cesse à l'en rapprocher; et » vous voyez que ses affections portent avec elles un » germe de développement el de vie, destiné bien » évidemment à le récompenser de la paix qu'il en» trelint d.tus la nature.

»• Ici, remarque* encore combien est grande l'erreur p de ceux tjtii soutiennent que , pour que la société » subsiste, il est nécessaire que l'homme retranche »> quelque c!io>e du développement de ses factilns. » Vous save? maintenant que les passions sont des c<>u» Iraintcs, qu'il n'y a dp développement réel que parles

----------

( ,01 )

en aucune manière son mouvement d'ascension vers la vérité.

» affections. Vous savez que ce n'est que par ses affec» » lions , que l'homme accomplit la loi de sociabilité. « Vous ne pouvez donc plus douter que le plein déve» joppement des facultés humaines , loin d'être uuisi'jic »> à l'étal social , ne soil au contraire le plus sûr moyen » de le maintenir; il devient donc évident pour vous » qu'il n'y a rien absolument, dans l'organisation phy» sique et morale de l'homme, qui soit eu opposition » avec sa destinée ; el ainsi, toujours vous voyez repa» roitre avec éclat cette imposante idée d'une Pro» videnec souveraine, rappelant sans cesse à l'unité » jusqu'à l'entière consommation de ses desseins, l'im» meusilé des êtres qu'elle a distribués dans l'espace, l> et à mesure que par leurs aberrations particulières ils » tendent à troubler l'ordre essentiel et primitif de l'r.« l> nivers, effaçant à tous les instants, par un monvc» ment réparateur , les mouvements désordonnés qu'ils » peuvent y produire.

» Enfin , cherchez dans les distinctions que vous » venez de saisir , entre les passions et les affections , » la véritable notion de la liberté; il y a, connue je » viens de vous le dire, nue opposition formelle entre » la liberté el la servitude; déplus, comme je vous » l'ai dit encore, la servitude est une manière de sentir. » Or, que sent-on , quand on est esclave? évidem» ment une contrainte de facultés ! Que seut-on , qitmd » on est libre ? évidemment un développement de fait cultes,'Je n'aj pas besoin , je crois, de prouver ces

----------

( >oa ) Suivez-moi.

4o. Je dislingue ici eutre les choses el les personnes.

■;» choses là. Mais vous venez de voir que ce n'est que » dans te système de nos affections, que nos facultés » se développent; que ce n'est que dans le système de » nos passions que nos facultés se contraignent ; et » quelle conséquence dcvcz-vo.is tirer de cette obscr» vation ? Celle-ci, certainement, que ce n'est donc » alors que dans le système de nos affections que la » liberté se montre, et qu'il est très-vrai de dire que » la servitude est partout où quelque passion nous at» tend pour nous tourmenter.

» Je sens combien je diffère de la phiplart de ceux » qui ont parlé de la liberté. 11 faut, disent-ils, des pas» sions à la liberté ; elle ne peut se conserver que par » une surveillance inquiète et de tous les instants. Si clic » cesse de s'agiter, elle est perdue. De grands caracv tercs , des caractères passionnés , lui sont nécessaires » pour se maintenir. Quand clic s'endort, le despo» tisme est lit qui veille pour la détruire, et l'époque » où elle se repose est aussi l'époque qui la voit dé» clincr et finir ; el on ne manqtu; pas de citer à l'appui » de ces maximes les Grecs el les Romains, et ou no >» remarque pas assez que ces deux peuples n'ont été » vraiment libres qu'aux époques seulement où ils ont » eu des moeurs saines et paisibles , et que cet esprit v de licence et de faction qui les a si souvent tour

Distinction en"'e les pi 1 son n'es « t les chrtscs. Des cïiosr* Mir les«]iic!li< l.i liliertc fie la |>rts;e peut s'exercer. Lois répre.-sives i!c la licence, ce qu'elles doivent être.

----------

( io5) Les choses sont la religion, la morale elles moeurs, les lois.

» mentes , après des oscillations plus ou moins lou» gués , n'a dans le fond produit autre chose que leur ■ servitude.

» Ce scroit, certes, une étrange liberté que celle qui » maintiendroil les hommes dans un état perpétuel de » crainte et d'inquiétude; que celle qui auroit besoin » d'effort pour se contenir, d'opposition pourdurer, de > mouvement tumultueux , seulement pour être ; que » celle encore qu'on poursuivroil sans cesse comme une » jouissance vivement espérée, et qu'il faudroit toujours »• perdre sitôt qu'on s'occuperoit d'en jouir. Les honi» mes n'auroient-ils donc été répandus sur la terre que» poury employer le temps si courtquilcurycst donne, » à se disputer vainement et sans profit sur la manière » dont ils doivent y vivre ? Faudroit-il donc croire >i que le bonheur est dans l'agitation et le malheur dans » le repos? El parce que le spectacle des passions, aux » prises avec les passions , a toujours quelque chose » d'éclatant et qui plaît à notre orgueil , serions-nous » assez dupes do cet éclat imposteur pour perdre de » vue notre destination essentielle dans ce monde , et » préférer l'abus, le tourment du nos facultés, à leur i> naturel et légitime usage 7

» Non , il n4y a point de liberté sans repos. Je ne » parle pas de ce repos apparent tpie la crainte accoinu pagne , et que le despotisme produit quelquefois. Je 9 parle de ce profond repos que la confiance établit,

----------

( io4 )

Si la pensée s'exerce sur la religion, ou dans son orgueil insensé la pensée se propose delà la détruire, ou sortie involontairement de la roule que la religion lui irace, il lui échappe, .quoique avec des intentions pures, des opinions qu'elle condamne; dans le premier cas, je vois un délit et une erreur; dans le second cas, une erreur seulement. Le délit est du ressort des tribunaux. Comme le maintien de la paix publique leur est confié, et que tout ce qui trouble ou tend à renverser l'ordre social, doit exciter leur vigilance , il est certain que c'est

i> et que maintient la sage observation des lois de la » nature. Je parle de ce repos qui naît de toutes les » habitudes sociales heureusement développées ; de ce » repos qui fait que l'homme aime à vivre avec l'homme, I» et que ce qui convient à chacun n'est que ce qui » convient à tous. Qu'on me montre un peuple où ce » repos , cette paix du coeur soit, le partage du grand » nombre , où le malheur appelle toujours la pitié , la » pauvreté la bienfaisance , l'oppression momentanée » la justice (car chez un tel peuple il ne peut y avoir » d'oppression durable ) ; qu'on me montre un pctipîo » où il ne soit pas besoin d'ellort pour être bon , d'Iié» roïsme pour être généreux , de vertu pour être se» courablc ; et je dirai hardiment, que ce peuple est » libre , sans trop m'iuquiélcr de savoir à quel gou» vcrncineiit ou à quelles lois politiques il obéit.

----------

( io5) à eux particulièrement qu'il appartient d'en connoître. L'erreur est du ressort des ministres de la religion. Leur devoir , comme leur droit, est de combattre l'erreur, de la proscrire même avec solennité. Je n'ai pas besoin de dire d'ailleurs ce qu'ils savent mieux que moi, que pleins de tolérance pour les erreurs, il ne leur est permis, en aucune circonstance, de provoquer contre elles la vengeance des lois. Leurs armes sont la vérité ; leur puissance , la prière; et tome victoire sur leurs adversaires, que la charité n'avoue pas, peut bien procurer quelques avantages , mais pour eux-mêmes elle n'est jamais qu'une défaite véritable.

Si la pensée s'exerce sur la morale et les moeurs, aussi long-temps qu'elle n'attaque ni la morale ni les moeurs dans leurs principes essentiels, il faut laisser à la voix des sages le soin de la confondre. C'est la tâche aussi des ministres de la religion. Car, je ne saurais trop le dire, la buse de la morale cl des moeurs est essentiellement religieuse. Mais la pensée, devenue plus audacieuse,, tend*elle à rompre toutes les digues que la raison oppose à ses écarts; cherchc-l-elle, par exemple, à répandre dans la société ces doctii'ios falales qui, détachant l'homme de ses immortelles desti-

----------

. ( io6 ) nées, le rendent absolument indifférent au vice et à la vertu, l'accoutument à ne vivre que pour le temps ; à ne voir rien au-delà de ce que le temps peut lui apporter ou de profit ou de dommage; et eu donnant ainsi l'essor à toutes les passions, prépàrc-t-elle, dans son indépendance , ces époques terribles où presque toutes les volontés, corrompues à-la-fois, ne se meuvent que pour détruire; alors les tribunaux doivent intervenir, et sans flétrir la personne qui peut revenir à des idées meilleures ( car en matière d'opinion , même quand l'opinion est très-mauvaise, le zèle outré ne vaut rien ), imprimer le sceau de la honte à ses écrits, et, par des mesures plutôt certaines que rigoureuses, l'empêcher de répandre au-dchors le poison dont elle est infectée.

Enfin, si la pensée s'exerce sur les lois, comme d'après ce que j'ai dit, elle a le droit incontestable de les confronter avec la loi souveraine qui doit régir tons les êtres moraux, je n'aperçois qu'une seule circonstance où ses oeuvres puissent être comptées au nombre des délits. Cette circonstance est celle où, eu «'occupant de ce qu'elle croit apercevoir de vicieux dans les lois, elle tenterait par des exagérations sophistiques de porteries peuples

----------

( 107 ) à la sédition. Alors, ce serait moins la vérité qui la guiderait que les vues secrètes d'une ambition qui se cache encore, el qui n'attend que le désordre pour paraître avec avantage. Mais il ne faut pas faire de l'accusation pour sédition ce que les Romains faisaient sous les empereurs de leur accusation pour crime de lèse-majesté. Il importe d'autant plus qu'on détermine exactement ce qu'on entend par écrits séditieux , que toutes les résistances morales sont odieuses au pouvoir qui abuse ; qu'à l'aide d'une signification trop vague , il n'y auroit pas de pensée généreuse qu'il ne put rendre criminelle; et que cette puissance de la parole, cette éloquence des âmes élevées qui , dans les temps ou orageux ou difficiles, devient si nécessaire pour dévoiler avec autorité des desseins perfides, pour appeler la peine sur les grands coupables , et par de nobles mouvements rendre à la vertu découragée son ascendant et sou empire, que celte puissance si redoutable aux pervers , empêchée par d'indignes obstacles aussitôt qu'elle se produirait, n'aurait plus aucun moyen de se faire entendre.

Je viens de dire qu'il ne doit y avoir rien d'outré.dans le zèle avec lequel ou poursuit

----------

( io8) les opinions dangereuses , qu'on peut bien flétrir les écrits , mais qu'il y a très-peu de circonstances où il faille se permettre, par exemple, de tourmenter, encore moins de flétrir les personnes. Outre la raison que j'en ai donnée , ceci résulte de l'indépendance naturelle de la pensée, qu'on ne corrige pas mais qu'on irrite lorsqu'on la blesse de trop près. Les erreurs sont ses liens. Que par la manièie dont vous la réprimerez, On voye qu'en combattant ses erreurs, ce sont ses liens que vous brisez, afin que plus libre, la vérité devienne plus facilement son partage ; et qu'ainsi rien dans les jugements que vous prononcerez n'avertisse que c'est un pouvoir orgueilleux qui se venge, et non une autorité protectrice qui veille et qui garantit. Je voudrais donc, lorsqu'il s'agit en général d'opinions qui peuvent nuire, que le cas de sédition excepté, le maximum de la peine avec toutes les nuances que la différence des délits exige, fût l'exil ou la prisnu plus ou moins prolongée ; que dans les circonstances ordinaires on supprimât simplement les écrits avec des qualifications motivées; que dans les circonstances moins ordinaires on exigeât de l'auteur la promesse de ne plus reproduire

----------

( !09 ) les erreurs qu'on auroit condamnées; que s'il s'y refusoit, alors la prison" ou l'exil hors des limites de l'Etat lût le plus haut degré de la punition encourue, et encore souhaiterais-je qu'en pareille occasion l'auteur eût la faculté de choisir entre la prison cl l'exil. On semblerait lui dire : «< Vous croyez vos opinions » bonnes; nous, au contraire, nous pensons » qu'elles sont mauvaises, et que si nous les M adoptions elles auraient pour notre système » social el pour nos moeurs des conséquences M funestes. Allez en paix, et si en effet vous » n'avez publié que des vérités, elles nous » reviendront, car Dieu nous est témoin que » nous aimons la vérité. » Qu'on étudie bien le coeur humain, et on verra qu'il y a plus d'art et d'efficacité dans celle manière de combattre l'erreur que dans toutes les sévérités imaginées en divers temps pour l'empêcher de devenir contagieuse (i).

/| i. Je viens aux pei sonnes et aux écrits qui peuvent les blesser. —'. : i .

(i) Savez-vous pourquoi le zèle trop outré contre l'erreur lui donne des partisans? C'est que ce zèle choque la liberté de tous , qu'on se met facilement à la place de celui qu'on opprime, et que bientôt à force do \K voir opprimé on finit par penser comme lui.

l)c« personnes sur levjiji Iles la lii>irti:ilc';i pr,«- se petit MJirccr. J.oi* n'|>'osivr« ili; ta liceiKv. Ce i|ti7l!<:s (!<>it«ut eue.

----------

(MO)

Les personnes sont ou publiques ou privées.

S'agit-il des personnes privées, toutes les fois qu'elles sont offensées par des écrits que la haine, l'envie ou même l'erreur a dictés, elles ont un recours naturel aux tribunaux, et le genre et la gravité de l'offense détermine dans ce cas la mesure de la peine que la loi doit infliger. Mais ici remarquez bien que le délit ne commence que lorsque la personne se trouve attaquée dans ses moeurs, qu'on lui impute des actions que la loi réprouve, que ce qu'on a écrit contre elle la compromet ou dans sa fortune ou dans son honneur. Alors elle a droit à des réparations proportionnées au dommage qu'elle a souffert, ou au tort qu'on a voulu lui faire dans l'opinion publique. Hors de-là, et s'il n'éloil question, par exemple, que de ces querelles d'ailleurs souvent assez vives que la diversité des sentiments soit en politique, soit en littérature, peut occasionner , il faut laisser l'amour-propre des uns aux prises avec l'amour-propre des autres, et se féliciter même lorsque par hasard il arrive qu'un talent supérieur veut bien prendre la peine de corriger à sa manière quelques-uns de ces Cot'ms ou politiques ou littéraires que l'ambition d'un peu de renommée ou le désir

----------

de mcllre à profit le besoin que certains hommes en place croient avoir de leur savoirfaire, n'engagent que trop fréquemment à se produire.

S'il s'agit des personnes publiques, vous avez le droit sans doute de dénoncer les prévarications dont elles peuvent se rendre coupables. Alors il s'établit une lutte entre elles et vous , et comme l'action en calomnie leur est réservée, quand vous succombez dans l'attaque, il est tout simple que la loi prononce contre vous des peines proportionnées au danger que vous avez voulu leur faire courir, et même à la dignité du ministère qui leur est confié. Et pourquoi? parce que plus les places sont éminentes et plus elles exposent à l'envie , et que si l'on veut que ceux qui les occupent remplissent avec succès la tâche pénible qu'elles leur imposent, il est bon qu'une certaine sécurité les environne. Cependant remarquez ici deux choses; d'abord que si la loi en pareille conjoncture doit être moins douce que lorsqu'il est question de personnes privées, il ne faut pas pour cela qu'il y ait rien de violent, ni d'outré dans sa sévérité. En ce cas je ne verrais en elle qu'un dangereux instrument daus les maius du pouvoir, et

----------

(lia)

comme elle se montrerait toujours plus dis* poséeà sévir qu'à juger, plus menaçante qu'équitable, au lieu de garantir le pouvoir qui opère dans le bien, il est clair qu'elle ne ferait autre chose que prêter un appui au pouvoir qui ne veut opérer que dans le mal. Et puis mettez au nombre des attentais contre la liberté publique et particulière tout acte arbitraire que la personne inculpée, abusant du crédit ou des attributions de sa place, se permettrait contre celui qui l'inculpe. Les voies Jégales lui sont ouvertes, et si elle aime mieux opprimer que répondre, si elle se tait devant l'accusation, occupée seulement de se venger de l'accusateur, alors qu'elle ne s'étonne pas de ce que les soupçons les plus odieux planent sur sa tète, et même de ce que, selon les temps, on lui prêle les intentions les plus perfides; et qtte tous apprennent par les excès auxquels elle se livre, combien il importe à l'autorité du prince, afin qu'elle ne (esse pas d'être respectée, qu'à côté de la loi qui protège les pouvoirs délégués il y en ail aussi une qui les réprime.

Enfin , M c'est la personne même du prince ou du chc' de l'Etal qui se trouve compromise par un de ces écrits audacieux que le besoin

----------

("3) du désordre inspire quelquefois • si dans l'écrit on travaille à détacher de lui 1 les peuples confiés a ses soins , si surtout on y remarque l'intention de le faire déchoir du haut rang où'l'a placé la Providence (i), ce n'est pas là, je; le sais, un délit ordinaire. Mais ici plus encore que dans les délits dont on vient de parler, il convient de ne rien laisser à l'arbitraire des jugements. J'ai dit que la souveraineté qu'exercent les princes ne leur appartient point en propre ; qu'elle estime délégation sensible de l'éternelle et suprême souveraineté; que c'est là son éminent caractère, et que tantôt pour l'instruction de ceux qui sont assis sur les trônes de la terre, tantôt parce que les peuples ont comblé la mesure de leurs prévarications, il survient des époques où cette souveraineté éternelle et suprême , retirant à elle l'autorité qu'elle a confiée , permet aux causes qui détruisent les empires d'agir selon toute leur puissante. Alors, il peut se faire qu'il s'élève des hommes qui remarquant ce qui'va * résulter des vices < >:i S '.iOivui |

(i) Comme il arriva du temps de Louis XVI et durant le cours de celte nsscinble'e à laquelle on a doutit/ •i nial-à-propos le nom de constituante.

8

----------

qui se montrent à découvert, des passions qui augmentent d'audace, de l'opinion qui s'égare, des maximes corruptrices qui prévalent, de l'imprudence et de l'immoralité des principes d'après lesquels on gouverne, n'hésitent pas à signaler sans ménagement et dans toutes leurs conséquences, le mal qu'on fait et celui qu'on préparc. Prophètes de l'ordre politique, ils comprennent qu'en pareil cas, une circonspection timide uuiroitplus àla vérité qu'elle ne lui serviroit ; que la sagesse ne doit pas toujours parler le même langage , et qu'il y a des conjonctures où il faut donner à la raison une certaine fierté, quelque chose d'imposant et de superbe, afin qu'elle lutte avec avantage contre les volontés altières ou perverses qui, par une administration sans règles, ou par des moyens plus odieux encore, entraînent violemment les peuples vers leurs dernières destinées. Mais ne craignez point que jusques dans l'expression des sentiments amers auxquels ils s'abandonnent, il leur échappe rien qui tende à diminuer le respect dont il convient que le prince demeure toujours environné. Ils savent très-bien que nul ne veut contre son intérêt ; que l'iutérêl du prince est absolument le même que l'intérêt du peuple,

----------

(n5) et que, politiquement parlant, h y auroit plus que de la témérité à présumer dans le prince une volonté malfaisante. Vous ne leur imputerez donc pas à aime, un courage avec lequel ils dénoncent des pouvoirs tyranniques, des complots qui n'attendent pour éclore que des occasions de jour en jour plus prochaines. Vous ne regarderezdonc pas comme séditieuses les réflexions nécessairement austères que leur inspire le triste piessentiment dvs malheurs prêts à foudre sur leur pallie. Et, en elïet, si vous n'avez pas abjuré tonte pudeur, eu si du moins quelque prévoyance vous reste, de quels prétextes useriez - vous pour transformer en coupables ces hommes énergiques ? Scroit-ce parce qu'avec une sincérité que* les circonstances seules ont rendue hardie, ils oient à l'orgueil ses illusions, à l'hypocrisie son masque, à la perversité ses mensonges, aux perfides intentions leur secret? Voudriezvous doue qu'à l'exemple du grand nombre , ils imposassent à leur (osciente indignée un silence honteux? et seric7.-\ows assez insensés pour les compter au nombre de vos ennemis, eux qui n'élèvent la voix , qu'atiu , s'il en est temps, d'éloigner de vous l'avenir plein d'évements funestes dont vous êtes menacés ?

----------

("6) Je ne fais cette observation que parce que, j'ai appris de l'histoire, et mente aussi de ma propre expérience, que lorsque la dépravation est devenue générale , et que l'injustice régnant avec empire ne permet plus, d'autre langage que celai de la bassesse et de la servitude , il n'est aies que trop ordinaire de confondre avec les délits contre le prince, des actes, au contraire, qui n'ont pour objet que de l'éclairer sur des manoeuvres, des abus qui, s'ils n'éloieut sévèrement réprimés, accréditeraient malheureusement cette opinion dangereuse, qu'il est donc possible que les princes, ayent une volonté en opposition avec ce qui est honnête, avec ce qui convient, avec la loi qui protège les peuples ; opinion qui ne devient point dominante sans rompre le noeud mystérieux par lequel, les peuples tiennent aux princes et les princes aux peuples,.sans séparer en deux destinées ce qui devrait n'en composer qu'une seule, et ainsi, et par celte fatale séparation, sans donner une grande activité aux causes qui opèrent ou le bouleversement ou la chute des Etats (i).

(i) Et voilà pourquoi il importe essentiellement de ne pas confondre les pouvoirs déle'gue's avec l'autorité'

----------

(»7)

Je n'ai plus que quelques réflexions à faire sur les feuilles périodiques et sur les tribunaux qui doivent connoître des délits auxquels la liberté de la presse peut douncr lieu. . ■

suprême, ou en d'autres termes, de ne pas permettre que les volontés des ministres se produisent comme de% volontés royales.

I/iult'rcl du prince, ainsi qu'on le voit dans le teste, est identiquement l'iulort-t du peuple. Car tout ce qui profile au peuple lui profite, et tout ce qui nuit au peuple lui nuit. Le prince peut donc se tromper ou être trompe*. Mais son instinct royal, si je poix me servir de ce mot, le porte naturellement à vouloir ce qui, en taisant le bien du peuple t fait aussi le sien.

T/iulerèt des ministres, au contraire, peut fort bien être en oppesition'avec l'inteVêt du peuple. Un ministre veut clevcr'sa famille, accroître ses richesses, augmenter son crc'dit, sa fortune, de'truirc ses rivaux ; il a des vues particulières d'ambition. Dans beaucoup de circonstances il est donc possible qu'il préfère ce qui lui est utile à ce qui est honnête ; qu'il devienne injuste, si par des voies injustes il parvient plus facilement à obtenir ce qu'il convoite ou ce qu'il espère \ qu'il opprime même, st l'oppression est pour lui un moyen certain d'abuser avec plus de succès du pouvoir qui lui est confie'.

En un mot, un ministre peut profiter, où le peuple ne profile pas, et gagner où le peuple perd ; d'où il sùivroit qu'il est dans la nature môme des choses que les ministres soient responsables, tandis que celte mêmt

----------

(..8)

Y' a-t-il quelque danger a laisser aux auteurs des feuilles périodiques autant de latitude pour publier leurs pensées qu'on en laisse aux au .es écrivains, ou convient-il de les assujélir a une censure préalable qui, quelle qu'elle .«oit au reste, se trouvera toujours necessaire'încnt dans la dépendance des pouvoirs qui gouvernent ?

Je ne dissimule pas que les auteurs des feuilles périodiques ont une certaine mesure d'influence sur l'opinion ; mais je crois aussi qu'ils ont un plus grand intérêt à s'élever contre l'opinion quand elle est mauvaise, qu'a la flétrir quand elle est bonne. Nul ne s'expose volontairement à la honte. On se cache pour mal dire comme pour mal faire, et parce que r celui qui lit ne se sépare pas de sa conscience lorsqu'il lit, il est clair qu'un auteur de feuilles périodiques , beaucoup plus lié en général qu'aucun autre écrivain , a un plus grand

nature des choses demande que le prince ne le soit pas. Le Roi ne peut pas mal faire, disent les Anglois. Mais je le re'pète, afin que cela soit, il ue faut pas que la volonté du prince et celle des ministres qui, par ellesmêmes sent essentiellement distim les se manifestent comme si elles n'e'toient qu'une seule vo'onte.

----------

( iig/ ;

nombre de consciences ou de censeurs a redouter, et qu'il lui importe davantage de ne pas franchir en écrivant les bornes que la bienséance , que les convenances souales , que la justice qui ne fléchit point , lui prescrivent.

Ajoutez h ceci, que l'opinion no s'épure qu'autant qu'elle est libre. Elle n'est antre chose alors que les consciences qui parlent; or, quand les consciences parlent, c'est la vérité qu'elles disent. Ne m'objectez pas que j'ai moi-même reconnu que l'opinion peut devenir une puissance malfaisante ; car je vous ai appris aussi que ceci n'arrive que lorsque les peuples, fatigués trop long-temps par le régime faux auquel ils obéissent, cherchent une autre position que celle où l'on veut qu'ils demeurent. Changez le régime, et vous ne craindrez plus l'opinion* Je conçois saus peine cernaient l'opinion que vous entravez en tout sens , si elle vous échappe une fois, dépassera de bien loin les limites, où plus de confiance d'une contrainte moins importune l'auroieut retenue. C'est le ressort qui, libre enfin du poids qui le comprimoir, réagit au-delà du point où son action doit porter. Mais pourquoi asservissez-vous ce qui

----------

( 120 )

ne peut pas l'être sans acquêt ir des qualité* nuisibles? Ce ruisseau répandoit au loin l'abondance ; vous opposez une digue à son cours. S'il surmonte la digue, il ne sera plus que le torrent qui ravage; s'il lui cède, ses eaux refoulées sur elles-mêmes, et désormais stagnantes, infecteront la contrée qu'elles etnbcllissoicnt auparavant; image trop vraie de ce que vous faites lorsque YOUS entreprenez de donner des fers à l'opinion. Vous ne réussirez jamais alors qu'à lui préparer nue énergie dangereuse, ou, ce qui est pire encore, qu'à la corrompre.

Ne me dites pas que ce qui convient à un peuple qui a des habitudes saines.peut ne pas convenir à un peuple corrompu. Que faut-il à un peuple corrompu ? Ce qu'il faut à un peuple qui a des habitudes saii.es, la vérité, qui seule encourage, corrige et régénère. H en est de la vérité comme de l'innocence. Le tyran le plus farouche ne frappe l'innocence qu'en détournant les yeux. Un regard de l'in-, nocenec ferait tomber le fer de sa main homicide. La vérité aussi , surtout la vérité morale, dès qu'elle se montre,désarme celui qui l'avoil bravée jusques-là. Ici la résistance n,e produirait que le remords, et il n'y a poiut d'audace dans le remords.

----------

( 13, )

Souffrez donc que la vérité paroisse, et s'il est vrai que dans l'ordre moral et politique, les feuilles pét iodiques sont un des plus grands moyens de la répandre, ne confondez pas les précautions qu'il convient de prendre pour que l'erreur ou les passions n'en altèrent p;s la pureté, avec les obstacles que le pouvoir, quand il a besoin de devenir arbitraire, ne manque pas d'imaginer pour l'empêcher de se produire. Je viens d'indiquer autant qu'on le peut dans un ouvrage aussi court que celui-ci, les principes d'après lesquels doivent être rédigées les lois concernant la liberté de la presse. Qu'on réfléchisse sur ces principes et on verra que les lois qu'il faut en faire dériver sont plus que suffisantes pour retenir les écrivains périodiques dans les bornes de la sagesse et de la modération. Aller au-delà, c'est annoncer qu'on craint plus là vérité qu'on ne la recherche, ou du moins, qu'on se juge assez éclairé pour faire le bien sans conseil, tandis qu'en travaillant ainsi à éteindre les autres lumières, on laisse trop croire au contraii.e, qu'on veut faire le mal sans contradiction, (i)

m < t ■ ' ■ ■ ■ ■ ■

(i) Je neconnois que les pièces de the'àlre qu'il faille assujelir à un? censure prc'alable, parce qu'on y parle

----------

( "a ) Et puis, de qui dépendrait la censure préalable à laquelle vous voudriez assujélir les auteurs des feuilles périodiques? de ceux d'entre les préposés du gouvernement auxquels le régime de l'Etat est plus particulièrement confié? C'est-à-dire que vous ajouteriez un pouvoir immense à un pouvoir déjà si dangereux lorsqu'il dépasse ses bornes naturelles, et que tandis qu'il leur serait loisible d'agir à leur gré, il faudrait aussi que nous pensassions à leur gré? Ils placeraient, si je peux parler aiusi, les feuilles périodiques entre le trône et le peuple, afin que le prince ne connût jamais la vérité, et qu'il ne restât au peuple dans son désespoir et sa misère aucun moyen de la lui faire entendre. Maîtres d'ailleurs de disposer à leur fantaisie des réputations comme des places, comme des fortunes, si des hommes que distinguent de grands talents, un caractère élevé, des vertus courageuses, osoient » -

à des hommes assemblas ; que les fausses.maximes dont elles peuvent être remplies , aidées de la magie du spectacle , doivent être regardées en quelque sorte comme des actes séditieux contre la morale, les moeurs ou les lois; et que là, où par la facilite'd'émouvoir on peut éveiller des passions dangereuses, le pouvoir doit intervenir.

----------

( "S ) écrire, vous les verriez défendre aux auteurs de ces feuilles de rendre compte de leurs ouvrages et même delc$ annoncer, afin que s'il se pouvoit, les ouvrages mourussent dans le lieu qui les aurait vus naître, et que le silence dont on les environnerait empêchât au loin comme auprès tout le bien qu'ils devraient produire (i). Encore si \cs auteurs de ces

(i) Voilà ce que l'histoire de la révolution nous présente. Avant même que la révolution eût éclaté, la secte . prétendue philosophique s'étoit emparée des journaux, et s'en c'toit fait un grand moyen pour égarer l'opinion. Depuis, la faction qui n'a cessé de dominer en France, n'a certes pas négligé ce moyen. On sait comment clic s'en est servie pour déchoir les réputations, rendre des comptes infidèles des discours et des faits , inviter au meurtre, au pillage, le peuple des campagnes, calomnier la religion et ses ministres, vouer à la mort les prêtres, les nobles et les riches, couvrir la France d'échafauds, de sang et de mines, bouleverser dans l'intérêt de son avarice et de sa fortune tout le système de la propriété, etc. etc. Or, on remarquera que pendant le peu de moments où à longs intervalles, la presse a été libre, les journaux d'eux-mêmes ont parlé sur un autre ton, que leur langage alors a toujours c'té celui delà religion, de la morale, de la justice; et qu'il sufiisoit de les abandonner à leur propre sagesse pour obtenir de leur influence les eflels les plus salutaires. Mais ils disoient trop bien, et il étoil tout simple, puisqu'on vouloilque le mal prévalût, qu'on les obligeât au silence.

----------

( 'an

feuilles désormais insipides se bornoient à faire de leur mieux pour vouer à l'oubli des écrits qui ne seroicni redoutables que parce qu'ils opposeraient des vérités importantes à des erreurs funestes! Mais on leur ordonnera de calomnier et ils calomnieront; et tout ce que l'injure a de grossier, tout ce que le mensonge a d'audacieux, tout ce que l'orgueil offensé peut se permettre d'insultes misérablement réfléchies, vous le trouverez consigné dans leurs tristes annales, et vous ne saurez ce que vous devrez admirer le plus ou du scandale de leurs productions ou de leur empressement à servir des passions qui leur sont étrangères. Et cependant il s'agirait peut-être de rendre à une nation avilie et presque dissoute, le noble et brillant caractère qui la recommandoit autrefois à l'estime des antres nations; de lui faire retrouver un peu de cette énergie qu'on rcmarquoit en elle, et sans laquelle il serait impossible qu'elle vît renaître les jours de sa gloire et de sa prospérité; de la rappeler aux maximes d'honneur, aux vertus antiques, aux habitudes pleines de confiance et d'abandon qui étoient les maximes, les vertus, les habitudes de ses pères; et on eroiroit obic^'r tous ces biens en muîiiplir

----------

( i*5) les obstacles autour de la pensée, en la réduisant à n'être autre chose que ce qui conviendrait à une administration inquiète et soupçonneuse, et on imaginerait qu'on aurait beaucoup fait peur arracher celte nation à son soit déplorable en la gouvernant par les principes qui l'auraient corrompue, en étouffant en elle comme à dessein cet- instinct moral qui ne nous quitte jamais, mais qui ne peut se développer, qu'autant que rien n'en gêne les mouvements généreux, et que la carrière qui s'ouvre devant lui est la carrière de la liberté et non pas de la servitude.

Je ne dirai qu'un mot des tribunaux qui ejoiveut connoilre des délits auxquels la liberté de la presse peut donner lieu. Afin de m'expliqucr comme je le voudrais sur cet article important, il .faudrait que j'entrasse dans des détails 1res-circonstanciés, mais nécessaires , sur ce que doit être l'ordre judiciaire considéré dans ses rapports avec le système politique du gouvernement „ et ou comprendrait mieux ici qu'on n'a pu le faire plus haut, pourquoi il serait à souhaiter que nos juges , moins détachés de ce qui intéresse notre grande destinée sociale, fussent aussi des magistrats. .

----------

( «6 )

J'observerai seulement que dans les délits qui concernent la liberté de la presse, il convient d'examiner,encore plus que dans toutes les autres espèces de délits, quelle a pu être l'intention de celui qui est accusé. Car c'est particulièrement l'intention qui, dans ce cas, fait l'erreur, la faute ou le crime. Ainsi vous ne confondrez point l'imprudence, la témérité, l'étourderie, la plainte trop amère , le zèle qui va trop loin, avec le dessein de troubler et de nuire ; et les nuances délicates qui distinguent ces choses ne vous échapperont pas.

Je remarquerai ensuite que le tribunal chargé de prononcer sur les délits dé la presse , est essentiellement le tribunal de l'opinion, qu'il importe doue qu'il soit composé de manière à ce que l'opinion puisse donner à ses jugements une grande autorité , et qu'il ne sera ce qu'il doit être qu'autant que le public , que de telles affaires rendent toujours attentif, verra qu'il y a Une sorte d'impossibilité à ce qu'il obéisse''dans ses décisions à une influence étrangère.,

Or, d'après cette considération, et sans que j'aye besoin de m'étendre davantage, il est clair que c'est à la procédure par jurés

----------

( 1^7 ) qu'il faut avoir recours toutes les fois qu'il s'agit d'un délit relatif à la liberté de la presse. L'accusé alors a plus de latitude pour se défendre, l'accusateur inoins de prétextes pour tromper, moins de ressources pjur séduire; le juge, plus de facilité pour découvrir les motifs, plus de force aussi contre le crédit et la puissance. Peut-être aussi scroit-il sage de former le jury, en pareille circonstance, de façon qu'il s'y trouvât autant d'anciens jurisconsultes que de jurés ordinaires ; le discernement et l'expéiience des uns aideraient la sagacité naturelle des autres, et on n'aurait pas à craindre que dans les jugemens qui interviendraient ou remarquât ni une indulgence dangereuse , ni une sévérité blâmable (i).

(i) Dans l'ouvrage que j'ai perdu, je m'étois occupé, sans tenir cependant beaucoup à celte idée , d4'une sorte de censure qui n'avoit rien de commun avec la censure d'ailleurs assez modérée que nous connoissions autrefois, et dont le chef étoit le chancelier de France, attendu qu'alors nous pensions que s'il faut que.la religion , la morale et les moeuri soient immédiatement gardées, c'est au chef de la justice que de telles fonctions appartiennent.

Or, les censeurs que j'établissois n'empêchoient pas la publication des ouvrages, mais préposés pour ga-

----------

( «^) Voilà, selon moi, ce qu'il faudrait faire pour arrêter la licence de la pensée, et cependant

ranlir de toute atteinte la religion, la morale et les moeurs , ils avoient les yeux constamment ouverts sur ce qui ponvoit les altérer; eu conséquence, concurremment avec les procureurs généraux des cours souveraines , ils jouissoient du droit d'arrêter le, cmirs'dcs écrits, de dénoncer les auteurs qui, relativement à ces divers objets, leur paroissoient répréheiisihles. Clos censeurs ,au reste, ne jugeoicut point, mais il faisoicut juger, mais il employaient à combattre l'erreur, des plumes exercées; car c'est peu que de punir l'erreur, il faut la combattre.

Eu un mot, j'en faisôis des magistrats des moeurs, et celle magistrature étoit cminciite, et je la rciulois encore plus indépendante que toutes les autres. On ne pouvoit destituer celui qui en éloit revêtu qu'après un jugement qui l'aaroil déclaré coupable d'avoir prévariqurf dans ses fonctions. Ainsi, je la soustrayois à l'influence cl à l'arbitraire du pouvoir, doutant mieux que lorsque, par un mérite long-temps éprouvé, on avoit été reconnu digne d'exercer celle censure suprême , on ne pouvoit plus prétendre à une autre place- Or, c'est toujours l'espérance d'être mieux qui corrompt.

Nous avons fait autrement que tout cela. A dater •presque du commencement de notre révolution , c'est à la police que nous avons confié la soin, tantôt de former, tantôt de réformer l'esprit public : étrange idée, et qui ne seroit sûrement pas tombée dans la tête de Montcsquitu !

----------

( ï 29 ) ne point en empêcher l'essor. Au reste, jamais on ne parle plus de la nécessité de laisser la presse libre, que lorsque les abus sont devenus intolérables et que de fausses lois consacrent les abus. Soyez certain qu'on ne serait guère empressé d'écrire sur les matières d'administration, si tout alloit bien. On ne crie que lorsqu'on souffre.

J'ai fini. Qu'ai-je voulu dans cet essai? Opposer quelques vérités d'un grand intérêt, mais depuis long-temps méconnues, à des erreurs trop généralement accréditées; prouver que le principe générateur de tous les réeimes auxquels les peuples doivent obéir est dans la Divinité même : qu'avant que lespeuples fussent, elle a déterminé les lois par lesquelles il convient de les conduire; que tout ce qui blesse ces lois impérissables l'offense ; qu'elles seules, selon qu'on les respecte ou qu'on s'en écarte, font la destinée des Etats; montrer que l'homme est un être essentiellement moral ; que si, durant le cours de sa vie apparente, il est soumis»au temps, cependant par l'infini qui est^liujs s^j^çultés, c'est à un ordre éternel e^fi^e qtr!jj,.appartient ; qu'il ne faut donc jamais perdre de vue, lorsqu'on lui donne des lois, la dignité de sa nature

9

----------

(.5o)

immortelle ; qu'en aucune circonstance il n'est donc permis d'oublier qu'il a une couscience, et que là est un verbe, une parole, qui correspond avec la parole éternelle ; qu'on est donc absolument hors de la route du bien, toutes les fois qu'on lui prescrit des devoirs que l'éternelle parole désavoue, ou qu'on l'assujéut à des institutions contre lesquelles réclame cette justice souveraine, qui seule, comme je l'ai fait voir, possède par elle-même la puissance, et dont ou ne méprise pas impunément les oracles. En un mot, mon but a été d'arriver à cette conséquence , que tous les gouvernements vrais ou légitimes ne sont que des the'ocraties ; que leur lâche est de détruire, autant qu'il est en eux, les obstacles qui . opposent à ce que nous accomplissions la grande loi de sociabilité ou d harmonie pour laquelle nous sommes évidemment créés; qu'ils nous doivent la paix, parce que dans la paix les passions qui divisent s'aifoiblissent, et que les affections qui rapprochent se développent ; qu'ils nous doivent la justice, parce que là où l'injustice prévaut, la corruption s'établit, la sociabilité s'éteint, et que ce n'est pas pour vivre isolés et corrompus que nous venons sur la terre; euûa, qu'ils nous doivent, non pas

----------

( >5« )

les richesses, non pas les plaisirs, non pas la gloire, mais le bonheur, c'est-à-dire, la certitude de jouir en repos de ce que notre travail de tous les joui*s a produit, parce que ce n'est qu'ainsi que nos habitudes deviennent saines, que notre esprit s'épure ; et que, dans le calme d'une vie sagement occupée, persuadés de la sainteté des devoirs que la Providence nous impose, nous nous accoutumons à la regarder comme le témoin invisible de nos bonnes actions et la source du contentement intérieur qui les accompagne.

J'ai cru d'ailleurs qu'il m'étoit permis d'écrire ces choses sous le règne d'un Prince qui aime la vérité, qui croit que l'erreur, surtout l'erreur intéressée, est le plus dangereux enuemi de l'autorité des Rois; qui souhaite que la lumière se répande, afin que les consciences soient éclairées ; qui sait que le plus noble apanage de l'homme est dans la pensée, et que sa raison supérieure et l'expérience de notre triste révolution n/ont que trop convaincu qtt'il n'y a que ceux qui, après s'être saisis du pouvoir, méditent d'en abuser pour l'oppression et le malheur des peuples, QUI

COMMANDENT LE SILENCE.

----------

( 132 )

». I ——. I . Il I ■ I I 11 I I I I I ■ « 11 t , ^

FRAGMENT SUR L'RONNËUR.

Extrait d'un ouvrage inédit de M. Bergasse.

KJ& fragment n'est pas le plus saillant de l'ouvrage. M. Betgasse, eu s'occupant de la plus hutte question de morale politique qui puisse être traitée dans les circonstances présentes , saisit par la manière dont il la résout, tous les principes du gouvernement ; et du point où il s'élève jetant les yeux non plus sur la France seulement, mais sur le monde civilisé, il fait voir entr'autreschoses que toutes les destinées des peuples ne sont que des destinées religieuses : Que selon que Dieu se relire des consciences , ou qu'il y demeure, il agite ou calme l'Univers (ce sont ses termes). Celte dernière partie qui n'est point achevée, parce que sa position tic le lui a pas encore permis, a quelque chose de sornlire et d'auguste, comme le comporte la dignité du sujet qu'il traite.

»< Montesquieu a fait de l'Honneur le prin» cipe ou le ressort du gouvernement, et il a » trouvé des contradicteurs. Je n'examinerai

----------

( i53 ) » point si en nous parlant dej'Honneur, Mon» tesquieu ne l'a pas défini moins d'après ce » qu'il est en lui-même, que d'après ce qu'il » étoit devenu parmi nous, à l'époque où il a » puMié son immortel ouvrage; mais je vais » prouver que c'est à tort qu'on a combattu » son opinion.

» H y a cette différence entre le gouverue» ment monarchique et le gouvernement des» poliquc, que dans le gouvernement despo» tique, la loi n'est attire chose que le despote » lui même qui commande et qui est obéi; non » pas, parce que ce qu'il commande est juste; » mais uniquement parce qu'il le commande,* » qu'au contraire dans le gouvernement mo» narchiqne, il y a des lois certaines qui obli» gcnt également le prince et les sujets; lois » qui laissai!tau piince toute la puissance pour » faire le bien , tendent seulement à empêcher » le mal que ses propres erreurs, et plus sou» vent encore les erreurs de ses ministres et » de ses courtisans peuvent occasionner.

» Mais quoique dans la monarchie il y ait M des lois qui préviennent les écarts ou les » abus de la puissance, il faut avouer cepeu» dant que ces lois n'auraient pas une longue » durée si elles n'empruntoient des moeurs na*

----------

(134) » tionales une force qu'elles n'ont point par » elles-mêmes. Prenez-y garde, les lois ne » sont rien quand elles ne s'appuient pas sur )> les moeurs. On peut faire taire les lois, on » ne faitpas taire les moeurs. Tant qu'un peu» pie conserve les mccur3 de son gouvcrnc* ment, tout ce qu'on lente pour détruire son M gouvernement ne réussit pas; il y a toujours » dans les moeurs nationales une force qui , » luttant aj(ec avantage contre les passions ou » les entreprises de ceux qui commandent,les » empêche d'oser tout ce qui choque de trop » près la conscience, les préjugés , les opi» nions, les coutumes de ceux qui obéissent. » Voulez-vous savoir pourquoi votre révolu» lion est arrivée? C'est qu'à dater de plus » d'un siècle , vous aviez cessé d'avoir )c$ » moeurs de votre gouvernement. Les réyo» huions ont des causes beaucoup plus lentes » qu'on ne l'imagine. Au moment où elles écla» tcnt, en les croit soudaines, et cependant » elles ne font que manifester les vices qui » depuis long-temps travailloient le corps po-i» tique, et qui en préparant sa dissolution » morale avoieut altéré ou vicié par degré les » institutions dont il empruntoit son énergie: » semblables à ces maladies cachées qui coin-

----------

( «5 ) » mencent par des malaises à peine sensibles ; H qui continuent par des douleurs intermitten» tes, puis périodiques; qui, ensuite, atta» quent sourdement et comme en silence Jes » organes de la \ic ; et qui au moment où « l'on s'y attend le moins, finissent leurs ra» vages trop peu remarqués, par une mort » non moins subi te qu'inévitable.

» Les gouvernements en général ne se main» tiendraient donc qu'autant qu'ils conservent » les moeurs qui leur sont propres.

» Or , voyons maintenant si Montesquieu « s'est trompé , quaud il a dit que l'Honneur » doit être la qualité ou la vertu dominante » dans les moeurs des peuples que régit le M gouvernement monarchique.

M L'Honneur, à le bien définir, n'est autre » chose que le sentiment de notre propre » dignité : l'Honneur est à lui-même sa loi, » c'est-à-dire, que ce n'est pas d'une règle, » d'un précepte étranger qu'il dépend, mais » des maximes qu'il s'est faites ; maximes im» périeuses et .sévères, qui ne lui permettent » en aucun temps de transiger avec ses devoirs* » Tout ce qui fatigue l'Honneur, le blesse; » tout ce qui le blesse, l'offense ; tout ce qui » l'offense, l'avertit de résister, ou lui com-

----------

(.36) » mande de s'abstenir. L'honneur met au rang » des choses impossibles toute action qui ne M s'accorde pas avec les principes qui le di»; rigent, et même avec ses préjugés (i).

» Jj'Honneur appariier* à toutes les condi» tions, mais il prend un caractère plus sailN laut, plus décidé, selon que les conditions » deviennent moins vulgaires. Dans les con» ditions moyennes, on doit à l'Honneur une » certaine opinion de ce qui est bien, qui donne M à la probité plus de délicatesse ; à la bonne » foi plus d'étendue; aux procédés plus de » franchise ; à la morale usuelle plus de stabi» lilé. Dans les conditions plus élevées, l'Hon» neur, selonqueledemande l'occasion, ajoute » à ces vertus un désintéresseraentquinecon» noît pas de bornes, une hauteur de pensée

(i) Àpr^s la Saint - Barthélemi, Charles IX ayant écrit à tous les gouverneurs de faire massacrer les Huguenots , le vicomte d'Or te, qui rommandoil dans Bayonne, écrivit auftoi : « Sire , je n'ai trouvé, parmi les gens de guerre, que des citoyens, de braves soldais, et pas un bourreau ; ainsi eux et moi supplions Votre Majesté d'employer nos vies à choses faisables.» Ce grand et généreux courage regardoit une lâcheté comme une chose impossible. ( Montesquieu, Esprit des lois.)

----------

» qui rejeté avec dédain tout ce qui est équi» voque ; un courage que les événements ne » déconcertent pas; une magnanimité qui, au » besoin, devient capable des plus grands sa» cri fi ces.

» Je viens de. dire que l'Honneur résiste : M Ce n'est pas qu'il n'obéisse , et même qu'il » n'aime à obéir; mais il faut qu'il obéisse » avec toute son indépendanee ; mais il faut » que ce .qu'on lui commande soit aussi ce » qu'il se prescrit; mais il faut que dans son >» obéissance il n'y ait rien de vil , rien qui » affaiblisse ce respect que nous nous devons » à nous-mêmes, respect qui est le mobile des » grandes choses et des grandes vertus. PCe » contraignez point l'Honneur, quand il ne » veut pas faire, souffrez qu'il dise, je ne peux » pas» Tout est perdu , si l'on regarde conim*» » criminelles les résistances morales qu'en M quelques rencontres l'Honneur oppose à la » puissance.

» L'Honneur n'est ni turbulent, ni sédi» lieux ; c'est la conscience qui se montre » fière d'elle-même et certaine de ses droits: n or, n'oubliez pas que lorsque la conscience » se montre, l'autorité:qui veut abuser s'avi» lit. Car la conscience dispose de la honte ;

10

----------

( i58 ) » elle flétrit ce qu'elle n'approuve pas. Re» marquez aussi que l'autorité qui s'avilit, n'a « plus que la fore e pour soutien ; la force qui » s'use si vite, et que tant d'événements peu» vent détruire.

» Encore un mol sur l'Honneur. Parce que » l'Honneur craint autant d'ofFenser qu'il est » sensible à l'offense, on lui doit ce sentiment h profond des convenances , celle politesse >» pleine d'égards , ces bienséances dans le M commerce de la vie qui répandent tant de » douceur sur les rapports que la société nous » donne ; ce tact encore qui avertit si proinp» lement de ce qui peut humilier ou déplaire, » et surtout celte attention sur soi-même qui » prévient ou empêche en tant de rencontres » les saillies de l'humeur, les écarts de l'im* prudence , ou les fautes de l'indiscrétion. H L'Honneur, bien que sévère, n'est donc ni » rude ni fâcheux. Cependant ressouvenez» vous toujours queses maximes ne fléchissent » jamais , qu'il ne change pas au gré des per» sonnes , et comme le veulent les tempr. a L'Honneur, eu quelque circonstance que » ce soit, ne se dispense, par exemple, ui de » s«s promesses, ni de ses serments ; il est x fidèle même quand ses services sont oubliés.

----------

C l'5u ) » Vous pouvez le négliger ou le mécôimoîtré, » et vous ne faites autre chose que le porter » à s'acquitter de ses devoirs avec plus de » noblesse encore et plus de grandeur. Le dé» pit, la colère, ne sont qu'un témoignage de »■ notre foiblesse, et il n'y a point de foi blesse » dans l'Honneur.

» Je ne fais qu'ébaucher ce que je pourrais n dire sur l'Honneur, mais en voilà sans doute » assez pour qu'on demeure convaincu que » dans la monarchie l'Honneur est à-la-fois le » plus ferme appui de la puissance, et le M meilleur moyeu d'en empêcher l'abus. » L'Honneur est le plus ferme appui de la » puissance , parce qu'il diminue le poids de » l'obéissance en la rendant plus volontaire, » en lui étant ce caractère d'abjection et de » servitude qui la signale dans toutes les con» nées que régit le despotisme d'un maître• » L'Honneur est le meilleur moyen d'empè» cher l'abus de la puissance, parce que, si » lorsqu'elle franchit ses limites naturelles, il » ne lui oppose aucune résistance proprement » dite, cependant, il l'arrête d'une manière » encore plus certaine en refusant de conseii» tir à ce qu'il ne pourrait accorder sans » honte; parce que d'ailleurs, l'Honneur ne se

----------

( i.4o )

» montre jamais que comme l'expression de » la conscience publique, et dès lors comme » armé de toutes les forces de l'opinion. Or, » on sait bien que l'opinion commande avec » encore plus d'efficacité que les Rois.

n La monarchie ne sera donc constituée » pour des destinées durables, qu'autant que » l'Honneur sortira, pour ainsi dire, de toutes » les institutions dont elle se compose, » comme la fleur sort de la tige qu'elle rend » plus brillante et plus belle. Ainsi l'Honneur » augmenterait la dignité des institutions ; » ainsi entre le pouvoir et la loi constitutive » de l'Etat, l'Honneur établirait une réci» procité de confiance qui ôteroit au pouvoir » ce qu'il a de trop superbe, et à la loi cons» titutive ce qu'elle a quelquefois de trop » soupçonneux ou de trop importun. »

F IN.

----------

----------

----------

----------
