Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 20 sur 20

Nombre de pages: 20

Notice complète:

Titre : Observations sur un article de Journal de M. Brissot de Warville, concernant ma protestation contre les assignats-monnoie ([Reprod.]) / [Nicolas Bergasse]

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.]

Date d'édition : 1790

Sujet : Assignats

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243863b

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 20

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.4

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43208t

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-8687

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 89%.

----------

et infériuut«r en cootcur

----------

----------

----------

i. ̃ ̃ ̃•.

artïcît du Journal de

par M. *if,l dû 15 & def faits à i fes injures, aux ri^u<i que & on va Ctiviere^eS Ifiçulpatidrif ^u'il fe permet din's de remplir l'engagement^ qu'ils^ de payer leurs 1 bureau ouvert *u pretnler Juillet, imagjntnc de'cçt engagement que" l'on commenjoît regarder comme ihdifpenfable. Ce plan P papier CauTe

----------

.jÇc^ue ces. biens, ainfi confifqute fervïtant d'hypo. thèque au papier qu'on veut créer.

Il s'agit de Faire agréer ce plan à rXffembîee'NatiOnale j on met en avant M. Bailli, qui iani aucun pouvoir de la part de ta Commune Se des Diftfi&g de Paria mais d'accord avec le parti qui domine » fç" préfente à l'Aflemble'e & demande, au nom de la la d'jicque'Hr pour deux cent» millions de biens eccféfurtiqqes. Quelques perfonnes veulent -que cette, demande fojt rèjettée, d'autres défirent que du moins elfe foit examinée on ne les éc*ute pas, on ferme ta difeuflion à peine- ouverts & Je projet préliminaire de M. Bailli eft admi*5k H A quelques jours de-taon propose te dépoi^iliemenf • du Cierge' de te fqrn en- tendre. Oh pafle outre, & en fermant encore à propos 1« .on décrète le dépouillement. Arrive enfin le raçment où l'on doit; »*o<cuper du c'e^oit une gr«nde que celle du papier-monpoie ellede'mandoit le plus, long ext- Tiien & la plus ptofpnde çonnoiifance du commerce 'déclaré qu'ils regardoiçnt l'introdu^ion du nionnoie comme la ruinedu qu'il n'y a que le papW-mpn- fiole <iui le

----------

le parti qu'on appelle» je ne fais trop pourqu&f, de» «1 y des partis dân» & fuivant l'ufage, la difcuflîon efl un décret intervient, qui autorife la circu- dacts tout le Au milieu de tumulte on m'apporte de^x brochures qu'on m'affure être de M. Clayicre dani" lit ragoîfrgie, des alilgfiats forcét. Je nt qu'elle» foïtatde M. Claviere. Il ne me (embîoit pas «jue )i. Claviere qui n'aVoit cefTé de celer qui avoit imprimé A {burent i«? en l'on, nom que fous le nom du qu'il ne falloH point de b»n- qu* « Parji .que de tels éublifTe- le ver rongeur du cQmmerce, qùé le'» in peuple, qu'ils' ayoîenlt la France que I Paris ilnt filfcit pas t'en effrayer t il r<»e fembloit » qui m'atent fois ces propos voie 'avoir fi changé de fyfténie je le croyoii qu'a ou croit fophîfrn ji adroit» je n'apptrcty«is rien que futile dans qu'i/ papier qu'il nous toit qu'il pout

----------

Cependant je effet M. Clavîere étôit l'auteur des brochure» pris qu'il avoit des cohérentes chez M. de Mon- tefquîou que l,ç Çomitl des Finances Ce' par Ces lumière» & qOe la Aêctfiité des i'avolt ramené à. fervir les agioteur* dont il ivoit ï'avoué que j'eus Un peu d'humeur. le S\\t rap- pellal 'alors que ra'èntreteAant un jour Ver'fatlles a>:cç M. dé Watvilîede «rîajnes luiforîs'dî ̃ M. Cfaviere ne i termes i'avois marqué foute' la* peine que je reflentois dé yoir "uri homme' ç himabie H de voir ces Çil ̃ fans fe ne ne louai pas non plus cette fuad» que l'opinion de 14: d« î|inférêt public & de décrire.

----------

de que moment pas me ans. de qui en

----------

Quint au patriotifme de M. Claviere, je fais qu'if a donné des preuves de patriotifme a Genève, mais j'avoue que j'ignore quelles font celles dont il peut «'honorer en France.

Quant a fet talent je ne les conteft* pas M. Claviere a 'beaacoup de connoiffancet en Fisauces mais il «lifte pour moi des hommes qui tp oat.,eacore plus que lui; niais de plus ce a'eft pas.dct talent de M. Claviere qu'il s'agit ici c'ett de ravoir s'il a foutenu une opinion faufle cV il aura fouceou tint opiaion £iu(Tc uat qu'il ne mt d«*monUerapae:

I0. Que le décret de l'Aremblée qui dépouille les titulaires des bénéfices de leur, propriété, qui dénature l'hypothèque des erianciers du Clergé, qui livre à la merci des év^nemens & aux hafanfi d'et(* împoOtion qui n'ett pas féulémen^ encore affife le culte public et (es Miniftres èft an décret jufte 'moral le conforme i toutes les Ion àt cette équité naturette dont Un LégUUteur »e' doit jamais «'douter j • ,-> ti .• • r <̃ • îfi Tant qu'il ne,. are dimontrera pas, que c>n une snsllcatc optVaôon que de confie» Mx Mo~aicifnrit^s l'adatiniltrstion 0c la vente dM biens du JO. Tant qu'il ne me démontrera .pas ( ijù'll cA tmpofllble de contrefaire lu Tant qu'il ne me démontrera pas que, le» ajfigna'ts-monaoie rétabliront \t circulatiop d«< efpwe», les feront revenir de l'étranger,

----------

SOt Et tant qu'il ne me démontrera pas que me forcer à recevoir du papier, pour <J«« écu» tandis que comptant fur la foi des contrat», je m'attendois à être rembourf la même manier* que j'ai prêté & que j'et\ «vois fait she condi- dicion eflentielle c'eft une opération bien loyale bien fage nullement attentatoire aux droits, de propriété. ̃ Or- le n'ai pas vu que M. Clavier mVif d^m.ontrf riefl de pareil jufquei-U on voudra bien me permettre de perfifler je rne déclaré le libres', quej fur its affigriàts dans lçs l'État i|i ne pourroient fav\i ï'Ui M. de J'avpua que je n'ep çortnoU p'a« Il y les forcé» font forc&jparce que circulant dans toute, la France ici, lès contrefort i-.ck l'écrit cbAtWts folid«Aiè'i]t OJèrjjé 11 t

----------

qu'ils feront garantis non pas rar la Nation mot vague qui ne lignifie ritn dans les circonstances préfentês {nais par les propriétaires des biens affectés à leur paiement propriétaire! qu'on pourra pourfuivre au' nom de la loi ic en ferlu de la' loi. Ces aflîgriat» litres obtiendront la plus grande confiance, ils feront moins aVantsgeux, fans douté,* aux agioteurs niait' profiteront certainement tout autant dans les mi'ms -v 4ts Capitalistes -qui n'agiotent pas, que tes pourfuit çômin j'ai prétendu que la crainte des aflignats forcés a change» i nocre'défavintag'e dans l'e'tranger encore plus que dahsht temps ordinaires, & que l'e'mjflîon <da ces;a(Tignats ne les rehauSeroient pas, il affirme qiie je <nc fuit trompé & it me donn.e pour preuve t que le. changes « au momefit du décret ont, 0 du. cofi traire, haulTé e.n notre ü fait obfervçr de plu.) que depuis le ééctèt la perte ^u papier contre l'argent demi pour cent. •. « < au peuple %Jk n'a.uroit-op fui* ia place » au rnomept^du décret, quejque numé- des, de.i principî'cs.villes du jRoyitjme,. j

----------

envoyées. Mais le mouvement fur la place de Paris n'a pai duré &on .n'ignore pas qu'aujourd'hui argent gagne' fur l'es &: demi pour cent, quoique ces dernier» louiiTent d'un intérêt de 3 pour cent. -Quant, aux changes-, je convient qu'au moment ve«r mais il ne.jçn'eft oai b]en difficile d'expliquer Pourquoi. On 'Place de pour qu'il y.ai't peu moins cher ,fy M f W«ç fwf .P«ris qui f faut pas oublier que nous du

----------

doit voit, que lorfqu'ïl royal poû* 400 raillions, d'ifllgnats, une. paître de les banquiers de Parii, qui auront touché, ou 6à millions pour le jetfrs. cpnef* feront-ils pas qbligéâ de leur faire parvenir cette, fômme foutes tes lettres de chiAge ou qu'ils pourront recueillir'; & dors le prix des lettres change t'eieverà p*rc< qu« le befoin que nous en auront leur donnera >rn grande valeun Or"i dirit ce on que depuis que et dit ftilltùr» lorffù* le change devient un pàyt !$ volontiers Un décret de » il' fi-

----------

ou ma confcience me prêlîe déparier Et d'e Warville peut-il nier que, file projet que je combats eft mauvaii, l'Fateft. abîmé pour Iong-ternpsj que il efr dételle nature que\ toujours dan» rhypothefe qu'il eft mauvais; J'infUnc qu'on le njettu «bleîIOf, n'aùrotJ.-je pas manqué à tout ro*«. deaura je dès le principe »vec }' conhoirfancej n*a t- en ^u*ôft ïie me T faire, qui à que j'ai pu-

----------

font aflçr vis, Se à ceux qui dominent', W»rvi!Je Oubliant mes procèdes conthns ayee lui, ̃lîtéj & kie transformant en homme que 'dé petite* gaffions dirigent, ofe"-t;il me fuppofer lem&tifdenuire' n'ai voulu a» con'tiaîre', > qu'on rnaùvaife cependant ,or> • terlm'né

----------

inviter celui auquel j'<?crltfols venir me voir & je lui oiFrois, toutes les expirations le mettre a portée de cembattee un' projçcfuftefte,&d'e'clsirerceui qui avoient pu fe biffer furprcr><kedansfon parti. Le Membre du club de* Ja- cobifif n'eft pas venu me voir & a paffij on" far-là fi je fuis homme a ci-, baie, à coalition t cVfi on n'auroit pas les épufi«te^ a,sez 'ïS dont on a JU8^ propos fur fait de me joindre, au parti 4e$ ga-r ouverts. fais ce fin- .leu <|'ûne liberté > là ou Je n'entende que.lç ̃ jours un Corps moral par lpa jnftîtutlon mais comment qu'il r«Jeyienne un' Corps Çor^s Ja Quels risques Courir ferrir détruire -j'horrible gêne qui daos Et comment, beaucoup mieux biens-, du

----------

Wrgage' de la mûdefttion & de la oi je ne tfimicqut ni intrigues, ni fiufTctés, ni calomnies, ni rocs, oûjle repos eft fur toutes les comme diris tous les cœurs /oi la juflice & li rçonie font eft toute ,-ojl l'on ne parle pat avec une froideur qu'on â fait* & de ceujç (le ttanquille qui en eft le plus bel ornement. Que M* âiriieyrrtais fi U fociété qu'il sic ne ce que morl cdty> (herche que M. de :V£im\lt vivre affe* triftem'ciit du 9c !< Courrî«;r^ bi«;i frange que je fe- te" Courrier de je le» «cols, & il *r?icle, p'eln'det plus par d^clat«r'qu<} U fupplice 4a h lenterne «ft trop faut l'avouer, un Impudent fcéUrjLt, moini qu'il ne al!^ !uî-mcmc recètoir mes appolntftinens en je ne conçois pas comment il <Y pour avancer

----------

de tek honoraires, ce qu'on m*aflure, que fur un mandat du Prélidcns de, Se il faut fans doute donner quittance de ce qu'on reçoit 4u treTor, pour ta décharge r dd comptable ) -or, Je d<?fie- ce miftrable de produirf une quittance de moi ou un mandat d'un Pr<ffident fnent.droît^ autant qu'un autre, 1 mes' ma d^puution rite coûte a(Tez cher. Mais dans an ttm s- de calamité* je me ftroi» fait un reproche d'en tou- à nie reprocher d'avoir augmente" fa de'pepfe. Je n'imaginoii pas que le* Provinces nou» eulîTent .envojcJ aux Etats-G^rt*raux pour devenir dej objet* de calomnie te je demande ou e(t la lib«trf ies opinion» dans une font confis, fant :'expofer aux plus abominables vengeances. li Iiriport* cependant que les Provinces foie^t inflrUites de toutes

----------

R A P P Q -H T

----------

NATIONALE

----------
