Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 40 sur 40

Nombre de pages: 40

Notice complète:

Titre : Dialogue entre un docteur de toutes les universités & académies du monde connu , notamment de la Faculté de médecine fondée à Paris dans la rue de la Bûcherie, l'an de notre salut 1472 ; et un homme de bon sens, ancien malade du docteur

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : [S.l., 1784]

Date d'édition : 1784

Sujet : Magnétisme animal

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb300872217

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 31 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 40

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bd6t53712908

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TB64-68

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 07/03/2022

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 86%.

----------

----------

----------

----------

----------

de toutes les universités & Académies du Monde connu, notamment de la Faculté de Médecine fondée à Paris dans la rue de la Bucherie, ï an

de^notre falut i 472 ; NE A, / ' ae E T c AP/E UNHOMME DE BON SENS, ”1. ancien Malade du Docteur.

----------

----------

3

*=========5=ç4===========%

DIALOGUE Entre un Docteur de toutes les Univerjités & Académies du Monde connu , no^ tamment de la Faculté de Médecine fondée à Paris dans la rue de la Bucherie , P an de notre falut 1472 : Et un Elomme de bon fens, ancien Malade du Docteur.

Le Docteur eft désigné par la lettre A. L’autre interlocuteur eft défigné par la lettre P. Non Médicinam antiqui damnabant, fed aureni. PLIN. ''Sen...’ A. Comment, Monfieur; eft-ce bien vous? mais je vous croyois enterré il y a fix mois.

A 2

----------

4

P. Grâces à vos foins, cher Docteur, il eft fûr que cela auroit dû arriver, fi vous ne m’enfliez abandonné à tems pour laiffer à la Nature le loifir de faire quelques efforts. A. Voici, fans contredit, une de mes plusbelles cures. P. Comment, une de vos plus belles cures ? A. N’en doutez pas , Monfieur. Il eft vrai que je vous ai cru mort ; je ne me fuis trompé qu’en cela feul : vous vivez, & vous ne devez votre guérifon qu’à mon traitement, dont l'effet, quoique plus lent que je ne l'atten- dois, n’en a pas été moins heureux ; la Nature s’eft montrée long-tems rebelle; je con-

----------

s fefle qu’elle s'étoit irritée fous mes coups, de manière à m’obliger de ceffer le combat; mais enfin elle étoit vaincue , & la voilà obligée d’avouer mon triomphe : je ne vois plus de traces Athéromts , de Stéatomcs , de Méliccris, P. Non : il ne me refte plus que les cicatrices de vos vingt-deux faignées , & les ftigmates des cautères dont vous m’avez brûlé : je ne parle pas de vos redoutables vomitifs. Que vous avois-je fait , mon cher Docteur , pour employer , ainfi contre moi , tout enfemble , le fer , le feu & le poifon ? A. Ce que vous m’aviez fait, Monsieur ? vous étiez le plus mauvais fujet que jamais Médecin ait eu à traiter, & de la nature la moins docile. Hélas! la douceur de mes principes a peufé me faire perdre l'eftime dont j’avois A 3

----------

joui jufqu’à ce moment dans la Faculté. Les fix Docteurs , mes Confrères , que j'avois appellés pour confulter fur votre état, vou- loient abfolument qu’on vous coupât la cuiffe droite ; j’eus la foibleffe de m'oppofer à leur réfolution ; vous avez confervé votre cuiffe ; mais ils ne me pardonneront jamais mon peu de déférence pour leur avis. P. J'ignorois , Monfieur , que j'euffe couru un auffi grand danger , & c’eft en tremblant d'effroi , que je vous remercie de votre géné- reufe foibleffe. J’ai fort à me plaindre de votre ingratitude. Pourquoi, après avoir reconnu que vous ne deviez la vie qu’à mes foins..... P. Permettez, Docteur , que je vous fafT®

----------

Pourquoi ne vous êtes-vous pas empreffe de m’appeller, de me faire part, au moins, du plus étonnant prodige que l’Art ait jamais opéré , afin de me mettre à portée de fuivre les progrès de votre convalefcence , & de configner un fait aufli merveilleux dans les Annales de toutes les Facultés pofibles? P. Daignez m’entendre un feul A. Cela peut encore fe réparer; & je vous prie d’entrer avec moi dans quelques détails , d’après lefquels je me propofe de compofer ma petite Differtation , qui, affurément, ne fera pas moins d’honneur à l’Art qu’à la Nature Nous vivons dans un fiécle où les hommes ont grand befoin d’être ramenés aux vrais principes.... Voyons.... Que devîntes- A 4

----------

vous d’abord , & qu’éprouvâtes-vous, lorfque je vous eus rendu ma première vifite?.... P. Ce que je devins, & ce que j’éprouvai? ma foi, je n’en fais rien par moi, eu égard à la bonté que vous aviez eue de m’ôter tout fen- timent de mon état ; mais je vais vous rapporter fidèlement tout ce que j’en ai appris depuis par la tradition. Immédiatement après votrederniere vifite , qui fut, m’a-t-on dit, efcortée d’une faignée... A. Oui, la vingt-deuxieme & la plus néceflaire , la mieux indiquée , celle après laquelle feulement vous pouviez mourir ; quoique des igno- rans aient ofé avancer que vous deviez périr à la dix-feptieme Eh bien P.

Je tombai dans un affaiffement.

----------

Jol • <

9 A. Bon..... P. Tel que l’on me crût mort. A. Je le crus aufli. Fort bien, à merveille, excellente marche. P. Je ne fortis de cet état , que pour me débattre dans les convulfions d’une pénible agonie. A. Bien , bien.... Tout cela eft dans les règles: dernier effort de la Nature P. J’en étois donc là On n’attendoit plus que le moment, peu éloigné, de mon dernier icupir, que vous appeliez, avec raifon, le der-

----------

raz. IO nier effort de la Nature , quand un de mes amis interrompit le cours des lamentations & des gémiffemens de tous ceux qui s’intéreffoient à moi, pour propofer de recourir à M. Mefmer. [ Ici le Docteur fut fubitement agité d'un mouvement convulff ] (Note de l’Editeur.) Quelle folie ! On n’en fit rien, j'efpere. P. Pardonnez-moi:..., Daignez écouter jufqu'à la fin, je vous fupplie. Comme vous m’aviez abandonné , après avoir épuifé les plus puiflantes reffources de l’Art, & comme vous aviez expref- fément déclaré que vous ne reviendriez plus , on crut ne manquer en rien aux égards refpectueux dûs à la Faculté , en recourant à ce dernier moyen. A. Eh bien, qu'ar riva-t-il ?

----------

II p. Il arriva d’abord, qu’à la feule propofition d'appeller M. Mefmer, le Chirurgien s’en alla auffi ; & félon les régies de l’Art, avertit en paffant l’Apothicaire de travailler à fon prodigieux Mémoire. Me voilà donc abfolument abandonné, & compté au nombre des morts. M. Mefmer vient, & me trouve tel que j’étois, c'eft-à-dire, en très-piteux état..., Sans ofer fe permettre de rien efpérer, il me donne fes foins ; un léger fuccès qu’il croit entrevoir, l’encourage ; il continue, & l’agonie fe termine, contre toute apparence , par le retour à la vie. A. Mais , mais P t Calmez-vous, je vais finir Huit jours après, à commencer de ce moment, je me fentis ranimé , je repris des forces; toutes les fondions vitales fe rétablirent; je recouvrai A 6

----------

I e A'- 12 l’appétit, le fommeil, & je vous jure que pendant trois mois à-peu-près, que dura fon traitement , il ne m’a pas fait prendre pour une obole de drogues. Toutes les douloureufes plaies dont vos terribles ordonnances m'avoient couvert de la tête aux pieds , fe font refermées fans inconvéniens ; il ne fallut plus qu’attendre la réparation du fang que vous aviez fi largement répandu Enfin, me voilà, & je crois que vous n’avez befoin d’autre preuve du fait que de me voir. * A. Monfieur , Monfieur; il y a beaucoup de chofes à dire là-deffus. P. Je le crois; mais en attendant , vous ferez au moins forcé de dire que j’étois condamné à mourir, & que je vis A, Ne parlons pas de cela ; procédons méthodiquement, fans humeur & fans préjugés.

----------

Il me femble , cependant, qu’il ne peut être ici queftion que du fait. Je vis A. Vous croyez donc au Magnétifme animal? P. Les mots ne font rien à la queftion ; je crois à l’efficacité des moyens que M. Mefmer a employés pour me rendre à la vie, quels qu’ils fuient; & je crois de plus, mon cher Docteur , que vous feriez très-bien de les étudier, pour agir un peu plus frement. A. Je ne penfe pas, Monfieur, que vous puiffiez me faire férieufement une telle pro- pofition.

----------

T4 p.

Pardonnez-moi, Monfieur; je vous la fais très - férieufement , je vous jure. Si j’avois l’honneur d’être Médecin , je laifferois pendant quelque tems toute ma fcience de côté, pour ne pas la compromettre , & j’irois tout bonnement prendre quelques leçons de M Mef- mer; je n’en ferois pas moins un très-grand Docteur , affurément ; car , c’eft un caractere indélébile , que l’on ne fauroit jamais perdre : je ferois cela par complaifance pour mes malades , qui , probablement ne s’en trouve- roient pas plus mal. A. Je vous laifle , Moniteur, avec vos préjugés ; mais foyez fur que je ne manquerai pas de publier par-tout, que le dernier médicament que je vous ai donné, devoir vous tuer ou vous fauver , conféquemment , que c'eft à lui feul qu’il faut attribuer votre guérifon.

----------

/0X i

15

p.

Toutes les Facultés Médicinales du monde entier , ne m’empêcheront pas de rendre témoignage à la vérité. Adieu , mon cher Docteur, je vais continuer de travailler à me - refaire de vos vingt-deux faignées.

----------

----------

17

DE U X I E M E

DIALOGUE

Entre le même Doreur Jon égal en Jcience^ dignité & importance.

A.

O u s me voyez furieux, hors de moi»

B,

Que vous eft-il donc arrivé ?

A.

Je viens de rencontrer un de mes anciens Malades, que je croyois mort depuis long- tems: il fe porte mieux que vous & moi.

B.

Et vous l’aviez condamné !

----------

J’avois fait plus, je l’avois exécuté. B, A quel étrange coup du fort doit-il donc fou falut ? A. En vérité , je vous avoue, que je n’y conçois rien ; je ne fais qu’en penfer. Selon les règles de l’Art , & félon notre très- louable coutume, . . . je lui avois donné un de ces derniers remèdes que nous réfervons pour nous ménager les moyens de dire avec confiance, que nous fauvons quand il arrive à la Nature de prendre le deffus. B. Eh bien ! s’il a échappé , pourquoi tant vous tourmenter ? Il me femble que vous pouvez dire que le remède l’a fauve.

----------

Oui, mais il y a une petite circonftance qui m’ôte cette relource. On a appelle Mefmer, & le fait ef , que le Malade abandonné par moi, & repris par lui, eft revenu à la vie. B. Il y a très-peu de tems que ce diable d’homme m’a joué le même tour. A. Comment, nous ne trouverons pas les moyens de nous oppofer à ce qu’il continue de guérir nos Malades ? B. Cela eft affez embarraffant. A. Il faut dire & répéter fans celle, qu’il eft

un Charlatan.

----------

20

B, Cela ne fuffit pas, malheureufement; il faut le prouver, & il n’y a rien de moins facile ; car cet homme n’a ni le maintien, ni la conduite d’un Charlatan ; il ne répond rien aux injures, aux calomnies • il ef fim- pie, modefte , confiant & dupe. Un Charlatan, & même un Docteur de la Faculté > s’y prendroient autrement. A. On peut au moins affurer , qu’il n'eft pas Médecin. B. Mais s’il guérit , il eft Médecin ; d’ailleurs, tout le monde fait qu’il eft comme nous, membre d’une Faculté. A. Mais il faut affürer qu’il a été chaffé de Vienne. B. Cela ne réuffira pas d’avantage ; ona

----------

21

reconnu que c’étoit une calomnie, & des plus groffières. A. Je foutiendrai toujours qu’il n’a guéri per- fonne , & j’ajouterai, qu’il m'eft revenu d® fes Malades. B. Mon cher Confrère, vous perdez votre tems; car, comme vous venez de l’éprouver, il eft impoffible de perfuader à des gens guéris, qu’ils ne le font pas; & ce qui n’ett gueres plus facile , c'eft de les empêcher de le dire. A. Il feroit convenable , ce me femble , de dire que fon agent peut être très-dangereux B. Fort bien: mais obfervez que nous foute- nions, il y a très-peu de tems, que le Ma-

----------

22

gnèàfme. animal ne produifoit aucun effet ; nous fommes forcés de convenir aujourd’hui qu’il produit des effets. Quelque merveilleux que puiffent être les refforts que nous prêtons à l’imagination, on nous riroit au nez , & avec raifon , fi nous prétendions qu’ils agiffent fur des obftruélions , des paralyfies. Or , on fait parfaitement que nous ne connoifons pas plus le Magnétifme animal, que nous ne le connoif- fions quand on nous entendoit nier fes effets : d’où je conclus, qu’on nous ne croira pas d’avantage, quand nous dirons que ces mêmes effets font dangereux. A. — Ne feroit-il pas poflible au moins de les plaifanter? Le ridicule , mon cher Confrère , eft l’arme la plus fûre, quand on fait la manier avec adreffe. B. Sans contredit: mais je crois que le tonde

----------

23 la plaifanterie ne conviendroit nullement à la gravité de la Faculté. D’ailleurs, le peu d’habitude que nous avons de cette arme, la rendroit peut-être dangereufe pour nous- mêmes , & nous pourrions nous bleffer des coups même que nous affayerions de porter. Nous fommes, il faut en convenir, très- doctes , très-importans , mais nous ne fommes pas plaifans. Je fuis, comme vous le favez, le Docteur le plus badin de la Faculté ; eh bien, j’ai voulu me permettre quelques faillies, & j’ai obfervé que mes Malades n’ont pas ri.

A. Je ne vois plus de moyens à employer que ceux de la violence ; il faut réunir toutes nos forces, pour faire défendre à cet homme de guérir. B. On ne fauroit mener cela qu’avec beau-

----------

24 - Z -S , coup de prudence : le Gouvernement eft trop jufte , & trop éclairé pour fe prêter à nos petites intrigues, quelque refpectable que foit la Faculté ; il pourra bien fe permettre de lui dire de guérir y ou de laiffer guérir, fi elle ne veut pas s’en charger Il faut obferver que nous vivons dans un autre fiecle , très-différent de celui où nous nous fommes établis, dans la rue de la Bucherie On commence à fe méfier des Facultés, que l’on a reconnues pour terribles dans leurs préjugés. 1 . 4 Oui, dites auffi dans leurs querelles. B. On fait quelles ont découvert très-peu de vérités utiles , & qu’elles en ont toujours perfécuté les Inventeurs. ' A. On ne manqueroit pas de fe rappeller, & de

----------

25 de nous rappeller , peut-être à nous-mêmes, l’hiftoire de l’Émétique, du Quinquina , de l’Inoculation, & mille autres drôleries de cette efpèce, qu’il eft inutile de vous citer. B. Affurément: on pourroit bien encore ajouter, qu’il importe fort peu à l’humanité , que des Docteurs en robe rouge , s'affemblent pour fe faire réciproquement des compli- mens, & foutenir de belles Thèfes en latin du fiécle d'Auguite , ou pour enregiftrer des Procès-verbaux , fi d’ailleurs, ces MM. font profefion de s'oppofer à tout ce qui ne fera pas d’accord avec leurs cahiers , & fans autre examen. On a reconnu depuis quelque tems , mon cher Confrère, qu’une Robe , un Bonnet , une Perruque , & des mots que le Docteur n'entend fouvent pas lui-même, ne fuffifoient pas pour guérir; A. Tout cela eft vrai ; on ne fauroit fe dif-

----------

26 fimuler, que l’incertitude de nos principes a infiniment nui à la confiance que nous cef- fons d’infpirer. B. Nous devrions être plus modeftes, foit dit entre nous, & nous ne ferions peut-être pas mal de commencer par étudier ce que nous ne connoiffons pas , avant de juger De bonne foi, quoique nous foyons de toutes les Académies & Facultés de l’Univers, nous lavons infiniment peu de chofes. L’expérience dément à chaque inftant notre Théorie , & nos traitemens ne font gueres que des cours * d'effais , le plus fouvent très-malheureux. Si le Malade meurt, ce qui ne laiffe pas que d’arriver affez fréquemment, mon cher Confrère , la Nature eft la feule coupable , difons- nous ; s’il échappe, l’Art s’en fait honneur, & le plus fouvent c’eft le contraire qu’il faut entendre.

----------

27

1 A. Il y a bien de la vérité dans vos obfer- varions ; mais quoi qu’il en foit, vous m’avouerez que je dois veiller avec tout le foin poffible, fur les trente mille livres de rente que je me fais tous les ans, quand il ne m’en coûte pour cela , que de dire avec importance , bon , bon, fort bien , attendons, avec quelques ordonnances de faignées , & de purgatifs , & d’envoyer aux eaux, quand les gens s’impatientent. Je dois regarder comme mon ennemi, & par le feul fait, tout homme qui guérit, parce que fes procédés, quels qu’ils foient, tendent à diminuer mon revenu. JB. Je fuis fort de cet avis là, & c'eft bien

celui de tous nos Meflieurs,

----------

123

28 A. Je crois cependant entrevoir un moyen de nous débarraffer de Mefmer. B. Quel eft-il ? A. C’eft de lui faire nommer des Commiffai- res, & de bien répéter, ce qui ne peut manquer de paroître très-raifonnable , que nous pouvons feuls être regardés comme juges compétens de fa découverte vous m'entendez ? B. A merveille ; mais il a appris enfin à fe méfier des Commilaires ; il eft probable qu’il les accepteroit fous certaine condition , qui peut-être ne tourneroient pas à notre avantage. A propos de Commiffaires , ne trou-

----------

29 vez-vous pas étrange que plufieurs de nos Confrères fe permettent d’aller examiner les procédés de l’Elève, au lieu d’aller directe- ment à l’Inventeur. B. Il ef bien plus étrange que la Faculté n’ait pas dénoncé au Public, la conduite de ce même Elève, qui fait fon profit, contre toute efpèce de droit, de la propriété de fon Maître. A. Il n’en dit pas moins qu’il faut élever des autels à Mefmer B. Cette manière de parler, ef infiniment religieufe ; mais je trouve qu’il y a plus que de l'hypocrifie à dépouiller les gens à qui l’on veut élever des autels.

----------

122

3°

Peut-être ont-ils fait, entre eux, quelques arrangemens ; peut-être......

B.

Notre religieux Confrère me femble jugé par le fait .... Quelques arrangemens qu'il lui plaife de Qu’étoit-il avant Mefmer ? Qui avoit-il guéri ou tué ? Perfonne ne parloit de lui ; & voyez ce qu’il eft devenu depuis Mefmer.

Il eft fâcheux , j’en conviens, pour l'hon- neurdela Médecine, qu’un de nos Confrères dépouille Mefmer , tandis que les autres le calomnient. Adieu, Docteur : je n’en vais pas moins toujours dire, qu’il eft un Charlatan, & foutenir cela de quelques contes bons ou mauvais ; qu’en penfez-vous ?

----------

/23 31 B. Je ne vois pas d’inconvénient à cela, en attendant mieux.

----------

----------

----------

----------

----------

----------
