Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 53 sur 53

Nombre de pages: 53

Notice complète:

Titre : Observations sur le préjugé de la noblesse héréditaire ([Reprod.]) / par M. Bergasse

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.] (Londres)

Date d'édition : 1789

Sujet : Noblesse -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37237410d

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 53

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 9.1.9

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k41862s

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-7135

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 61%.

----------

Inférieure*

----------

----------

----------

i

----------

----------

((lui qui fe laijfe 'emporter* licence. Voilà opes fur lefqneU jt fonde droit de plus grande p de la Nation

----------

----------

o&fcurité de un, te courage tyranriique & permanente

même prétendre à toutes par le Service Militaire ou par d'autres France

----------

tre & de fît ,ai de la. ,'éô violant les de- de la recotv- les droits de^ la Nation.. de cette partie de Il nous croyable* on la peuple i^toit accabjé. La foiblefledes règnes qui

la Nobîeffe prétende peut pouvoir

----------

fuite de des Seigneurs le jo'ug refpe&er en quelque ridicules prétentions que cependant que-, tout en ufurpant les droits du Nobles n'en continuèrent pas moins de fe dire les appuis du que ju^u'à nou* même dans tous les temps ils ont comme ua titre des propriété? Maïs-, nous diront- ils la propreté i ainfi fi J'9n tout ce qui cfc établi, pour en examiner la gofent les Sociétés qui, toujours, de jamais pu être la racine otts impref-- dans toute leur droit eft fournis,^

----------

ce qui porte de la féconde race alla lorfqu'il da Prince, bu d'op- qu'ils élevée

fpn droit lui prêter le le«r la la Conflitutîôn de la MoFiëfi. Ces nontitre defucceflîon, mais de commerce les «changer, de les les Seigneurs Charges que des titres héréditaire comme (tre

----------

étoit pour le Pofl'cnèur voici quelques droits des Seigneurs des bùcne dans leur Féu & de une éga>tt les venir bâfrer h de' être érigées d'en douter.- la Dame dudit Château de manche du bras droit les femmes efl d'Auge d'un rafotr pour Tuftge quelconque qu'il lui conviendra d'en ftire.

coin- peine de ces temps autre epo-

----------

les plus murmure domaines de ces maîtres féroces d'autres celles qui

te Vaflal d'ux» Fief fi tué dans le contrefaire l'ivrogne & de la Dame de Lavara enfuite. étoh un droit en vertu à venir s'aObm* mer à coubs de percha fous les fenêtres de leurs mafures illuftres familfes. Tout le le droit du Seigneur, de & de Ma/bette'. Ce droit étoic dans toute vigueur fous S. Louais. qui fans doute n'eut pas affez de pul/Tahce pour l'ade »»8 eue lit Évéquei' jouirent de ces privilèges en auditl de' Hauts- Éaroy. On trou-, fupérbe droit. Il n'y a guère 4ue deuxCècîes qu*il fut entièrement aboli en Fçânce. II fe en Piémont où les habitais de. de dans ce genre. teotl tousjes moyens de ter fe à Amenée VI

----------

empêchoit lele commerce le plus prode Ville à de Bourgade i point paveesj d'animaux habitations humaines fans com- Natioti languiflbit dans Ta- de la plus profonde. ignorance y ces Noble eux-mêmes dédaignoient les connoiflànces les j>lus il ne favoient pas' lire, encore moins ligner leurs noms crOirôittoa qu'ils&que dans des fiècles. mêipe. très-voifins du nôtre îUen tiroiént ̃ encore vanité ? Us n'en cotent Juges tout enfemble & nous rie pouvons que trop nous faire une idée de ce mônumèhs qui nous de cette çtonogate légiflatioh. Toute leur fcierice febor- noit à la conaoiffance de leurs prétendus droits; leur initier de nouveaux qui & en abfurdité & en barbarie,

(i) Les Seigneurs s'étoient attribué les droits de Péage fôus le prétexte d'entretenir k$ chemins <ru'ils h*entretenoient point, & comme on peut arment le croire »avoient taxé à îéûr grêles paffïr.s. qui probablement ne s'amufoient Une des obligations des Seigneurs étoit encore de sûreté des chemins entre deux foleils bien foignés & fi bien gardés qu'au commencement de la troilfëtne Race ils devinrent abfoîùmtnt impraticables. une que celle d'un voyage de Bourgogne en Normandie & même à Paris. On ne manquoic ,d'aîTemb!er toute fa famille pour en recevoir les adieux qui revenoit de Paris &c. avec autant dHail avoft é"w etpofé à de véritables da-ngers & avôit éprouvé de grandes fatigues.. • ••

----------

qu'unjiflu, abominable d'excès de tous les genres de continuelles contre le Souverain-, d'abus de force contre le refte dtf la Nation, de pillages, de meurtres de brigandages dont la révoltante ettrocité eftà peine croyable malgré les témoignages reftent«nçôr^« ces fiècle.s déplorables. Si jels font" les titres de l'origine, de la plus ancienne rïous forcés d'avouer qu'elle co,us dilScilemeat quelle 4toit l'appui du Trôqe & la pçô- l'état premier d'abrutilîeraent dans lequel elle nous avoit plodgés*

(h Ce wt enfin fous les Rois de la iroifème race

éternel et Si le nom de BoulainVitlêr*. le tnitieu de toutes lesjbttifes dontVe Piat Les détiili qa*il donne deces defordres Xoot curieux, en ce qu*its apprennent à quel f oint. 4*4xtravaganc« peut fe porter noble raifon.d*unGeBtiJhoaime.. l*aifranchiflen?ent des Serfs: Le crédit & h pùiiîance de« Nobles Cirent } lea ha- .bitana. dés, Villages ose depuis montrer de aux. prétentions i jrrànniques <ïe leurs Seigneurs; 1 4es Roturtçrs ( qui pourroit le croire) ) couvrent par. des procès juridiques -lesatteint.es que les.Koi>!es4 portoleot à U.fropneté de kiys ils frent plus' ,11s eurent affreux s'eQ ainfiaçcm. de 'yoilàçndéox l*ejurajt deWChapi«e; Voyons s'il é(l jamais forti d'aucune autre tête huroaiae en

----------

de lîr^ II d'un qui regarde » aujourd'hui cet, Oijfrage un de entendvj mille fois t( ont eu h comme Fjéodat mi-des cette un Roi, « que avoir pour &.Ia plu# fa ré*yolte$ condes V' J* niisère > & tous da plus. Je demande d'abord Vil peut jamais d'impôt/ dans Tes plus criftcé violence âveciMiîeïle leurs-, mai? fur leurs U féwîté qu'il eft: eu envers, lçs. autres.de l'égard du premieç ,• Cou dont il dejsndeit Qu«

rayons de Tau» d'abord rut de diitlper

----------

1 îoouis le-Jêuiie fan filf^&breat avec avantage quel& le Trône & la Natfoih^vàivînltoty^top- out lui dè^e fanera; fon gré iSchati» '«ut ^ffuraow ̃ lui pro^to]êat,.fâçsau^e; que tu en de

f» • OUaniàmanuke uîf<i«I étoient attachas lîwftiïm ; $ ji#Uf Tans. Vermi/p'rfi. rçn ^nfloi^iyeo/Ie foqds ^p.mme lés ;& qui ne ciiitiicbleot quiÊ%our leurs maîtres on entëtTcfoit par îles féconds j tcûxfur la de(que!«-ïes tj^ahs uas fby^rt^u'pp'-eOt, porté, ce genre* la plus frbfiften) eâçëvpju4 iion^ mais au hâfafd dés circpnftarïces qdi a prépaie & enfrn amepé la.nlirte de ce fi foneffe.' L'autorité fouvèralnè & là puiiTânce de là Natiorl continuèrent oc"de «'accroître dans là môrtie proportion, te Peuplé éfa enfin oppofer fe^ droits à ceux Monarque commençai de parler eh 'Maître. Je rie Veuk que cette ftulé ffueTautorité du Prince oc le honneur irj'féparablès • que tout Ordre $iPiiVl!égië:, que! ^uiï ibit èn^/» Prince &: !< Ï^Ubl^, eft également1 naifîbU à tôùi feï iètiâ parle fait qu'à Jer en lbrf âulor»fé due^loin d'être le niédiattfur Hu Penpfe il ne fchd ôu^i lé foulai â^éraftr, en jetant for lm.^ feirardeaux (Ju'il dedaigrie de porter

( U Voilà ééf vérités qu'if ne fiut pis fe laffer de iehdre. aroiçi le rnorriènt de Je< pronwiccr#vcç- vigueur qui hutAa\ï*tiC dès ibrmei pUw fobîé ont inf Qj^lBr*NC ppur que jkw» et tendre inté*g^^g«^W borAèur ^Itt PcuplOi

----------

----------

qu'ils a voient appelle têtes leur par la U! qu'au r

----------

----------

dignes des bienfaits dû fuUpr&àleurofttir 3u plus profond de mon cœur mon tribut pied même de. de grands ventre j'oferai citer au Tribunal du vénfâ- tant de droits abviolence tant de titres fondés fur tant de vaine gloire dépouil- c*e(l-là le.. me placerai pour réclamer les vrais droits de la Nation de la raifon & de de promp- légères apparences de troubles foumiiè. le,s bornes du devoir fortes ;Ce changèrent Provinces elle .braver

----------

toutes les rivalités ce immédiate de cette réflexion fondée fin* fes faits, peut donc celle-ci plus l'autorité Royale s'élèvera moih$ Privilégiés entre le Souverain & les Su- jets plus nous verrons s'accroître à la fois la bonheur du 'Monarque 8{ deif de démontrer des des biens qu'elle le Ranger dansles temps les plus reculés g Nobleffe telle qu'elle eft au- enfin- arec Nation L'Ordre de tel que créé* tels

----------

en fort prétentions ne font pas faciles Calculer le impôts, taxes générales, ou femces plus dé.difcûlTions rendu? totos les qu'il cette ;fëhfton afrtiées }>ofées qu9que îé Peuplé y contribue' Il faut toutes

----------

ces u «Tannée/ .X'Vu un aigres en valeur avec plus t\e

( s ) ( t ) première Kote page >onne Bourgéoifiè ne peut plus } car avec tous les Cmple Soldat

----------

*es du Clergé ^? Eft-il un Mut Bénéfice poiir j»e* Wil ait aV valeur, qui nç foit pas un JNobÏeï Xou* les hiens de TEglife en un mot, ce pas par le fourire de la plus ïron!homme quelconque folliçite un Bénéfice; ne com4nenjce-t-pn pas par ^informer dç Ta naiflance? C'e4l juge de la place qu'il convient de lut donner. Excepté un très-petit nombre de Bénéficiers de /ôrm/2^, que nous pouvons comparer ces Officiers de /pr/»/ dont j'ai parlé plus hâut, que. J'on parcoure la lifte des Evêchés Abbayes ? Prieurés. & autres Bénéfices afiejà importons pour mériter l'attention de la Nbblefle, & l'on verra fi, dans ce genre encore, eUe n'a pas tout envahi (i). Elle n'abandonne au

( i ) Non-feulement la Noblefle s'eft emparée pourelle- •méme perfonnellement des mais elle eJ1 •a difpofé 6; en les jours pour récomlui ont été rendus "objets abrolument étrangers, au but de leur fondation. Il des familles nobles 4e commun avec l'état qu'if en .faut raifon l'Abbé Précepteur au Laïc Gouverneur, parce Qu'avec un peu ̃'•;̃̃̃̃• V-V'.

----------

de la Ration que travail que fuient' leurs .fondions. mime CI } tQirt te reftéçjl nous vivons cfaiis tfft que la premières places com- les vertus ^'les îcôn- aura peine la Nature les Nobles à leuï flaifrancé autant que lé foit l'ordre en reçoivent a infr immédiatement plus de plus les le droit naijfance à tout ce que fe

ou Routiniers travaux Prêtre qui 6c pas jçanéfte les De$ la' conduite if faut >

----------

défaites les rivalités des Chefs de deux près de tout obtenu s'occuper des moyens de Nobles toutes les avances que ont on que ce, préjugé* de W n»«JjJO; J^« principes d'honneur qu'ils tenir. Parcoure* pow v%os âflurer dé |.o« il n y aucun parmi une telle bafe qu on

----------

faits dans et eu les lJeas de Ia«fer- juger de ceux tous l'efpoir par- talent dans tous qui d'occuper le$ ^iç leur gloire la sû- la pu_ 1 de la Na^ dans l'infant même où Ces de* àdën démontrer Prince,. /regards. Or (les place*

----------

du Monarque, de ce dont il ne par leur que d'ouvrir un

Que de

----------

éclairer, leur qu'il qu'elle

Barbares

----------

foij'déf^Utt*? propriété. Gardôns«nOus n, fe foit éta- que la conlidérariôn tte^pêavent^treut ennçmi

Ceh rn^riiêre qù'eUè commencé Vil faut qu'elle il s'U

----------

fans encore lavoir s'ils mériteront. ne puis Monarque *ea places J'àvpuê que. une force ,4V, comme toujours difpofé & la. révolte cài bientôt Tans Il convenir, de

----------

moins ce

tous de qoi

----------

----------

ruiner-, de détruire & de ies facultés de déjà bien genres pour le? Nobles-: tes

l'on peut avec des droits murmurer mais le Roturier fait Vendre pas d'd dédai|oer.fem vos 'ehfants'jfèift plus gagné que perdu.

----------

fondés par droit de fonder une race de Noble?. r

----------

fa troilième ou qua- de Nobles à la charge delaNa- aufll laboneufe 'fait-J' 8f un vrai le donc par fait Voili^ la plus^étudiee i flga- plus dé«. tous ['# foepêncîant pas ftrè Po du bon air

----------

:pas manque de 0 d comme

----------

-pour. fut mais ce en les dans foit (àn$ trop c* que viens Nobles .beau- Aida-, qui

----------

£o da devoir de mériter par euxles avoient leçuts cat. èfeft contenter de cette autre confidératioa qui fi pitoyable; en ( i ) Veuille le Ciel que let Repr^fentans duPeUpIe ayent le noble courage de foutenir ̃̃ & de réçÎJuner fes droitsoujgu!s à cet Empire la -èr Je bonheur dont la Nature ellêpérpè: a jeté les fOndçraen» i Aucun autre âge n'aura*té témoin d'une

(i) Neferçit-ii pis prudent /avant fôuc t d'exiger, que les Repréfentans du peuple filTent leurs preuves de roture & commun avec ta NoblejTe Car h plupart 4es Maires des Echevins des erandes Villfcs fe dirent aufli. ce qui me feit craindfe que le, Tiers-Etat ne fctjt prefidé pv un confier haÊ^afé de tes droits à des hornmrs le feul ,aVec' leurs/ prétention à les abms de feûir. Il faut qui nous a dér gradés il ftut nous; il faur nous ou:=: vnr toutes des hommes qui Echevinàfgèç pour redevenir Peù- foutenk

----------

pli un concours t-elle un Prince iaîni du bien, &  Rétablûflonrâ jamais la noble préémmence des vertus & des. talens^ rentronl âveç 'drqits d'hommes & noire origine," ce titre JRhpmmes ftaacs&c. /r>w ^dont notre; nom. National eft. une éternelle celui de nous à qui ce titre

cattfe). Non, non, qu'aùcMn honim.e tenant à la NûMçHç^r rapport» donner hbas «nime.; dont les fçntimens nous foient bien connus & dont l'état ne ̃ 't'j- •• •y. veur cte' qui fe font, trop leur ^remettre nos lut^rlts. ta voix bientôt nommé les La Rocheprince de Beauveaù les ViÇharoA> &c.-Plùc au Ciel trouver parmi nous des hommes auffip& que. nous euflions des dignes de notre confiance que le Tfobte qufett de nos prus grandes Provinces M. de Siiht-Fé.

----------

que ul

----------

qui 'le flétrit > places plus importantes Cet

----------

que juf- entière nVil'qù'mï ri voit la confia

peuple mépris dont au -;travail du libre révolution?

----------

opinion, les àe dans toutes les aux tieriine pra;çe*è^pJ.ûs"di|;n^Mf

----------

première époque du tfy du .drpircolîirtiiinà èaa(^Cefr^i^#ra|;idi4 Peuple; prouvera

----------

maux qui nous obsèdent ^de 'foutes parts jufqu'aux v tous tirer quelques qui brillent, arec occuper uniquement e tant, ne avoir

----------

----------

----------

BIBLIOTHÈQUE NATIONALE

----------
