Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 56 sur 56

Nombre de pages: 56

Notice complète:

Titre : Discours prononcé a l'hôtel de ville de Lyon, le 21 décembre 1774 , par M. Bergasse, avocat.

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : A Lyon, de l'Imprimerie d'Aimé de La Roche, imprimeur de la ville & du gouvernement, aux halles de la Grenette. M. DCC. LXXV.

Date d'édition : 1775

Sujet : Lyon (France)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb36392177x

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 47-[1] p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 56

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k4227575f

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LK7-4379

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 17/02/2020

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 84%.

----------

----------

----------

----------

)

\

----------

DI SCOTTUS PRONONCÉ A L'HÔTEL DE VILLE DE LYON, LE lî DÉCEMBRE 2774, Par M. Berg asse, Avocat.

\

De l’Imprimerie d’Aimé de la Roche, Imprimeur de la Ville & du Gouvernement, aux Halles de la Grenette.

M. D C C. L X XV.

----------

»

*

/

r

r M "

^

----------

3 lMMMlwiM»nn'iili II !■#*■ irii i ' mm mi i ■ AVANT-PROPOS. J E voulois dans ce Difcours peindre l’homme de la Nature & de la Société ; faire l’hiftoire de fes connoiflances en faifant celle de fes befoins $ &, en développant les rapports fecrets qui unifient fort être moral à fon être phyfique , afligner 9 pour ainfi dire, à chacune de fes découvertes principales , fon origine , fa caufe & fes effets. Ce plan étoit très-étendu ; on s’apper- cevra facilement qu’il n’efl qu’ébauché/ Obligé par les circonftances de refferrer les bornes de mon fujet, & de préférer à l’ordre fyftématique qu’il exige, un ordre moins naturel , mais plus facile à faifir, je n’ai prefque toujours préfenté que de grands réfultats ; quelquefois même j’ai été forcé de laiffer entre mes idées de profonds intervalles, qu’il m’eût été fans doute difficile de remplir. Je ne regarde donc ce petit Ouvrage que comme une partie foible & défec- tueufe d’un ouvrage plus confidérable, ou A ij

----------

4 AVANT-P RO P O S. comme les matériaux hafardés d’un vafte Edifice , dont la conftru&ion eft réfervée à des mains plus heureufes & moins occupées. Je l’aurois même laifle dans l’oubli, auquel il étoit d’abord deftiné , fi les per- fonnes refpe&ables en préfence defquelles il a été prononcé , n’en avoient defiré l’imprefiion. On m’a fait efpérer que le Public ne jugeroit pas d’une maniéré aufli févere , le premier effai d’un jeune homme, que l’ouvrage d’un Auteur exercé dès-longtemps dans l’Art d’écrire; j’ai cédé à cette confidération, fans trop me flatter cependant d’échapper à la critique, ou d’adoucir fa cenfure.

-A» #2f«! r

----------

DISCOURS. Quelles font les caufes générales des progrès de l’Indufrie & du Commerce, & quelle a. été leur influence fur Vefprit & les mœurs des Nations ? ■g-" 1 si- 11 - 1 y ■-■■■—.s- Mens agitat molem.

Rex Christianissime. Régira Ch r i s t ia r i s s i ma , &c. &c.

U milieu des révolutions nom- ++ ++ $ ^ breufes que préfente l’hiftoire des $ Nations, il eft beau de voir Thom- me aux prifes avec la néceffité, déployer infenfiblement toutes fes forces pour fe fouftraire à fon empire ; créer fucceflivement tous les Arts pour fe dérober à tous les befoins; du fein de l’ignorance la plus profonde, s’élever A iij

----------

(O par degrés jufqu’aux découvertes les plus fu^» blimes ; & vainqueur des obftacles puifiànts qui s’oppofoient à fa grandeur, finir par domter la nature & la foumettre à fes loix. C’eft fur un fpe&acle fi digne de vous être offert, que je voudrois arrêter aujourd’hui vos regards. Jufqu'ici, on ne s’eft occupé des Arts utiles, que pour en apprécier les avantages relativement à quelque fociété particulière. Mon objet eft plus vafte ; les progrès du Commerce & de lTnduftrie, leurs rapports avec les con- noifTances humaines, leur influence fur l’efprit & les mœurs des nations; voilà ce que je veux approfondir, développer & peindre. Dans la difculfion pénible où je vais entrer, vous me verrez rarement confulter les Annales des Peuples, elles ne font prefque toujours que le trifte dépôt des crimes de leurs Tyrans, & ce n’eft pas là qu’il faut aller chercher l’hiftoire des penfées des hommes. Guidé par la feule réflexion , je remonterai à la naiffance des fo*r ciétés : je ferai plus; je fuppoferai un moment où l’homme focial n’étoit encore que l’homme de la nature ; je l’obferverai dans ce moment, & j’elfaierai de découvrir dans le développement d’abord peu fenlible de fes befoins & de fes idées , l’origine & les premiers principes des Arts ; de-là franchilfant l’intervalle des fiecles, & rapprochant les découvertes , je tracerai le vafle tableau des progrès de l’induftrie, & non

----------

(7) content d’en avoir afligné les caufes, je tenterai d’en déterminer encore les effets (i). Je ne m'occuperai donc, en premier lieu, que des caufes générales des progrès des Arts & du Commerce. En fécond lieu, je parlerai de leur influence fur l’efprit & les mœurs des nations. C'eft-là tout mon fujet : il eft difficile, fans doute ; peut-être eft—il au deffus de mes talents ; mais je voulois offrir à ma Patrie un hommage digne d’elle , & j’ai cru que dans ces circonf- tances il m’étoit permis d’oublier ma foibleffe, pour ne me reffouvenir que de fa gloire. PREMIERE PARTIE. Avant qu’il y eût des fociétés, l’homme errant & folitaire vivoit des fruits fauvages qu'il cueilloit dans les bois ; il fe défaltéroit au premier ruijjeau , & pour fe défendre des injures des faifons , il partageoit avec la bête, l'afyle eue lui offroit la nature. Le monde n’étoit pour lui qu’un lieu de repos , où il voyoit fes jours (i) J’auroîs bien pu dans ce difeours ne parler que d’après les monuments de l’hiftoire, & ne m’appuyer que fur des faits connus ; mais comme ces faits font en petit nombre f & que l’intervalle qui les fépare n’eft rempli que par des faits d’un ordre différent ; j’ai fenti que mon ouvrage ne feroit qu’une ennuyeufe differtation, fi ie m’attachois fcrupuleufement à l’ordre des événements & des dates, & j’ai cru que je remplirois également mon objet, fi , préfentant fous un feul point de vue un fyftême fuivi & bien lié dans toutes fes parties , je n’avois recours à Vniftoire que pour étayer mes conjectures & les fortifier par des preuves. # ■

Etat de l’homme avant la naif- fance des fociétés.

----------

(8) s’écouler lentement dans une tranquille & pro-. fonde indifférence : fon cœur ne lui demandoit rien encore ; fa mémoire étoit prefque nulle : fon imagination ne lui peignoit les objets que d’une maniéré incertaine ; fes idées s’effaçoient & ne fe fuccédoient pas. Il ne connoiffoit ni ce paffé que nous faifons renaître par les regrets, ni cet avenir que nous rapprochons de nous par l’efpérance. Son ame , qu’aucun mouvement tumultueux n’agitoit, fe livroit au feul fentiment de fon exiflence a&uelle, & ce fentiment ne pouvoit être pénible , parce que fes befoins; n’étoient pas encore fon ouvrage ; pour tout dire en un mot, fon être étoit un bien dont il ne jouiffoit pas ; & la vie n’étoit pour lui qu’un dépôt ftérile qu’il abandonnoit fans en avoir ufé (a). Les obftacles qu’il eut à combattre pour s’élever au delfus de ce premier état, durent en prolonger la durée : la nature l’y avoit placé de fes mains, & il ne fongeoit pas à fe dérober à fon empire. Uniquement occupé du foin de fa propre con- lervation, il ne perfe^ionnoit que les organes

(2) Nous diftinguons fi peu ce que la nature feule nous a donné de ce que l’éducation, l’imitation , l’art & l'exemple nous ont communiqué, ou nous le confondons fi bien, qu’il ne feroit pas étonnant que nous nous méconnuflions totalement au portrait d’un Sauvage, s’il nous étoit préfenté avec les vraies couleurs & les feuls traits naturels qui doivent en faire le cara&ere. Buff* Ilifi. Nat»

----------

(9) de fon corps qui ont une relation immédiate avec fon être phyfique, & négligeoit abfolument ceux dont dépend en quelque forte le premier développement de fon être moral. Son ame ouverte à toutes les impreflions des fens , n’avoit point aflèz de force pour les réunir & les combiner ; fes pallions les plus vives n’étoient que des fenfations orageufes, & ce ne fut que long-temps après que la réflexion en fit des habitudes. Son amour propre n’empruntoit rien encore de l’efprit de comparaifon , fans lequel il n’eft plus qu’un penchant ftérile & fans objet. Il n’avoit pas même le degré de connoiflance fuffi- fant pour defirer une condition meilleure que la fienne. Heureux fans avoir aucune idée du bonheur, peut-être parce qu’il n’en avoit pas d’idée, il vivoit & cefloit de vivre fans fe plaindre des deftinées , fans foupçonner qu’il fût à plaindre. Ses années s’écouloient au fein du néant; & dans leur fucceflion rapide, les fiecles n’apportoient qu’un changement léger à fa maniéré d’être, de voir & de fentir. Un Sauvage hâta l’ouvrage des fiecles. Il ofa dire , en montrant à fes égaux le terrain qu’il yenoit d’enclorre, ceci eftà moi (3) : & l’homme

(3) J. J. Rouffeau a rendu ce mot fi célébré, qu’ayant à exprimer la même idée, je n’ai pas cru devoir me fervir d’une exprefïion différente. Il eft certain que l’établiffement de la fociété n’a pu fe faire fens violence, parce qu’il n’y a pas de fociété fixe & durable

----------

( 10) fut changé. A cette époque mémorable, l’efprit de propriété s’introduifit dans le monde, l’intérêt fe développa, l’égalité primitive s’affoiblit , les fociétés furent fondées, l’induftrie créa des befoins & des arts , l’homme eut des loix , des mœurs, des vices & des vertus. Mille caufes infenfibles avoient préparé cette étonnante révolution ; fi je ne me fentois entraîné par la vafte étendue de mon fujet, je parlerons de ces caufes , & retraçant avec foin les temps de paix , d’inquiétude, de trouble & d’orage, qui ont fucceiïivement précédé l’inftitution des Corps politiques, je chercherois à faire appercevoir dans le développement plus ou moins rapide des paf- fions des hommes, le germe de tous les rapports qui les ont unis, & dans la combinaifon de ces mêmes rapports , les principes néceflaires de l’e- xiftence & des progrès de la fociété; mais je ne veux pas tout approfondir ; parmi les faits nombreux que mon fujet embraffe, s’il eft des faits généraux auxquels je dois m’arrêter, il en efl d’intermédiaires que je ne puis lailfer entrevoir que dans l’éloignement ; ainfx , fans parler de toutes ces affociations momentanées que le fen- timent des mêmes befoins faifoit naître & qui

fans propriété. Or, la propriété n’eft autre chofe,qu’une poffef- fion légitimée par un contrat. Avant que ce contrat exiftât, la propriété étoit donc un établiffement injufte , elle fuppofoit un partage entre des biens que la nature n'avoit pas divifés, & ce partage bleffe trop la liberté originelle de l’homme', pour qu’il ait pu l’adopter fans contradi&ion.

----------

( II ) eeffoient avec ces befoins, je m’arrête au moment où la fociété moins imparfaite eft fondée pour n’être plus détruite. Ce moment eft celui où l’homme fortant des bras du repos fait les premiers pas dans la carrière des Arts. Je vais obferver fa marche à travers les révolutions des âges & des empires, & tandis que les trônes ébranlés & les peuples anéantis difparoîtront dans la nuit des temps, je ne verrai que lui dans l’univers, Dans l’enfance des fociétés , l’homme ne fent pas encore ce befoin des autres hommes qu’il a mis depuis au nombre de fes penchants , & qui n’eft peut-être qu’une longue habitude. Il tient à cet état de folitude & d’inertie qui a fi longtemps été fon état naturel, & la néceflité qui l’arrache à l’ina&ion, n’imprime d’abord à tout ce qu’il fait, que le caraâere de fa foibleffe & de fon indifférence (4). Ses befoins font fes plus grands ennemis & deviennent fes premiers maîtres. Les privations pénibles auxquelles fon défaut de prévoyance l’a fouvent expofé, lui apprennent à ne pas confier au hafard le foin d’une exiftence déjà trop fragile & trop incertaine. Cette prudence fenfible, qui réfulte de (4) C’eft l’ennui qui nous infpire du goût pour la fociété. L’ennui eft cette difpofition de l’ame qui réfulte du repos des paffïons fatiguées, ou de l’aélivité de ces mêmes paflïons, lorsqu'elles n’ont aucun objet déterminé. Le Sauvage ne s’ennuie jamais, parce qu’il n’eft pas fenfible comme l’homme civilifé, & qu’il n’a que les payions de la nature.

La nécef- fité première caufe générale des progrès des Arts,

----------

l’impreflion répétée des mêmes objets fur fes organes , héloigne des limites du préfent, lui fait entrevoir l’avenir dans le palfé qui n’eft plus , forme fa mémoire & développe fo n induftrie ; au milieu des productions hardies de la nature, on apperçoit déjà les foibles traces de fon intelligence. Le chêne à l’ombre duquel il s’eft repofé tant de fois, tombe flétri par les années ; il profite de fes dépouilles, & conftruit la cabane qui doit lui fervir d’afyle dans la faifon des fri- mats. Des grains femés avec confufion germent en défordre autour de cet afyle, fon champ fe couvre de plantes falutaires, fa main cueille les fruits fauvages de l’arbriffeau qu’elle a planté, & la faim n’eft plus un fléau qu’il ait à combattre. La néceflité vaincue met des bornes à fon activité naiflante ; fatisfait d’avoir pu dérober au fort une partie de fon indépendance , à peine fonge-t-il à perfectionner les foibles effais d’une agriculture encore imparfaite. On diroit qu’il craint de dépouiller la nature du vêtement des fiecles, qu’il refpeCte fa longue liberté, & que ce n’eft que par des degrés infenfibles qu’il veut la réduire à l’efclavage. Cependant les années s’écoulent, & l’expérience qui s’avance à leur fuite, corrige fes premiers travaux : le foc ouvre les filions, la terre mieux cultivée lui offre des mets plus doux & des fruits moins amers, fon afpeêt n’a déjà rien

----------

13 de trifte & de fauvage ; ornée de toutes les grâces du printemps, elle emprunte de l’été une parure plus utile, & l’automne l'enrichit encore de fes nouveaux bienfaits. De jeunes forêts, de riches moifions , de riantes prairies annoncent fa fécondité brillante j l’Aftre du jour n’éclaire plus un monde folitaire , la main libérale de l’homme y prodigue par-tout l’exiftence , le fen- timent & la vie, & l’harmonie riche & variée des Etres fuccede à leur confufion & à leur fté- rilité. Le crépufcule épais à travers lequel nous ap- percevons les premiers faits de l’hifloire des nations , affbiblit à nos yeux le jufte intervalle qui les fépare , dedans ce lointain obfcur, Pouvrage d’un fiecle paroît être à peine l’ouvrage d’une année. Que de générations cependant, que de fiecles fe font écoulés avant que l’efpece humaine ait appris feulement à défricher la terre & à fe garantir des injures des faifons ! à combien de caufes tiennent déjà les foibles elfais de fa timide induftrie ! Je parcours rapidement l’enchaînement de ces caufes j & je vois que l’expérience dont ces eflais font les fruits, ne peut avoir été que le réful- tat d’un grand nombre de faits & d’oblèrvations combinées. Je vois qu’une pareille combinaifon fuppofe une fociété fondée fur quelque chofe de plus que le fentiment d’une foiblefle réciproque; je vois qu’il faut que l’art de fe communiquer

----------

(*4) i L’échange, *es idées y foit devenu néceflaire, & que ce fié fe CO géncr“e' ^ oic P Ius P ar ^es l iens Purement phyfiques que les desArts? rèS h° mmes Soient unis entr’eux. L’inégale fertilité de la terre a dû les forcer plus d’une fois à fe fecourir dans leurs befoins Cette pitié fi douce, celui de tous nos fentiments qui appartient le Origine du P^ us a ta nature, leur a peut-être donné la Commerce* p rem j ere idée du commerce, & ce fut fans doute l’échange des produits de leur foible culture, qui, en les rapprochant les uns des autres , les rendit plus induftrieux & moins fauvages. Naiflance L’échange né put développer les progrès des des empires. Arts, fans préparer la naiflance des empires. La né- ceflité dont il étendit les bornes, mit les hommes dans une dépendance plus étroite les uns des autres ; ils placèrent leur exiftence dans un plus grand nombre d’objets, & leurs befoins devenus plus nombreux rendirent leur union moins imparfaite Les petites fociétés avoient fans doute alors , comme aujourd’hui les grandes nations # un caraêiere propre qu’elles croyoient tenir de la nature. Les rapports que l’intérêt établit entre elles, affoiblirent infenfiblement les traits de ce cara&ere, & le réduifirent enfin à une forme unique & générale. Bientôt on s’apperçut qu’en paflant d’une fociété dans une autre, on n’étoic encore que le citoyen de la même patrie, & il vint un temps où il ne fallut plus qu’une révolution légère ; pour réunir fous les mêmes

----------

(»<). loix des hommes qui n’avoient que les mêmes mœurs (5). Les petites fociétés ne purent fe rapprocher ^ L’inégalité qu’aux dépens de la liberté naturelle. Le Defpo ■ tions : troi* tifme nécelfaire de l'inégalité des rangs dut être générale des un des premiers effets de leur réunion. Amî^ C’eft dans finffitution même des corps poli- Principes tiques, qu’il faut chercher les principes cachés de in<: * cette inégalité funefte. Les hommes en fe partageant une terre où ils avoient erré fi long-temps, avoient fans doute refpeSé les droits de la nature, & l’égalité des pofTeflions étoit l’image fidelle de l’égalité fauvage dont ils avoient joui dans leurs paifibles forêts. Si les familles avoient pu fe reproduire dans les mêmes proportions y fi l’on n’eût jamais apprécié la différence des talents , peut-être l’altiere tyrannie n’eût-elle pas élevé fa tête hideufe fur les débris des nations, peut-être la liberté feroit-elle encore un don de la nature. Mais les hommes n’avoient dû cette longue & précieufe liberté qu’à leur profonde indifférence. Dès qu’ils s’apperçurent qu’ils étoient égaux, ils cef- ferent de l’être, & la fociété ne les unit que pour les séparer : en les arrachant à l’oubli d’eux- mêmes , elle développa leurs traits originaux.

(ï) Tel eft encore aujourd’hui l’état des Nations fauvages qui habitent les forêts de P Amérique Septentrionale. Donnez à ces Peuples errants de nouveaux befoins, établiffiez entr’eux quelques rapports d’intérêt, & vous les verrez fe réunir infenfiblement fous des Chefs, & préparer ainfi les fondements d’un Empire.

----------

jjf ' « v ■ I Ces traits diffingués d’abord par des nuances légères , le furent bientôt par des couleurs plus marquées & des nuances moins infenfibles. L’homme alors ofa fe comparer à l’homme, & cette com- paraifon dangereufe devint la mefure de fa force & de fa foibleffe, de fes vices & de fes vertus j l’orgueil naquit de la balfelfe; la crainte, du courage , & l’on vit les germes de la fervitud» croître à l’ombre de l’indépendance. Le temps acheva l’ouvrage de la fociété. En multipliant les générations, il rendit les propriétés inégales , opéra une révolution lente dans les moeurs , & hâta les progrès de l’inégalité parmi les hommes (6). iÊffets de Cette inégalité néceffaire à l’exiflénce des corps lité. politiques, parce qu elle lente peut y entretenir ce mouvement d’a&ion & de réa&ion qui en rapproche toutes les parties , hâta les progrès de l’induftrie nailfante, & de nouveaux arts confièrent le genre humain de la perte de fa liberté. La fphere des pallions & des idées s’étendit j ceux que la loi du fort avoir fait naître avec des

(6) Toute altération dans la propriété produit un changement néceffaire dans la conftitution des Empires ; & pour ne failir îci que les grandes différences, une diftribution exafte des biens ne peut convenir qu’à l’extrême liberté ; un Gouvernement modéré follicite une répartition moins févere , tandis que le Def- potifme qui redoute toutes les proportions, parce qu’il craint tous les obftacles, ne peut fubfifter que lorfque l’inégalité des fortunes eft affez grande , pour qu’il y ait une diftance confidé- table entre le Maître qui opprime & l’Efdave qui eft opprimé. polfeflions I Ht I

----------

( *7) poffeflions bornées, empruntèrent de l'opinion les biens que leur refufoit la nature : ils créèrent des richelfes & des befoins , déguiferent les productions de la terre pour leur faire acquérir un prix, multiplièrent les defirs & les jouifiances i trouvèrent le luxe & la néceflité, étendirent les limites de la douleur & du plaifir , donnèrent à l’homme de nouvelles chaînes , & firent un petit nombre d’heureux efclaves. Ce n’eft pas toujours à la réflexion ou à des Le haratd | caufes fixes & néceflaires , qu’il faut attribuer les caufe^géné- progrès de l’efprit humain. Je ne veux pas hu- grèsdeiwfi; milier ici fon orgueil ; mais j’ofe penfer que malgré tous fes efforts, les arts ne feroient encore qu’une imitation fervilede la nature, fi lehafard ne lui eût épargné un grand nombre de découvertes. Ce que l’on regarde bien fouvent comme la pro- duétion du génie, n’eft prefque jamais que fon ouvrage ; & peut-être que fi l’on vouloit remonter à l’origine de nos connoiflances , on trouve- roit qu’il n’en eft aucune dont il n’ait fourni les premiers matériaux. Je ne cherche point à diminuer le mérite des Artiftes créateurs : je dirai même que, fi la gloire étoit le prix des talents utiles , leurs noms juflement illuftres derroient être célébrés avec les noms de ces hommes fameux qui font nés pour commander aux efprits^ comme les Rois aux nations , & que nous avons , comme fi le fage qui que l’égal de fes def- B

placés à côté des héi

----------

L’invention des métaux, cinquième, caufe générales des progrès des Arts.

(i*) tru&eurs. Mais quelque étonnante fagaciré que fuppofe l'invention des arts, même les plus {impies , cette fagacité fe réduit peut-être à favoir profiter de la fortune , ou à la faire naître, à fai- fir , fi je puis m’exprimer ainfi , ce petit nombre de hafards déliés qui échappent à une pénétration ordinaire, & ne deviennent fenfibles qu’à l’attention éclairée de l'homme de génie ( 7 ). De toutes les découvertes dont on ne peut trouver l’origine dans la plus heureufe combi- naifon d’idées , il n’en eft peut-être aucune qui ait autant contribué à changer la face des nations que celle des métaux. Je ne veux point

(7) Helvétius penfequele génie eft l’ouvrage des circonftances, & que la nature n’y a aucune part. Un grand homme n’eft, félon lui, que le produit de fon éducation , & fon éducation, que le réfultat de plufieurs hafards combinés. Je crois ces principes outrés. On ne peut difconvenir en général, que l’homme ne doive prefque toutes fes connoiffances aux différents objets que le hafard raffemble fous fes yeux. Mais les hommes naiffent-ils tous avec des difpofitions égales à profiter de ces objets? Voilà la queftion, & pour la réfoudre contre Helvétius, il n’eft befoin , ce femble, que de fes propres principes. Selon lui & félon tous les autres Philofophes, l’ame dépend abfolument du corps pour toutes fes opérations- Or, l’organifation des corps varie comme les individus. Donc les modifications qu’éprouve chaque individu dans les mêmes circonftances , ne fauroient être exaélement fem- blables. Une oreille délicate faifit une plus grande quantité de fons qu’une oreille moins fenfible, & diftingue avec plus de facilité leurs rapports. Mais les idées font le réfultat des modifications de l’ame , & l’efprit eft l’affemblage des idées. Les hommes n’ont donc pas plus le même efprit ou le même nombre d’idées, que la même phyfionomie, & la première caufe de cette différence eft dans la nature. Ainfi la nature ébauche le génie , & le hafaid ou l’éducation des événements l’achev». Voye\ Helvétius.

----------

( *9 ) en apprécier ici la valeur morale ; Phifîoire dé l’efprk humain * comme celle des empires , offre des faits principaux dont il n’appartient qu’au Philofophe & au Politique de déterminer l’influence ; je ne l’envifage que dans fes rapports avec l’induftrie, & fous ce point de vue la con- noiffance des métaux fut en quelque forte pour l'homme une faculté de plus , dont le hafard déroba le fecret à la nature. Ses progrès à cette époque ceffent d’être infen- fibles , fa marche eft plus affurée, fes fuccès plus hardis ; il met plus de fimplicité dans fes travaux , moins de rudeffe dans fes procédés, plu$ de génie dans fes ouvrages. La matière dom- tée jufques dans fes derniers éléments > fe dépouille entre fes mains de fon cara&ere âpre & fauvage : elle obéit à tous les caprices de fa féconde imagination, & devient au gré de fes fou- haits l’inftrument de fes plaifirs , ou l’efclave da fes crimes De toutes parts on voit les prodiges éclorre $ le temps ceffe de rouler dans le filencei du néant ; les événements fe multiplient comme les befoins qui les préparent * comme les pallions qui les font naître ( 8 ) ; les découvertes fe rapprochent, & l’expérience n’efl plus la fille incertaine des fie clés.

(S) Il n’eft pas nécéflaire, je crois, de prouver cette vérité. Diminuez les befoins, & l’intérêt n’nyant plus à s’exercer fur le même nombre d’objets, les révolutions dont il eft la fouice deviendront moins fréquentes. B ij

----------

(îo) Avec quelle rapidité le monde change, s'étend & s’agrandit ! Le commerce long-temps foible & borné s’accroît tout à coup des vaftes productions de l’induftrie. Les richeflès circulent & s’écoulent en liberté; le métal devient le ligne des valeurs , & facilite les opérations de l’échange (9). Les arts fe communiquent avec les befoins, les révolutions nailfent avec les arts ; les cités s’élèvent au fein des forêts , les déferts re- çpivent des habitants, l’intérêt alfemble les peuples , la difcorde les enchaîne avec des liens de Jang ; la terre porte des Rois & des empires ; une énergie fourde & puilfante agit dans toute la maflè des nations ; l’homme médite de grandes chofes : la nature humiliée reçoit des fers , & l’Océan étonné n'oppofe à fon génie que des Vents, des flots & des orages. Je m’arrête ici, Meiïieurs. L’homme ofe fe

(9) L’invention delà monnoie fur laquelle j’aurois voulu pouvoir ipfifter davantage eft une des époques les plus remarquables dans l’Hiftoire des Arts & du Commerce. ,, Ariftippe ayant fait naufiage, nagea & aborda au rivage „ prochain, il vit qu’on avoit tracé fur le fable des figures de si Géométrie, il fe fentit ému de joie, jugeant qu’il étoit arrivé u chez un Peuple Grec & non pas chez un Peuple barbare. *> Soyez feul & arrivez par quelque accident chez un Peuple s> inconnu , fi vous voyez une piece de monnoie , comptez que ,, vous êtes arrivé chez une Nation policée. ,, La culture des terres demande l’ufage de la monnoie. Cette culture fuppofc beaucoup d’arfs & de connoiffsnces, & l’on ,> vo't toujours marcher d’un pas égal les arts , les connoiffances ,, & les befoins. Tout cela conduit à l’établiffement d’un (igné 11 de valeurs.,, Efp. des lolx. Liv, iS. Chap. 16.

----------

(ai) frayer une route a travers l’abyme des mers. Quel moment dans l’hiftoire de l’efprit humain! Sans doute que la navigation n’a long-temps LaNavîg*- t j , t i /r i tlon > fixie_ été, comme tous les autres arts, que le relui- mecaufegé- tat groflier d’un petit nombre d’obfervations im- progrès des parfaites. Le temps qui amene les révolutions , Arts * le hafard qui abrégé les travaux de l’expérience, la réflexion qui précipite le vol des fiecles, la guerre qui rend la prudence complice de fes fureurs , la cupidité qui n’invente que des crimes utiles, le monde qui ne fe repofe plus & qui gravite tout entier vers l’avenir; voilà les caufes qui ont fait infenfiblement de cette découverte importante , une fcience aufli vafte que la nature. Homme, jouis d’un fpe&acle qui eft ton ouvrage ! vois ce génie qui s’avance lentement au milieu des générations abattues. Foible dans fa naif- fance, il s’accroît des débris des âges, & médite au bruit du tonnerre & des vagues agitées ; c’eft le génie de la navigation. Sa tête eft couronnée d’éclairs , fous fes pieds grondent les éléments : en vain les flots le repouflent, il s’élance fur les flots. Fièrement affis au deflus des tempêtes , il déchire le voile qui lui dérobe la nature, contemple d’un œil hardi la'vafte étendue des Cieux, fàifit l’aftre fuyant dans la profondeur de l’ef- pace , ordonne aux vents d’être fes miniftres , laifle tomber des chaînes fur l’Océan indigné , feme des peuples flottants fur la vafte étendue B iij

----------

( 11 ) 4e fes gouffres , & rapproche les climats, malgré les mers qui les féparent. Tout s’ébranle : fa main puiffante a brifé les barrières de l’Univers; une a&ivité fecrete fe conn munique avec rapidité d’un bout d’un hémif- phere à l’autre ; l’Océan roule au fein des orages Tor 8c les crimes de la terre ; la fortune des Çtats repofe fur fes abymes ; un commerce im- menfe embrafie le monde entier de l’Equateur aux deux Pôles , 8c félon fes diverfes révolutions, il porte aux empires des richeffes ou des be- foins, de la gloire ou des fers ( io ). Des hommes |as d’être obfcurs , ou fatigués de gémir fous le joug des Tyrans, découvrent de nouveaux climats , fondent de nouvelles nations, & préparent aux anciennes de plus grandes deftinées : les peuples unis, malgré les fureurs de l’ambition & les forfaits, des Rois, deviennent pour les peuples ce que l’homme avoit été pour l’homme : ils s’étudient, fe développent & s’imitent. Du choc des pallions & des intérêts , de la différence des produ&ions 8ç des climats, de la corn- paraifon des circonflances & des lieux , du con_ cours général des hafards,, de l’union univer_ felle dçs forces, de la fermentation rapide des, efprits, jailliffent, comme d’une fource féconde , mille découvertes nouvelles. Les arts enfantent

(io) Des richeffes à la Hollande, des befoins à l’Efpagne, de U gloire à l’Angleterre, des fers à l’Amérique,

----------

( n ) les arts, les prodiges naifient des prodiges ; l’empire de la néceflité n’a plus de bornes, une ambitieufe induftrie envahit la nature, & l’homme à force de befoins ( i r ) , devient le maître de l’Univers. Je ne touche encore qu’à la moitié de ma carrière ; jufqu’ici je n'ai envifagé le commerce & l’induftrie que dans les caufes principales de leurs progrès ; je vais les confidérer à préfent dans leurs rapports généraux avec l’efprit & les mœurs des nations : on a vu ce que l’homme doit à fes befoins , on verra ce qu’il doit aux arts qu’ils ont fait naître, & ce ne fera pas la partie la moins intéreffante & la moins utile du tableau que j’ai voulu peindre. SECONDE PARTIE. J’appelle efprit des nations, cet amas de con- noiiïànces qui fermente dans l’Univers, s’accroît avec les fiecles , difparoît dans les temps de trouble & de barbarie , fumage au deffus des empires & réfifle au cours de leurs deftinées. J’ofe dire que quelque étendues que foient ces

(ii) C’eft toujours à la néceffité qu’il faut attribuer en dernière analyfe les progrès de l’efprit humain. Les autres caufes dont j’ai parlé ne font que des effets de cette première caufe, ou n'euffent été fans elle que des caufes impuiffantes. L’homme doit à fes befoips fes loix , fes moeurs, fes connoiffances & fes arts. La fuite de ce difcours ne fera que le développement de cette véiité. B iv

----------

( ^4 ) connoiffances, quelque éloignées qu’elles paroiffent de nos befoins, elles doivent cependant leur naif? Tance à l’indufirie, & leurs progrès au commerce. D^veiop- Confidérons une Teconde fois l’homme au pement de . refprit hu- moment où il Tort des mains de la nature. A peine offre-t-il alors une ébauche imparfaite de ce qu’il doit être un jour ; Ton aine fatiguée du poids de fa nouvelle exiftence , fommeilte encore fur les bords du néant, dont à peine elle efî échappée : les fenfations qu’il éprouve , paf- fageres comme des fonges , fuient fans fe reproduire ; & l’Univers qui le frappe de toutes parts , ne peut altérer le repos fkérile auquel il s abandonne. Sous ces dehors obfcurs & tranquilles, il cache cependant un germe d'aélivité que de légères çirconftances peuvent faire éclorre. La douleur & le plaifir partagent malgré lui tous les inf- tants de fa durée ; le paffage rapide d’une de ces fenfations à l’autre ne produit long-temps dans fon ame qu’une inquiétude vague & momentanée. A cette inquiétude involontaire fuc- cede enfin un fentiment plus profond & plus réfléchi, le fenriment du befoin ; dès ce moment il n’a plus de facultés oifives. Ses organes fe dépouillent par degrés de leur grolïiéreté première. Ses fenfations ceffent d’être paffageres & flériles : fes combinaifons, d’abord lentes & défeêtueufes , deviennent chaque jour plus rapides & moins imparfaites : fon intelli-

----------

(as) gence long-temps incertaine & bornée,croît avec fes defirs & fe fixe avec fes habitudes : tout fon repos, toute fon ina&ion l’abandonne : les paf- fions , ces éléments tumultueux de l’erreur & de la vérité ( il ), germent au fond de fon cœur, comme la foudre au fein des nuages, & cette çu iofiré inquiété à laquelle il devra dans la fuite fes connoilfances & fes crimes, eft déjà pour lui un penchant impérieux qu’il ne peut ni vaincre ni fatisfaire. Si l’homme n’avoit jamais connu l’empire de la nécedité, fi le fentiment de fa foibleffe n’avo’t déterminé le premier elfai de fes forces, fes jours enveloppés de ténèbres paifibles couleroient donc encore au fein de l’ignorance & de l’oifiveté. Sans motif pour fe déterminer, fans intérêt pour agir, jamais il n’eût franchi les bornes étroites de fon exidence , il n’eût pas même fenti qu’elle avoir des bornes. Qu’on ouvre les Annales des nations, & l’on verra que c’eft dans les plaines inondées par les eaux du Nil, fur les rochers de l’Attique encore fauvage , au milieu des vaftes forêts du

(ia) •' L’entendement humain doit beaucoup aux partions , „ qui d’un commun aveu lui doivent beaucoup auflî; c’eft par „ leur activité que la raifon fe perfe&ionne : nous ne cherchons si à connoître que parce que nous délirons de jouir , & il n’efl: j, pas portable de concevoir pourquoi celui qui n’auroit ni de- ,, firs ni crainte, fe donneroit la peine de raifonner. Les paf- „ fions à leur tour tirent leur origine de nos befoins, &c. ,, Roujfeau , Difc, fur l'inégalité des conditions.

Le befoin, caufe de ce développement.

----------

(»o. Nord , que les arts & les fciences font parvenues à ce haut degré de perfe&ion qui étonne aujourd’hui ceux qui n’en ont étudié ni les progrès ni les caufes. Par-tout où l’homme a eu de grands obflacles à vaincre , il a fait de grandes chofes: la nature qui fembîe avoir prévenu tous les fou- haits des peuples du Midi, ne leur a donné que des fers, des vices , des defpotes & le repos ( 13 ). I! y a donc L’hifloire de nos befoins efl donc eflentielle- effentie? P e°n- ment liée à celle de nos connoiflances. Si cette noiffancesSc hiftoire étoit moins imparfaite, j’efiaierois peut- nos bcloins * être de déterminer ici jufques à quel point l’in- duflrie a influé fur les progrès de l’efprit humain; je ferois voir comment, en donnant plus de fi- nefie & de vivacité à nos fens, elle a donné plus d’énergie & d’a&ivité à notre ame; je dif*

(13) Il y a dans l'Europe une efpece de balancement entre ,, les Nations du Midi & celles du Nord : les premières ont „ toutes fortes de commodités pour la vie & peu de befoins ; j, les fécondés ont beaucoup de befoins 8c peu de commodités ,, pour la vie ; aux unes la nature a donné beaucoup , 8c ellç ,, ne lui demande que peu ; aux autres la nature donne peu & ,, elle leur demande beaucoup. L’équilibre fe maintient par la ,, patelle qu’elle a donnée aux Nations du Midi, & par l’induftrie ,, & l’aôivité qu’elle a donnée à celles du Nord. Ces dernieres ,, font obligées de travailler beaucoup, fans quoi elles manque- ,, roient de tout 8c deviendroient barbares. C’eft ce qui a natu- ,, 'ralifé la fervitude chez les Peuples du Midi ; comme ils ,, peuvent aifément fe palier de richeffes, ils peuvent encore ,, mieux fe palier de liberté. Mais les Peuples du Nord ont ,, befoin de la liberté qui leur procure plus de moyens de fatis- ,, faire tous les befoins que la nature leur a donnés. Les Peuples ,, du Nord font dans un état forcé , s’ils ne font libres ou barbares. ,, Prefque tous les Peuples du Midi font en quelque façon dans ,, un état violent, s’ils ne font efcUves. „ E/prit des loi*.

----------

(2-7) tinguerois avec foin les pallions primitives que nous avons reçues de la nature, de ce grand nombre de pallions faétices qui font fon ouvrage, & cherchant à découvrir comment a pu fe former cette chaîne immenfe de befoins, de defirs & d’idées , dont les premiers anneaux vont fe perdre dans la auit des temps, & dont il eft fi difficile de mefurer l’étendue ; je développerois la fuite de toutes les révolutions qui de fiecle en fiecle ont agrandi la fphere de notre intelligence , & fait d’un être ifolé, ignorant & libre, unefclavepenfant & remuant l’Univers auquel il eft enchaîné. Mais efl-il nécelfaire de foumettre à une analyfe profonde les principes des fciences & des arts , pour appercevoir leur dépendance mutuelle , & s’alfurer au moins de la réalité de leurs rapports. S’il eft vrai, comme je viens de le dire, que notre intelligence foit l’ouvrage de nos befoins ; fi, comme je l’ai prouvé, nous devons prefque tous nos befoins à l'induftrie, ne faut-il pas la regarder comme la fource première de nos con- noiffances & la caufe principale de leur développement & de leurs progrès ? Qui eft-ce en effet qui nourrit au fond de nos cœurs cette inquiétude fans ceffe renaiffante, qui nous repouffe hors de nous-mêmes & nous éloigne du repos ? Qui eft-ce qui a fournis à l’aâion de nos organes ^tant d’objets fur iefqueîs ils n’avoient au-

C’eftctanc à l’indultne , qui nous a donné la plus grande partie de nos befoins, qu’il faut attribuer le plus grand nombre de no* connciffon- ees.

----------

cune prife ? Qui eft-ce qui, en variant nos fenfations , a multiplié , s’il eft permis de parler ainfî, les germes de nos idées & de nos découvertes? Ces defirs , ces pallions, dont un petit nombre feulement appartient à la nature ; ces qualités , ces habitudes précieufes qui nous dilîinguent elfentiellement de l’homme fauvage , à qui les devons-nous ?

Dépouillez l’homme focial de tout ce qu’il doit à finduftrie , relferrez pour lui les bornes dévorantes de la nécelîité; réduifez - le , s’il fe peut, à fes vraies dimenlîons, & vous verrez fon intelligence diminuer, comme fes befoins , fes idées fe défunir & s’effacer infenfiblement , fes con- noilfances fuir & difparoître , fa curiofité s’affoi- blir & s’éteindre , & bientôt il ne vous reliera plus que l’homme de la nature ( 14).

(14) Et voilà, pour le dire en paient , la raifon pour laquelle le fiecle de l’induftrie eft aufli le fiecle des beaux Arts. Nos connoifïances en quelque genre que ce foit, ne font en derniere ar.alyfe que le produit des fenfations que nous avons éprouvées, & nos fenfations ne font nombreufes que Iorfque notre induftrie a fait de grands progrès. Ce n’eft donc qu’à cette époque que les Sciences & les Arts peuvent parvenir au degré de perfe&ion dont ils font fufceptibles. Voilà peut-être encore la raifon pcr.tr laquelle, Iorfque les Arts Méchaniques ne font plus que des Arts de luxe, les Sciences & les Arts dégénèrent rapidement du degré de perfection qu’ils ont atteint. Les Arts de luxe communiquent à l’ame des fenfations moins fortes que délicates , plus variées que profondes. Il doit donc réfuker de leurs progrès un changement fenfibie dans la maniéré de voir & de fentir. Les penfées hardies font place aux idées brillantes, le génie celle de créer, & l’efprit qui lui fuccede défigure à force «'ornements fes ouvrages.

----------

(*9 ) Les connoiflances humaines dépendent donc influence de l’induftrie dans leur origine, elles en dépen- ^ C f^ m f e r s dent encore dans leur accroilfement. Les pro- P'^res grès d'un peuple font fübordonnés aux befoins main, naturels auxquels il eft alfujetti , & aux circonf- tances fmgulieres dans lefquelles il le trouve fuc- ceffivement placé. Or , ces circonflances & ces befoins ne peuvent être les mêmes dans des lieux différents. Les loix de la nécelîité varient félon les climats : chaque contrée a fes phénomènes à part, 8c la marche des liecles n’eft pas uniforme pour toutes les nations. Les vérités n'ont donc pas toutes la même patrie. Semées çà & là dans des terrains inégaux , elles y font plus ou moins fécondes, & les fruits qu’elles portent ne fe relfemblent pas. Il y a des vérités qui ne croiffent qu’au fein des orages (15), qui ne fè développent que dans le feu des pallions, 8c qui attendent, pour éclorre, quelques-unes de ces circonflances éclatantes, où les empires 8c les hommes fortement agités fortent de leur place &c quittent leur repos. Il y en a d’autres qu’une longue fuite d’événements prépare, que l’expérience fait naître, & qui ne peuvent être cul-

, (iç) Prefque toutes les vérités politiques font de ce genre. Les nations ne s’inftruifent de leurs droits que dans ces moments de fermentation & de trouble , où l’homme reprenant, pour ainli dire, toute fa liberté, cherche dans les excès de l’Anarchie, les bornes oubliées du pouvoir qu’il vient de détruire, & les réglés néceffaires de l’autorité qui doit le foumçttre.

----------

(3°) tîviies que dans des temps heureux & tranquilles, Prefque toutes ont des rapports effentiels avec le climat, les mœurs & le gouvernement des Peuples. Le fauvage habitant du Pôle n’a ni les mêmes idées, ni les mêmes fenfations que l’habitant indufi* trieux d’une Zone plus tempérée. A l’ombre de la liberté , le génie déploie toutes les forces, & s’é- leve à la hauteur des Cieux, tandis que le foufle dévorant du defpotifme le deffeche dansfon germe, & l’étouffe avant fa naiffance. Enfin , le hafard qui influe d’une maniéré fi fenfible fur les pen- fées & les découvertes des hommes, le hafard, dont les effets font fi. variés & les procédés fi différents , ne fe reproduit pas fous la même forme dans des régions éloignées les unes des autres, & n’y offre que rarement des occafions fem- blables. Si l’induftrie n’avoit donc pas confondu les limites des nations, fi elle n’avoit brifé ces barrières puiffantes, que la nature fembloit avoir pofées de fes propres mains, pour être la fépa- ration éternelle des différentes contrées de la terre ; chaque peuple fournis dans fes progrès à quelques-unes des caufes dont je viens de parler , n’auroit eu qüe des connoifl’ances purement locales. Les germes des grandes découvertes, épars dans tous les climats, s’y feroient à peine développés ; les principes des fciences, ifolés & fans liaifon, n’euffent été que des guides infidèles , tk l’erreur qui, comme les arbuffes dangereux,

----------

( 3i ) ne fe multiplie que dans des terrains incultes & fauvages , en répandant une ombre flérile fur la vérité naiflante , eût prefque toujours prévenu Ion développement & perpétué fa foiblelfe. C’elt l’induftrie qui, en ouvrant des routes de communication d’un bout de l’Univers à l’autre , a rendu les richeflès particulières d’un peuple , communes à tous les peuples; c’eft elle qui, en impofant des befoins aux nations , les a forcées de s’unir & de faire un échange mutuel de leurs progrès & de leurs découvertes ; c’efl elle qui, en fup- primant l’intervalle des lieux , & en diminuant l’influence des climats , a réuni les forces dif- perfées de l’efprit humain , & fournis la nature entière à fon empire ; c'eft elle en un mot qui a recueilli les penfées de tous les âges, qui a raf. femblé les vérités de tous les temps, qui a fub- llitué à l’expérience incertaine d’un fiecle ou d’un pays , l’expérience infaillible de tous les pays & de tous les fiecles , & qui dans le fein des révolutions a jeté les vailles fondements de l’édifice à jamais imparfait des connoilfances humaines. Les progrès des arts & du commerce ont donc contribué dans tous les fiecles aux progrès de Tefprit humain : ont-ils influé d’une maniéré auffi avantageufe fur les mœurs des nations ? Je fais, Meilleurs, que les mœurs ne font bonnes qu’autant qu’elles font Amples , & que les arts en multipliant nos connoiHances & nos

----------

(n) rapports , n’alterent que trop fouvent cette pré- cieul'e (implicite ; je fais que le luxe, un des plus terribles fléaux qui affligent l’humanité, a prefque toujours été regardé comme une fuite néceflaire des progrès de l’induftrie; je fais encore que ce n’eft pas dans les fiecles les plus éclairés, qne fe font développées ces âmes énergiques 3c fortes dont les vertus nous effraient, tant nous fommes foibles 3c corrompus. Rome ignorante 8c pauvre eut des citoyens 8c des héros ; Rome éclairée 8c chargée des dépouilles de l’Univers , n’eut plus que des philofophes & des efclaves (16). Ainfi fans dire, comme bien d’autres, que là plus ou moins grande pureté des mœurs ne dépend peut - être que de la différence du climat ou du gouvernement (17) , fans entrepren-

C16) Dans une République bien conftituée chaque Citoyen fô croit chargé du dépôt de la félicité publique, 8t l’amour de la Patrie eft la première de toutes les pallions ; mais lorfque les principes de (a conftitution font altérés, & que l’Etat dilîbus tombe dans le defpotifme ou l’anarchie , l’homme de bien s’éloigne autant qu’il le peut des événements, fépare fon intérêt de l’intérêt de ceux qui gouvernent, fe compofe un bonheur à foi, & les vertus mortes du Philofophe fuccedent aux vettus avives dw Citoyen. (17) Tous les climats & toutes les efpeces de Gouvernements ne font pas également favorables aux mœurs. Dans les pays chauds , les pallions font plus vives Sc les hommes plus foibles que fous un ciel plus tempéré. La diftin&ion des rangs & des perfonnes* elfentielle au Gouvernement d’un feul, eft incompatible avec la grande fé vérité des mœurs, tandis que l’efprit d’égalité qui doit régner dans une République ne peut fublifter fans cette même févérité. Par-tou où les hommes font libres , l’induftrie peut donc être accompagnée de la veitu : c’eft principalement dans les lieux eût

----------

(33) dre de prouver que la décadence & la chute des Etats n’eft qu’un effet de cette loi conftanie des deftinées qui affigne un terme à l'exiftence des nations comme à celle des hommes ; j’avouerai , s’il le faut , que l’induftrie, en nous donnant des befoins, nous a donné des vices ; que les lumières qu’elle a fait éclorre n’ont trop fouvent éclairé que nos excès ; que for qu’elle entraîne après elle , eft un poifon brûlant qui def- feche les empires dans leurs racines, & leur pré* pare une maturité funefte ; mais en avouant toutes ces chofes, je dirai cependant, que fans l’in— duftrie nous n’aurions peut-être pas des mœurs, & que fi le commerce n’avoit reculé pour nous les bornes de l’Univers, nos mœurs feraient encore groftieres & barbares. Les principes des mœurs appartiennent a la Origine nature & ne fe développent que dans la fo- ^^nV'des ciété ( 18 ) : l’intérêt , l’amoür & la pitié , ces me8Uts * fources premières de toutes nos affc£Hons , exif-

les hommes font efclaves ; que le luxe marche fut les pas «les richefles pour aflîgner au defpotifme fa pâtuie, & lui marquer Ja mefure de fes excès. Là le vice donne de grands exemples: là quelquefois il eft ridicule devoir des mœurs; là l’opinicn en împofant aux crithes des noms plus deux affaiblit l’horreur qu’ils infpirent & les rend plus faciles à commettre. Corrumpere aut corrumpi feculum vocatur. Tacit. de mor. Germ. (18) Toutes les idées morales font relatives, c’eft-à-dire, qu’elles naiffent toutes de nos rapports avec nos femblables, & qu’elles ont ces mêmes rapports pour objet. L’homme fauvage ne peut donc avoir des mœurs , parce qu’il rdexifte que dans lui- même & n’a pas de relation confiante avec les Etres qui l’environnent.

c

----------

(34) rent également dans l'homme fauvage & dans l’homme civilifé ; mais dans l’homme fauvage l’intérêt eft un penchant grolfier que la feule préfence du plaifir excite, & qui n’a d’autre frein que la douleur ; l’amour ell moins une paflion qu'un befoin, & la pitié n’eft qu’une fenfation rapide qui difparoît avec l’objet qui l’a fait naître. Ce n’efl que dans la fociété que ces fentiments fe changent en habitudes morales, & fe repro- duifent en quelque forte fous toutes leurs nuances. Là guidé par fes propres erreurs, l’intérêt détermine la nature des aétions humaines, fixe les bornes du jufle & de l’injufte , & condamne les crimes qu’il fait commettre. Là fous le nam de défintéreflement & d’humanité, la pitié arrête l’impétiiofité des pallions , ôte à la vertu fon orgueil , & dérobe au vice fa férocité. Là fur- tout élevé dans le fein de l’illufion, & difpo- fant de toutes les forces du cœur humain , l’amour jouit d’un pouvoir que la nature ne lui a pas donné & qu’elle n’ofe combattre. Pere des mœurs & des crimes , fi les pâles éclairs de la jaloufie ont prefque toujours environné fon berceau , fi le poignard de la vengeance brille fans celfe aüx pieds de fes<îfuneftes autels, fi quelquefois même les plus hautes defti- nées font devenues le trille jouet de fes caprices ou de fes fureurs ; fans lui, cependant cette harmonie fccrete qui rapproche toutes les parties de l’Univers moral ? ne fubfilleroitpas. Cell du feia

----------

dés orages où il eft placé, qu’il feme dans la fociété les vertus paifibles donc il compofe le bonheur des nations. Ces devoirs précieux qui fervent de liens aux familles, & dont la nature elle-même a préparé la récompenfe ; cet honneur févere qui fuit le plaifir que la honte accompagne, & qui fragile comme la beauté, n’eft pas plus réparable qu’elle ; cette pudeur délicate, voile léger que l’innocence a tilîu & que la main de la volupté colore ; cette fenfibi- lité douce qui dépouille l’amour propre de ce qu’il a de dur & de barbare, & donne un prix aux a&ions les plus indifférentes ; cette politeffe enfin fi vantée , qui, lorfaue les mœurs font pures , eft la plus noble exprefiion de la bien- faifance , mais qui, lorfqu’elles ceffent de l’être, n’en eft plus que l’heureux menfonge ; tous ces fentiments , toutes ces vertus ne fe développent qu’avec l’amour, & ce n’eft que dans la fociété que le plus aveugle & le moins docile de tous les penchants , devient de toutes les pallions la plus utile & la plus féconde ( 19 ). Les caufes qui ont concouru aux progrès de la fociété ont donc également contribué au dé-

(19) On poutroit comparer l’amour au principe caché qui meut l’Univers : tous les reports delà fociété font dans fa main, & c’eft des diverfes formes qu’il emprunte que dépend la plus ou moins grande bonté des mûeürs. Pourquoi nos mœurs varient-elles d’un fiede à l’autre, tandis qu’en Orient elles ne font fujettes à aucune révolution ? C’eft qu« l’amour régné en Europe , & qu’il «A en efdave en Afie , Sic, C ij

Influence del’induftri* fur leurs pra- grè*.

----------

veloppement des mœurs. Or, la plus générale de ces eau Tes efi l’induftrie. Nos idées morales n'ont d’autre origine que les rapports qui nous unifient, & ces rapports naiflent de nos befoins ; mais nous devons peu de befoins à la nature , le refte efi: le fruit des arts que nous avons inventas. Ces liens multipliés qui mettent les hommes dans une dépendance néceflaire les uns des autres ; ces affections nombreufes qui les rapprochent d’une maniéré moins fenfible & plus fùre ; ces habitudes fociales dont nous avons fait des bienféances, des devoirs ou des vertus ; c’efl: donc l’induftrie qui les a fait naître, & les mœurs qu’elle altéré quelquefois ont toujours été fon ouvrage (2.0). Mais ce n’efi pas là le feul bienfait de l’in-

f2o) »i 1 es rapports qui unifient les hommes entr’eux font {impies & peu nombreux, les mœurs font groflieres ôt barbares ; fi ces rapports font vrais & qu’ils ne foient ni trop étendus ni trop multipliés, les mœurs font faines & pures ; fi ces rapports deviennent trop compliqués , alors les intérêts fe croifent en mille manières differentes , les mœurs fe corrompent, & la politefle prend la place de la vertu. Ceci peut donner lieu à plufieurs qneflions importantes ; pat exemple, jufqu’à quel point il eft effentiel qu’un peuple foit in- duftiieux & policé ; fi , lorfqu’un peuple efi parvenu à ce point, il eft poffible qu’il s’y maintienne ; fi le penchant naturel que les hommes ont à fe perfectionner & conféquem ment à s’éloigner fans cefie du degré «le perfefti on qu’ils ont atteint, peut être modéré par la Iégiflation & jufqu’à quel point il doit l’être : queftions difficiles, parce que la folution n’en eft pas générale, & qu’elle varie comme les circonftances données, c’eft-à dire, comme le caraftere & le génie des Peuples, la nature des lieux qu’ils habitent, &c.

----------

duftrie; il entre néceflairememclans la compofition des mœurs , des éléments étrangers qui ne s’unifient à leurs principes que pour les corrompre. La nature qui n’a pas donné le même degré Origine* de fenfibilité aux hommes de tous les climats; de bar u an< du les loix qui varient comme les circonftances mœurs. de * qui les ont fait naître ; la liberté qui fuit les lieux tranquilles & n’habite qu’au milieu des orages la fervitude que certaines contrées repoulfent de leur fein, comme une plante qui leur eft étrangère ; les arts dont les progrès ne font pas partout également rapides ; ces révolutions paifibles qui altérant infenfiblement tous les ufages, préparent pour l’avenir le germe de mille révolutions nouvelles (ai) ; ces événements extraordinaires qui, troublant le repos des fiecles , in-

(21) Il n’y a pas d’exemple d’une révolution fi fubite & fi profonde dans le caraftere d’un Peuple , que celle qui fe fit dans les mœurs Romaines après la bataille d’A&ium & fous l’empire d’Augufte. Ce n’eft plus cette nation fi fiere , fi généreufe , incapable, il eft vrai, de fupporterfon ancienne liberté, mais'aloufe de la défendre, & la rappellant par fes crimes , lorfqu’elle ne peut plus la maintenir par fes vertus. Un feul homme a tout changé. Les maximes corrompues de la fervitude remplacent en un moment les principes aufteres de la République. A cette urbanité févere qu’entretient l’amour de l’indépendance & de l’égalité , fuccede cette politeffe plus douce que l’efprit de fubordination fait naître. Les événements mêmes s’altèrent comme les mœurs. Les révolutions ne font plus que des intrigues ; les guerres civiles que des mouvements féditieux, l’élévation des hommes puiflants qu’un fpeéïacle , leur chute qu’une nouveauté. Tant eft grande quelquefois l’influence d’un feul événement fur un peuple : tant le partage violent d’une fituation à une autre peut dénaturer fes principes & changer fes habitudes, C iij

----------

Comment le Commerce a fait cef- fer cette barbarie & cette divetftté.

(38) terrompent la chaîne des idées morales, & changent en un moment les habitudes des nations; ces hommes fameux qui impofant à lapoftérité des opinions & des fers , laiffent dans T Univers des traces profondes de leur exiftence, & difpofenc du génie des peuples pendant une longue fuite de générations (aa) ; les effets plus ou moins funeftes des pallions & des préjugés , l’amour avec fes foibleffes, la haine avec fes vengeances, l’orgueil avec fes viélimes, l’ambition avec fes ravages , la fuperftition avec fes autels, le fa- natifme avec fes flambeaux ; toutes ces caufes , félon qu’elles ont été foibles ou puilîàntes, unies ou divifées, ont dû néceffairement produire une variété confiante dans les inftitutions humaines ; & comme elles ont plus fouvent combattu qu.e favorifé la nature, rarement les mœurs qu’elles ont fait naître, ont été douces & modérées, plus rarement encore elles ont été vertueufes & pures. Mais telle efl: la force de l’habitude fur le cœur de l’homme , que lorfqu’une fois il en a reconnu l’empire , il fâ confond avec la nature 8c la croit infaillible comme elle : c’efl un efclave qui chérit fes tyrans, 8c qui ne fait pas même vouloir la liberté. Il n’y avoir donc qu’une révolution univer- felle dans les efprits, qui pût opérer une révolution générale dans les mœurs. Ce n’étoit qu’en

(zi) Les Légiflateurs Religieux de Politiques.

----------

( 39 ) rapprochant toutes les inftitutions , toutes les loix, tous les ulages , qu’il étoit poffible d’en découvrir les vices 8c d’en corriger les abus ; il falloit, fi j’ofe le dire , que la mer immenfe des erreurs, des opinions 8c des préjugés fût agitée jufques dans fes gouffres, pour que la vérité furnageât & fortît viâorieufe du fein de Pabyme où elle avoit été fi long-temps enfevelie. Or, l’époque de ce changement efl celle où le commerce uniffant les nations par les liens puiffants de l’intérêt, les a mifes dans la nécef* fité de fe comparer entr’elles. Alors feulement les mœurs font devenues moins féroces , les préjugés moins bizarres,les opinions moins cruelles. Alors le caraêtere général de l’humanité efl devenu le caraélere particulier de tous Iss peuples, & l’homme avec des vices moins dangereux s’efl enrichi de vertus plus utiles. Si la terre n’efl plus un champ de carnage, où le defpotifme 8c la fuperflition fe difputent à Penvi des autels, des viêlimes 8c des tombeaux; fi les préjugés deflruêteurs auxquels la plus grande partie des nations avoit été foumife , n’exifient prefque que dans la mémoire des hommes ; fi de toutes parts les loix de l’humanité font plus connues 8c moins groffiérement outragées; fi la lumière même brille autour des trônes 8c fait pâlir les tyrans; en un mot, fi l’homme efl plus éclairé fur fes véritables intérêts , s’il connoît mieux fes droits, 8c fi du moins il frémit à C iv

----------

(4°) > * l’afpeét des fers fous le poids defquels il gémit encore; n’eft-ce pas au commerce qu'il faut attribuer cette révolution heureufe ? En établilfant entre les peuples une communication de lumières comme de befoins , n’a-t-il pas appellé la vérité dans tous les lieux où la coutume avoir établi fon empire ? N’a-t-il pas brifé le colofiè de l’erreur, en attaquant l’opinion qui lui fervoit d’appui ? & n’eft-ce pas lui qui dépouillant les préjugés de l’autorité defpotique des fiecles , a purgé les mœurs de l’alliage impur de barbarie qui les fouilloit depuis fi long-temps (2.3 ) ?

(13) ,, Le Commerce guérit des préjugés deftrucleurs , & h c’efl prefqu’une réglé générale, que par-tout où il y a des ,, mœurs douces, il y a du Commerce, & que par-tout où il y ,, a du Commerce, il y a des mœurs douces. ,, Qu’on ne s’étonne donc point fi les mœurs font moins féroces „ qu’elles l’étoient autrefois. Le Commerce a fait que la con- ,, noiff'ince des mœurs des nations a pénétré part-tout; on les ,, a comparées entr’.elles, & il en a réfulté de grands biens. ,, On peut dire que les loix du Commerce perfeélionnent les mœurs, par la même ralfon que ces loix perdent les mœurs ; >, le Commerce corrompt les mœurs pures ; c’étoit le fujet des „ plaintes de Platon ; il polit & adoucit les mœurs barbares ,, comme nous le voyons tous les jours. ,, Efp. des loix, Lit. XXII. Chap. IL Voilà à-peu-près tout ce que j’ai voulu dire dans la derniere Partie d? ce Difcours; on pourroit demander maintenant, s’il vaut mieux que les nations foient bathares que policées , ou ce qui eft la même chofe, fi les vices délicats & les vertus légères des Peuples civiiifés, font préférables aux vertus énergiques & aux vices féroces des Peuples encore grofiiers. Rouffeau réfou- droit cette queftion au défavantige des Arts , 8c il auroit contre lui la foule des Littérateurs ; d’autres , fans ofer la réfoudre , pen- feroient que le fiecle de la plus grande félicité pour un Empire , n’eft pas celui où les mœurs- ne font encore qu’ébauchées, moins encore celui où elles font parvenues à leur derniere révolution, nuis celui feulement où plus févetes que douces, moins

----------

(40 CONCLUSION. L’homme doit donc à l’induftrie fes connoif- fances & fes mœurs ; on peut même dire que l’induftrie eft dans le moral ce que le mouvement eft dans le phylique. Principe de l’harmonie univerfelle , (ans elle tout s’anéantit, tout eft mort ; avec elle tout fe reproduit fous une forme plus heureufe. Il eft vrai , & je ne l’ai pas diftimulé, il eft vrai qu’il eft des circonftan- ces où les arts deviennent funeftes aux nations ; que plus d’une fois ils ont hâté la chute des empires dont ils avoient préparé la grandeur, que prefque toujours l’époque de leur perfeâion a été celle de l’aviliffement des peuples & la ruine de leur liberté. Cependant gardons-nous de croire que l’induftrie foit l’ennemie naturelle de la vertu : non , Meilleurs, leur accord n’eft pas impolhble , & fi l’on ofoit avancer un fembîable paradoxe, j’en appelleras à ma patrie & je dirois : 7) Venez dans nos Murs, vous qui penfez j) que les arts ne peuvent naître que dans le « fem de la corruption. L’induftrie que nos peres 7) nous ont tranfmife, n’eft point un dépôt hon- 77 teux dont nous ayions à rougir. Tant qu’à 77 leur exemple nous mènerons une vie fimple barbares que (impies, elles confervent encore toute leur énergie, parce qu’elles n’ont pas entièrement perdu l’efpece de groftiéreré qui en eft inféparable. Dans ce fiecle on cultiveroit les Arts utiles, & les Arts de pur agrément ne feroient pas affez perfectionnés pour corrompre.

----------

(4i) » & laborieufe, tant que nous fuirons ces plai- t) firs frivoles qui deflechent le cœur & que la « nature défavoue, tant que nos richelfes ne fe- » ront pas le fruit de la balfelTe ou de l’in— t) trigue, ne craignez pas que le vice vienne » occuper dans rtos foyers la place que s’y v eft réfervé la vertu. Grâces au Ciel ! nous y> ne connoilfons encore ni cette oifiveté dan- v gereufe qui enfante toutes les pallions, ni ce v luxe deftruêteur qui juftifie tous les excès, ni ce * farte odieux qui corrompt toutes les conditions, » parce qu’il n’en eft aucune qu’il n’avilifie. « Si le refpeâ pour les malheureux eft une y) preuve infaillible des mœurs , fi la Vertu fuit ti les lieux où le pauvre eft outragé , nulle part « peut-être vous ne trouverez plus de monu- » ments élevés à la gloire des mœurs & de la ti vertu. Ailleurs l’infamie & le défefpoir no » font que trop fouvent le trifte partage de » I’adverfité. Parmi nous, l’homme qui fouffre, yj quelle que foit la caufe de fes malheurs, eft un y) Dieu qui commande, & dont on s’honore d’être » le miniftre. » Jetez les yeux fur ces afyles refpe&és y) où l’infortuné va dépoler fa honte & fa mi- y> fere; là des citoyens généreux s’empreflent y» de le dépouiller de ce vêtement d’opprobre yy & d’ignominie que l'opinion publique jette n fur l’indigence, pour en éloigner la pitié. ;> Défenfeurs de fes droits, dépofitaires de fes

----------

( *3 ) » intérêts, prodigues d’un temps que l’avare & « l’ambitieux réfervent à la fortune, leur pre- » miere gloire eft de fervir l’humanité malheu- » reufe, leur plus douce occupation eft de la 7) fervir tous les jours (2.4). 7) Pénétrez dans ces retraites fombres où le 7) crime abattu fous le poids de fes remords, 7) fè dévore lui-même & commence fon fup- » plice. Qu’y verrez-vous ? la religion qui veille >3 à fes côtés pour foutenir le poids de fes chaî- ?) lies , pour calmer fes fureurs, pour partager 33 fes regrets. L’or y coule de fes mains bien- » faifantes, dans le fein du défefpoir & de la » mort, & fi tous fes efforts ne peuvent dé- 33 rober une tête coupable à la jufte févérité 73 des loix , au moins leur prépare-t-elle une 33 vi&ime plus pure, & rend-elle fon facrifice 73 moins affreux (2.5). 77 A la vue de tant d’inftitutions fublimes’, 7) direz-vous encore que les fruits de l’induftrie 33 font des poifons toujours mortels à la vertu. ? 33 Non, vous ne le direz pas ; fi dans la main 33 du vice les arts font des fléaux qui corrom- 33 pent les peuples, dans des mains plus pures, 33 les arts ceffent d’être funeftes au monde, ils 73 ne font plus que les bienfaiteurs des 73 hommes. »

(24) L’Adminiftration des Hôpitaux. Les Pénitents de la Miféricoide*

----------

AU ROI.

IRE,

Tous les a£tes de votre autorité n’ont été jufqu’à cej jour que des leçons de fageffe pour les Rois, des monuments de bienfaifance pour vos peuples. Plus jaloufe de connoître la grandeur de fes obligations, que d’aflurer l’exercice de Tes droits, à peine Votre Majefté a-t-elle été éievée fur le Trône , qu’elle s’eft hâtée d’appeller auprès d’elle un de ces Sages en qui l’expérience eft le fruit des talents , & dont l’ame éprouvée par la fortune , eft au deffus de la crainte de déplaire , & de l’envie de tromper. Alors on a vu s’accomplir les fouhaits que votre Augufte Prédéceffeur avoit formés pour le bonheur de la France. Ces temps de troubles & d’alarmes, où par un long amas d'erreurs l’Etat avoit perdu fes principes, le Peuple fa confiance, les Loix leur majefié ; ces temps

----------

. ( 45 ) ont fait place à des jours plus heureux. La voix de Sulli s’eft fait entendre, & le régné de Henri le Grand a commencé. La Juftice rétablie avec éclat dans fon plus augufte fan&uaire -, fes Minières raffemblés près de ces mêmes autels qu’ils avoient été contraints d’abandonner dans des circonftances malheureu- fes ; les mœurs publiques vengées par de hautes difgraces , allurées par de grands exemples ; la liberté du citoyen conciliée avec la dépendance du fujet , & diftinguée de l’obéiffance de l’enclave; les arts utiles encouragés par la certitude du fuccès & l’efpoir des récompenfes ; le commerce délivré des entraves dont une Admi- niftration inquiété & minutieufe l’avoit furchargéj la finance rappellée à des principes plus vrais & moins ennemis de la propriété ; le monopole détruit dans toutes les branches de l’économie politique ; tout annonce que ce régné fera celui des loix , des arts & des mœurs. Heureux les Princes qui, comme vous, Sire ^ ont le courage de s’inftruire des droits de leurs peuples, ofent avouer leurs devoirs , & ne font point effrayés de leur étendue ! La patrie les regarde comme fes Héros; Inhumanité en fait fes Dieux , & la gloire dont ils font les plus au- guftes favoris , leur défigne une place à côté de ce petit nombre de Souverains illuftres , qui ont été les premiers citoyens de leur pays, & l’exemple de leur fiecle.

----------

(40

A LA REINE.

M

A D A M E y

"Votre Majefté a long-temps été l’efpérance de la nation dont elle eft aujourd'hui l’ornement & la gloire. Dans ces temps malheureux dont le fou venir la bldfe encore , lorfqu’une difgrace imprévue accabloit fon courage , elle s’entrete- noit de vos vertus, elle s’occupoit de vos bienfaits , elle comptoir les larmes que vous verfiez en fecret fur fa mifere, & fa douleur étoit moins profonde : elle fupportoit avec moins d'impatience des maux que votre fenfibilité partageoit avec elle. Aujourd’hui qu’elle voit renaître les jours de fon ancienne profpérité , en contemplant les qualités heureufes qui vous diftinguent, cet efprit élevé que les préjugés de la grandeur ne peuvent féduire i cette humanité tendre, qui devoir être la première vertu des Rois, puifque la fé-

----------

(47)

licité des peuples eft leur premier devoir ; tes grâces nobles & touchantes qui infpirent au malheureux une confiance fi naturelle &fi douce; elle aime à penfer qu’elle vous doit une partie des changements dont elle jouit, & que fon bonheur eft aufli votre ouvrage. Ah ! fi Tes voeux font accomplis, que manquera-t-il à fa félicité ? Epoufe bien aimée d’un Souverain fait pour apprécier tant de vertus , vous ferez encore la pins heureufe des meres. Qu’un Prince formé par des mains qui tant de fois ont effuyé les larmes du pauvre, deviendra cher à la nation ! combien elle fera certaine de fon bonheur ! Elle prononce encore avec attendrifiement le nom de ce Monarque Citoyen , qui ne vouloit vivre que pour affiner fon repos, & dont le régné vient de fe renouveler pour fa gloire. Vous , Madame , dont les qualités bienfaifantes nous le rappellent tous les jours , puiftiez-vous donner à nos neveux un Roi qui lui relfemble.

Nota. On devroit trouver ici les Compliments qu’il eft d’ufage cTadreffer à M. l’Archevêque, M.le Gouverneur de la Province, &c. & aux différentes Compagnies, qui ont le droit d’aflifter à la cérémonie pour laquelle ce Difcours a été compofé, ( la proclamation des nouveaux Membre? du Corps Municipal ) ; dans le nombre, il en eft que j’aurois defiré conferver •, mais comme prefque tous tiennent à des circonftances étrangères à la plupart de mes Lefleurs , je les ai fupprimés , perfuadé qu’en les laiftaal fubfifter , je n’ajouterois rien à l’intérêt de mon ouvrage.

----------

AP P ROBATIO N. J’ai lu un Difcours intitulé; Quelles font les cuufes des progrès de VIndufrie & du Commerce, &c. il m’a paru digne des applaudinements qu’il a reçus de l’Afiemblée refpe&able en préfence de laquelle il a été prononcé, & capable de juffifier le defir du Public de le voir imprimé. A Lyon 4 , le 9 Janvier 1775. Signé, MONGE Z.

Vu l’Approbation ; permis d’imprimer, à Lyon, le 11 Janvier 1775. Signé, LA ROCHETTE. / 3^.

----------

----------

----------

----------

----------
