Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 48 sur 48

Nombre de pages: 48

Notice complète:

Titre : Discours sur l'humanité des juges dans l'administration de la justice criminelle.

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : [S.l., ca 1787]

Date d'édition : 1787

Sujet : Justice -- Administration -- France (Ancien Régime)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb33986211n

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 48 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 48

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k312565w

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, FB-20400

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 18/04/2019

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 84%.

----------

DISCOURS SUR jcj jbc ir æ ml jsr x T jè DES JUGES DANS L'ADMIN I ST RAT ION DE LA JUSTICE CRIMINELLE. Par M. BERGASSE. L’humanité cil un fixième fens. Servan.

----------

----------

5

A VIS DE L’EDITEUR. S I je n’avois eu le bonheur de con- noître M. Bergaffe, au moment oùfon Mémoire pour M. Kornmann a paru, j’aurois fans doute dit en le lifant, & avec toute l’énergie du fentiment que cette lecture infpire : Je voudrois bien en connoître l’auteur ! exclamation que m’avoit déjà arrachée la lecture d’un autre ouvrage de lui, lorfque je ne le connoiflbis pas encore. Ce Mémoire , fi touchant & fi fublime à la fois , où marchent en- femble le génie qui conçoit & développe de grandes chofes ; la vertu qui les entreprend & les exécute au milieu d’une foule d’obftacles ; le charme du fentiment, & toute la fageffe de la modération m , ce Mémoire , ou plutôt cet ouvrage immortel , a fait allez connoître les ta- lens de ion auteur ; & favidité du Bublic pour ie le procurer , A ij

en a

----------

4 Avis de rEditeur, mieux fait l’eloge que ne pourroit le faire la plume la plus éloquente. Auiïi fes adverfaires ont-ils bien fenti que, s’il étoit aifé d’amufer le Public par des épigrammes, des jeux de mots ÔC de perfifflage , il ne l’étoit pas de détruire l’impreffion que cet ouvrage lui avoir fait ; ils fe font donc bien gardés de l’entreprendre. Mais ils ont tenté d’en enlever la gloire à fon auteur j gloire qu'il n’a- voit pas cherchée , 6c qui eft venue couronner le travail de l’amitié. Parmi tous les bruits injurieux qu’ils ont tâché de répandre contre M. Kornmann 6c fon généreux dé- fenfeur, ils ont effayé de faire croire que celui-ci n’étcit pas auteur du Mémoire : ils l’ont attribué à différentes perfonnes, 6c entr’autres à un Magillrat refpeélable, dont le courage 6c les talens font connus. Mais, ni ce Magiftrat, ni aucun autre n’y ont eu part. M. Bergaffe eft l’auteur, 6c le feul auteur de ce Mémoire ;

----------

Avis de VEditeur. J & ceux qui le connoifTent favent bien qu’il efl en état de faire, non une plus grande chofe, ( car rien n’efl plus grand que la défenfe d’un ami malheureux ; defenfe entreprife & continuée au milieu des menaces les plus effrayantes ) , mais de montrer plus de talens & de génie , fi, rendu à une fituation plus tranquille , il entreprend enfin de fe livrer à toute l’étendue de fes idées. Son génie s’efi: annoncé dès la plus tendre jeuneffe; & dans un âge où la plupart des hommes ont tout au plus du goût pour les chofes d’agrément, il s’occupoit déjà des objets les plus férieux & les plus importa ns. Je crois faire un préfent au Public en lui donnant le difcours fuivant, dont j’avois un exemplaire. Ce difcours a déjà été cité par un Auteur de mérite, à qui je dois de le connoître : le fujet, le nom de fon auteur, ont également droit d’mtéreffer le Public dans ce moment. M. Bergaiffe

----------

6 Avis de 1*Editeur, avoit vingt-deux ans lorfqu’il l’a fait* La facilité avec laquelle il travaille, lui a fouvent fait croire que fes ouvrages n’avoient que le mérite du moment, & il a laide perdre ainfi bien des chofes précieufes. Sans l’auteur dont j’ai parlé , ce Difcours auto it été du nombre, & je crois que le Public me faura gré de lui procurer ce morceau, peut-être trop peu connu. Il y trouvera cette éloquence douce perfuafive que M. Bergaffe répand fur tout ce qu’il écrit ; ce charme qui entraîne & gagne I e fuffrage de celui qui le lit, avant même que la réflexion , qui ne marche qu’après le fentiment, vienne le jullifier. Il verra que celui qui a fait, à l’âge de vingt- deux ans , un Difcours tel que celui- ci, efi bien capable aujourd’hui de faire l’ouvrage qui lui a infpiré tant d’intérêt de d’empreffement. Voici comment s’explique fur ce Difcours f auteur dont j’ai parlé , qui ne cormoifloit pas alors M. Bergaffe*

----------

Obfervatîons de VEditeur, 7 »£ - - .au . S* OBSERVATIONS. J’ignore quel efl l’auteur de ce.petit Difcours. Mais , quel quhl foit, on peut dire qu’il entend bien la métaphyfique des idées, & qu’il s’eft finguliéremenc pénétré de la maniéré du célébré Helvétius. Fi- nelTe dans les idées , enchaînement clair & profond dans les jugemens , ftyle coulant & harmonieux, voilà ce qui carac- térife cet Ecrit que ne défavoueroient pas nos meilleurs écrivains. C’eft un chef- d’œuvre de bon goût & de philofophie. I/auteur prétend f prouver que l’humanité feule peut engager les juges à acquérir ces connoilfances qui leur font Ci néceflaires pour ne pas devenir cruels & injuftes. Si cela ell vrai, il faut convenir qu’il y a bien peu d’humanité dans tous les tribunaux de l’univers. Il croit encore que l’humanité feule peut écarter des juges trois vices funeiles qui ne di&ent que trop fouvent leurs jugemens : la prévention , l’acception de perfonnes , & l’ef- prit de dureté engendré par l’habitude de juger. Avec quelle adrefîe il démêle l’origine de la prévention ! avec quelle fran- chife il convient de l’influence des richeffes

----------

S Obfervations de VEditeur. 8c du crédit dans les jugemens ! avec quelle force il peint les inconvéniens de cette fatale habitude de voir des malheureux ! habitude qui étouffe dans les magiftrats la pitié , & les accoutume à foupçonner des délits par-tout. L’Auteur eft magiftrat (car ce Difcours paroît avoir été prononcé dans un tribunal , probablement à une rentrée ), & cependant il convient que i’efprit de la pro- fefhon a conduit fur l’échafaud une foule d’innocens. Il loue la conftitution angloife qui a fage- ment confervé le jugement des jurés ; tant, dit-il , on a redouté dans ce pays les erreurs dans lefquelles l’habitude de juger entraîne le magijlrat.

----------

DISCOURS Sur Vhumanité des Juges dans V admi* nijiration de la jufiice criminelle.

MESSIEURS,

Si la jufticê eft le premier devorr du magiftrat, l’humanité doit être fa première vertu. Qu’il foit impaffible comme la loi, toutes les fois qu’il faudra prononcer entre le puilfant & le foible, le riche accrédité & le pauvre fans appui ; mais qu’il fe garde de confondre cette impaffibilité morale avec cette dureté de caraéïere qui re« poulfe l’humanité comme une foibleiïe , & qui voit toujours l’injuftice k côté de la pitié. Si fon cœur n’a rien fenti k l’af- peâ de la vertu malheureufe ; s’il a refufé des larmes au fpeélacle de l’innocence outragée ; s’il n’a pas reçu de la nature cette douce fenfibilité qui fouffre dans les maux d’autrui \ qu’il fuie loin des tribunaux de la juftice ; qu'il porte ailleurs fa froide & tranquille vertu. Le glaive des loix peut aifément devenir dans les mains une arme criminelle ; & il fera d’autant plus k plaindre , que, coupable fans remords , il ne B

----------

jo Difcours faura pas même verfer des pleurs fur les cendres de fes viétimes. Oui , fans l’humanité, la vertu même eft dangereufe , & fes excès font k craindre. Que le magiftrat qui chérit la juftice, n’oublie donc jamais qu’il faut aimer les hommes , fi l’on veut éviter l’erreur en les jugeant; que ce fentiment précieux fe mêle a tous fes autres fentimens ; qu’il s’unifie â fa raifon , pour en prévenir les écarts ; qu’il s’y livre fur-tout, lorfqu’errant dans les fentiers obfcurs de la jurifprudence criminelle , il cherche, au milieu des ombres de la nuit, le coupable qui redoute la lumière, & l’innocent qui foupire après elle. Je me propofe de vous entretenir aujourd’hui , Meilleurs , de cette partie importante de l’adminiflration qui vous efk confiée : je vais détruire des préjugés, combattre des vices , retracer des devoirs : heureux de ne trouver, en m’occupant de ces différens objets, qu’une occafion précieufe de rendre un hommage public k vos vertus ! A Rome, l’accufation d’un citoyen étoic un grand événement : la patrie , qui con- noilfoit toute l’étendue de fes droits , ne l’en dépouilloit qu’k regret ; &fi quelquefois elle étoit forcée de l’immoler k fa vengeance, l’appareil du facrifice annon- çoit allez qu'elle allait frapper une grande victime.

----------

fur Vhumanité des Juges. il Il n’en eft pas ainfi parmi nous : ce n’eft: plus dans les affemblées du peuple & fous les yeux de la liberté , que le citoyen accufé peut fe défendre ; leul avec Ion innocence ou fon crime , il ne lui eft pas permis d’emprunter une éloquence étrangère, pour le fouftraire à la peine, ou repouller la calomnies dès le moment où il eft dénoncé , le filence des loix l’environne, la juftice le couvre de fes ombres, & il n’a dautres défenfeur que le magiftrat même qui doit être fon juge. Ainfi, notre iégiflation, en diminuant les reffiources du crime, feroit peut-être fatale h. l’innocence, û elle ne lui avoit préparé des protecteurs vigilans dans ceux qu’elle a choifis pour être lesdépoftaires de fon autorité; & c’eft ici , Meilleurs, que vous allez juger de toute l’importance & de toute la difficulté de votre miniftere. Chez les anciens, les mœurs publiques feutenoient le magiftrat : l’amour de la patrie, le fanatifme de la liberté, créoient en lui toutes les vertus de fa place; & pour l’occuper avec diftinétion , il n’avoit beloin que d’être citoyen & de détefter les tyrans. Dans nos constitutions modernes, les fondions du magiftrat font moins éclatantes & plus pénibles nos mœurs, abfolument indépendantes de nos loix (i), (i) Ceci a befoin d’explication : les moeurs fe B îj

----------

I.

I a Difcours ne lui offrent ni les mêmes reffources , ni la même gloire, & cependant il a des •devoirs également précieux à remplir.

modifient au gré des Gouvernemens; on peut même dire quelles l'ont le produit néceffaire des loix politiques de chaque Etat ; fe lont ces loix qui déterminent les rapports des hommes entr’eux ; c’efe cnluite de ces rapports diverfement combinés, que naiffent les affections, les habitudes &: les préjugés qui les unifient. 'Plus le gouvernement fe refïerre, & plus l’intérêt qui approche le fujet du fouverain s’affoiblit; plus les adiions du fujet deviennent étrangères au fouverain, & plus encore les opérations du fouverain deviennent étrangères au fujet. Âinfi,dans le gouvernement de tous, les hommes font libres, 8c les mœurs font tfclavts; dans 1© gouvernement d’un feul, au contraire, les hommes font efclaves, ÔC les mœurs font libres. De-là il réfulte que les adtions du magiftrat ne peuvent être également publiques dans toutes les conftitutions, & que leur degré de publicité fe proportionne naturellement au degré de liberté politique de chaque état. Dans une république, le magiftrat n’agit en quelque forte qu’en préfence du citoyen, parce quç pour le citoyen, la patrie, qui n’efl autre chofe que la réunion de tous les droits de la cité, eft un dépôt précieux dont il ne peut fe deffaifir un moment fans en rifquer la perte. Dans une monarchie , au contraire, il n’y a aucune dépendance réciproque entre le fujet & le magiftrat; celui-ci commande, l’autre obéit; Sc comme l’état y eft toujours diftingué du fouve-

----------

fur Vhumanité des JugesJ 13 Que fera-t-il donc pour les remplir ces devoirs ? il remplacera le fanatifme, quelquefois aveugle de la liberté, par l’amour

rain, c’eft moins l’intérêt qui les unit, que l’habitude qui les rapproche. Dans une république, l’opinion fera précieufe au magiftrat, parce quelle eft la réglé néceflaire de fe*s avions, & qu’elle peut toujours en devenir la récompenfe. Dans une monarchie, l’opinion porte prefque toujours fur des objets étrangers à l’adminiftration. La liberté civile du fujet n’eft pas, comme la liberté politique du citoyen, un bien qui n’exifte qu’autant qu’il eft commun à tous 3 on peut blefler cette liberté fans la détruire, Sc la méconnoître dans un individu, fans cefter de la refpeéler dans les autres; l’intérêt quelle infpire n’eft pas général. L’opinion publique ne fera donc pas une reflource pour le magiftrat qui en eft le dépofitaire 3 il ne pourra la regarder , ni comme la peine de fes prévarications qui font fecretes, ni comme la récompenfe de fes travaux qui font obfcurs. Le magiftrat d’un état libre a donc moins befoln de vertu, que le magiftrat d’un état monarchique: celui-ci, en faifant le bien, fera, fi l’on veut, un homme eftimé ; l’autre peut devenir un homme célébré , & la gloire eft un mobile bien plus puif- fant que la vertu. Un moyen de reftituer parmi nous aux fondions du magiftrat tout l’éclat dont elles font fufeep- îibles, feroit de donner aux jugemens des crimes la même publicité qu’aux jugemens en matière civile 3 cette publicité préviendroit fans doute bien des erreurs. Mais eft-elle compatible avec les prin-

----------

14 Difcours toujours éclairé de la vertu; fur-tout il ne négligera rien pour dévellopper au fond de Ion cœur ce penchant à l’humanité avec lequel nous nailfons tous, & que nous devons regarder comme le plus utile des dons que nous ait fait la nature. Ce fera là, fi j’ofe le dire, tonte fa confcience ; plus cette confcience fera délicate. & fen- to—ü I !■! iraMlll'IUHIWI cipes de notre gouvernement ? Ceci vaut la peine d’être remarqué. Un crime n’eil pas feulement une {impie contravention à une loi, mais un attentat contre la fociété. Une accufation criminelle , fi elle étoit publique , entraînerait donc toujours ou prefque toujours après elle une difcuflion politique. Les difcuf- iions de ce genre font néceiïairement éclatantes , parce qu’en intéreffant la vie & l’honneur d’un fieul citoyen , elles compromettent le repos de tous les autres ; elles peuvent être dangereufes , parce qu’il cil des circonftances où , pour ftatuer fur la vie & l’honneur, il faut traiter des queftions relatives aux principes du gouvernement. Le refpeét pour les loix dans une monarchie ab- folue, ne peut s’entretenir qu’autant que l’examen en eft interdit aux fujets ? là, comme dans un état libre, les loix ne font pas garanties par l’évidence y c’eft-à-dire, par la certitude où l’on eft qu’elles font l’exprdlion de la volonté de tous: elles contraignent, mais ne peuvent convaincre. Si vous en faites un objet de difcuflion, vous les dépouillez du caractère d’autorité dont elles font revêtues. Accoutumé à entendre ftatuer publiquement fur fes plus grands intérêts, d’après des loix qui ne font pas fon ou*-

----------

fur Vhumaniti âes Juges. 15 iïble, & moins il craindra de fe tromper en s’abandonnant à fes loix. En effet, Meffieurs, & je vais donner la preuve de cette grande vérité : il n’y a que l'amour de l’humanité qui puilfe faire acquérir au magiftrat les connoiffances dont il a befoin pour juger les hommes, comme il n’y a que cette même vertu qui puiffe le garantir de l’erreur dans fes ju- gemens. De toutes les connoiffances néceffaires au magiflrat, la plus indifpenfable, fans vrage, le fujet réclamera les privilèges du citoyen * il analyferaces loix3 peut-être même portera-t-il un œil curieux fur les élémens de la législation ; peut-être fe demandera-t-il d’où vient le droit de punir ou de pardonner. Alors, trop éclairé pour obéir fans motif, il brifera le joug dont l’habitude lui avoit déguifé la pefanteur; ou il faudra l’en accabler, & la conftitution ébranlée dans fes fon- deuiens, s’appuiera fur le defpotifme, ou s’écroulera dans l’anarchie. Il y a donc un rapport néceiTaire entre les loix criminelles & le régime de chaque état. Je le dis à regret, ce ifeft que dans les pays libres qu’elles peuvent acquérir toute la perfection qui leur convient, parce que ce n’eft que là feulement que la perte d’un citoyen peut & doit être une calamité publique. Ainfi, nos loix criminelles font défecdueufes , 8c il ell bon de les corriger; mais nous ne devons le faire que fuivanr les principes de notre conftitution politique, d’autant plus que çette conftitution convient à nos mœurs.

----------

16 JDifcours doute, & celle de l'homme. Sans elle , la fagefîè eft vaine; fa fcience" ne fert qu’à l’égarer, & les principes dont il charge fa mémoire, ne lui offrent que des précautions dangereufes contre le crime qui échappe à leur application, ou l’innocence qui fe refufe à leur févérité. Le philofophe qui veut acquérir cette connoiffance difficile, dépouille d’abord l’homme de tout ce qu’il doit aux infti- tutions fociales, & le réduifant à fa fim- plicité originelle, il cherche à découvrir dans l’analyfe des premières facultés de fon ame, les principes cachés de fes différentes opérations. Avec un petit nombre de fenfarions & de befoin, vous le voyez compofer fucceffivemeut toutes les partiefe de fon être moral, enchaîner fes idées, développer fes penchans, créer fes paffions, déterminer fes rapports, & après avoir combiné les diversélémens des forces qui agiffent fur lui, expliquer les phénomènes qui en dépendent, ou trouver les effets qu’elles doivent produire. Ce n’eft pas ainfi que l’homue doit être étudié par le magiftrat ; loin de le féparer de la fociété, c’eft dans la fociété même qu’il lui importe de Pobferver. Juge de fes a&ions, comment en appercevroit-il les motifs ? c’eft-à-dire, comment diftin- gueroit-ii dans chacune d’elles ce qui eft: l’ouvrage

----------

fur VhumçLmîi dts Juges. ij l’ouvrage delà paillon, de ce qui appartiens au caraéfere, ce qui eil le fruit de T habitude, de ce qu’il faut attribuer auxcifconf- tances; ce qui eft l’effet des mœurs parti --' culieres, de ce qui efl une luire des mœurs générales (i)? Comment encore^ au milieu de Tes deguifemëns, de fes fuites, de fes détours, de fes erreurs , faifiroit-il la marche fouvent obfcure & toujours fecrete du cœur humain ; fi plaçant dans l’homme toutes les portions où il peut fe trouver, il ne le fubordonnait à tous les événe-^ mens dont il peut dépendre? Le philofophe dans fes recherches ne fe propofe que la connoiffance de l’homme

(i) J’appelle moeurs générales, cet amas d’opi-» nions, de coutumes & d'erreurs , qui forment îé caractère d’une nation ;moeurs particulières, cet âfîëmbhge de préjugés, d’iiiclinâtiotis & d’habitudes, qui compofe le caraétere de chaque homme en particulier. Il ne dépend pas de nous de changer le caractère dé notre fiecîe ou de notre pays- nos aétions même en portent l’empreinte malgré notre volonté ; mais il eft toujours en notre pou-* voir d’afrbiblir les vices particuliers de notre caractère , ou d’en corriger les excès» » Cette diit.inction entre, le s mœurs générales & les mœurs privées elt une des plus importantes régies 4e la juliice diüributive. Deux actions en apparence egalement condamnables , fe feront plus ou moins ^ ii l’une tient plus aux mœurs publiques que l’autre ï êc celle qui s’en éloignera davantage, fera d’autanf

----------

i ê Difcours en général. L’objet du magîftràt éft plus particulier 5 ce font les hommes qu'il veut connaître. L’un doit donc plus réfléchir, l’autre plus ohferver; le premier peut faire un fyftême, il ne nuira qu’aux progrès des fciences; le fécond doit craindre tout ce qui l’approche de l’erreur, il affligeroit l’humanité. Or, tontes les fituations de l’ame ne font pas également avantageufes a qui veut acquérir cette connoiffance importante. Celui qui voit les hommes d’un œil d’indifférence , ne réiiffira jamais à les connoître : placé à une trop grande diL tance de l’objet qu’il doit obferver, il en démêlera peut-être avec facilité les traits principaux ; mais les nuances délicates qui les rapprochent , les différences légères qui les féparent, les points où ils

moins vtaifemblable, qu’elle fera l’effet d’une caufe plus libie & plus particulière. Car ce n’eff pas la nature feule qu’il faut corr- fulter, pour déterminer le degré de vraifemblance & de moralité des actions humaines. Il faut encore avoir égard aux habitudes fociales que nous avons contractées. Tel fait eft probable dans un lieu, qui ne l’eff pas dans un autre; telle aélion f mauvaife en eî!e-m p me , fera bonne d’une bonté relative, fi elle s’accorde avec les principes du gouvernement, & les mœurs qu’il fait naître ou les- préjugés qu’il aulorife.

----------

fur Vhumaniti des Juges. 19 viennent fe divifer ou feconfondre, échapperont toujours à fa fagacité. Sa froide raifonreconnoîtra F homme, toutes les fois qu’une caufe unique & fimple l’aura déterminé; mais lorfque ces caufes feront compofées, lorfqu’une d’elles ne fera len- fible que par fon union avec les autres, toutes fe refufèront également à la grof- fieretç de fes opérations ; il fera réduit à remplacer par des conjectur es le vrai qu'il n’aura pu faifir. Celui pour qui les hommes font un objet de mépris ou de haine, eft encore moins fait pour les connoître. Le mépris, eft dur, la haine eft cruelle dans fes juge- mens; & comme la vérité ne leur plaît qu’autant qu’elle çft odieufe, elle eft aufïi rarement leur partage. Je fais bien qu’il eft difficile de rencontrer des êtres afïèz ennemis de leur efpece, pour fe livrer fans remords à des penchans fi funeftes *. mais peut-être eft-iî moins rare qu’on ne penfe de trouver des hommes heureufe- ment nés, qui, placés long-temps dans, de pénibles circonftances, aient contracté l’habitude involontaire de ne voir les autres hommes que dans le jour odieux où \x fortune les leur a d’abord préfenrés. Que je les plains, ces hommes, fi la focicté leur a confié le dépôt dangereux de fes, vengeances ! Que leurs préjuges vont les:.

----------

10 Difbours. rendre coupables ! Comme a leurs yeux les moindres ioupçons ft changeront en certitudes cruelles 1 Comme les pins légères vraifemblances deviendront des vérités terribles! Combien iis auront de peine à difïi nguer rintervalie quelquefois fi foi» ble , qui fépare l’imprudence de l’erreur, l’erreur du crime, le crime dePinnoçence! Hélas! il n’eft d^ja que trop facile de confondre toutes ces chofes, lors même qu’on n’a que la ra/ifon pour guide, & la vérité pour objet. Voulons-nous, Meilleurs, ne nous égarer jamais ? ou, fi l’erreur eft un apanage nécelfaire de notre foibleffe , voulons- nous du moins quVIIe ne nous coûte ni larmes, ni regrets? aimons les hommes avant de chercher à les connoïtre ; if n’y a que l’humanité qui p'uifle nous les montrer tels qu’ils font, parce qu’il n'y a qu’elle qui les voie fans pallions comme fans préjugés, parce qu’il n’y a qu’elle qui fâche nous infpirer cetre utile défiance de nous- meme , qui faifit le vrai avec d’autant plus de certitude qu’elle eff plus en garde contre les illufions paifibles de l’amour- propre , & les froids Tophifmes de la rai- lon; parçe qu’elles feule encore peut mettre, dans nos recherches ce degré d’intérêt qui fait naître & foutient l’attention, qui " tic & dilïïpe les doutes, & qui ne.

----------

fur Vhumanité des Juges 11 lai fie rien à la vraifemblance, de ce qn’urç examen févère peut lui dérober. L’intérêt, Meilleurs, n’efi: pas moins la inefure de nos connoiffances que de nos abfions. Si la nature n’eft pas la même pour le fpeâateur di fixait de fes merveilles, que pour i’obfêrvateur curieux de les phé-. nomenes; fi elle n’excite dans l’un qu’une émotion paffagere & frérile, tandis que l’autre, livré à des réflexions profondes, cherche à deviner le fecrec de fes opéra* tions, 8c à remonter aux caufes dont il a les effets fous les yeux, c’eft que le premier ne voit qu’un objet de delaiTement 8c de plaifir, où le fécond découvre tout- k-la-fois un objet de plaifir, de méditation 8c de gloire. Or, combien îe magiflxat qui aime les hommes, n’eft-il pas intéreffé à les con-? noître ! Qu’il longe feulement qu’une erreur légère a plus d'une fois fufH pour perdre l’innocence • qu’il réfléchiffe fur les maux irréparables que cette erreur peut entraîner après elle. Un pere pleurant en filence fur les cendres d’un fils immolé fous fes yeux, acculant les hommes im* prudens ou cruels qui l’ont condamné , attendant, au f'ein de la mifere, qu’une mort déformais trop lente vienne terminer des jours confacrés à l’ignominie ; une mere furieufe dans fa douleur^ itnéreilant toute

----------

%% Difcours îa nature à fon défefpoir, calomniant les loix & la vertu, s’élevant contre un Dieu qu’elle croit lourd à fes cris, & blafphé- mant pour attirer fes foudres & hâter fa vengeance ; une époufe infortunée, traînant furie tombeau de fon époux les gages ■malheureux de fatendreffe; là, les pref- fant contre fon fein agité, mêlant tantôt fes larmes k celles qui coulent de leurs yeux; tantôt les regardent d’un air égaré, & leur difant avec un fentiment profond d’amertume : Il eft mort comme les coupables , & vous vivrez dans l’opprobre : que ces objets font touchans & terribles ! Si, malgré l’atroce frivolité de nos mœurs* il n’eft parmi nous aucun homme allez indifférent pour n’en être pas ému, quels fentimens de terreur & de pitié , quel intérêt puiffant n’exciteront-ils pas danslç ma- giftrat dont l’ame fenfible obéit fans effort aux douces imprelfions de 1 humanité 1 Alors, Meffieurs, quelles précautions ne prendra-t-ii pas pour s’affurer de la vérité dans fes recherches ? Quelles bornes mettra-t-il à fa curiofité ? Et qui ofera fixer un terme à fes connoiflances ? Recueillir les préjugés de toutes les conditions ; s’inftruire des maximes de tous les états ; étudier le cara&ere de tous les âges ; obferver la différence ma-* raie des fexes; faifir la maniéré de voir

----------

fur ï s humanité des Juges'. & de fentir, qui eû particulière ù chacune de ces diftin&ions primitives, déduire les vertus qui leur font propres* ou les vices dont ils peuvent être capables; remonter à l’origine des pallions; les fuivre dans leur développement & dans leurs progrès; déterminer leur degré d’influence fur la volonté; trouver dans les fophifmes plus ou moins grofliers dont elles font la fource, les principes de toutes les erreurs, les élémens de tous les crimes; s’élever tantôt au-defTus de la région orageufe des intérêts humains, pour découvrir avec plus d’avantage les lieux où vont fe former les tempêtes qui la déchirent ; tantôt s’abandonner à rimpétuofité des vents qui l’agitent, pour reconnoître jufqu’à quel point il eft facile de changer leur direction ou de s’oppofer à leurs efforts; après avoir multiplié les observations * les expériences & les recherches, defeendre dans fon propre cœur pour ÿ interroger la nature ; foumettre à fon examen les faits nombreux qu’on a recueillis ; des réflexions que cette comparaifon fait naître, extraire tous les principes dont on a befoin pour parvenir à la connoiffance de l’homme, & prononcer ainfi d’une maniéré certaine fur la moralité de fes actions, c’eifl-k-dire , fur leur conformité ou leur oppofition avec la loi qui les juge, & qui doit en être la

----------

^4 , Dljcours règle : voilk tout ce que doit faire, tout ce que fera le magiffirat à qui l’humanité a ouvert les yeux fur l’étendue de les devoirs Sc la difficulté de les remplir. Quelque pénible que foit la carrière qui s’ouvre devant lui, ne craignez pas qu’il hé- Fite à la parcourir ; craignez encore moins qu’il s'arrête dans fa courfe. Un jour peut- être l’innocence aura befoin d’un appui, l’ignorance d’un interprété, îa.foiblêfl'e d’un prote&e uq & puifqu’il doit être cet interprète^ ce proteâeur, cet appui, fie. croira-t-il jamais allez éclairé pour remplir des fondions 11 préeieufes & fi redoutables ? De-là, Meffieurs, iorfqu’ii faut confta- ter un crime, cette fagacité rare qui proportionne toujours la grandeur des preuves a la poffibilité du délit;- cette habitude de fentir le vrai, qui rejette, comme par un mouvement involontaire, toutes les circonfances qui ne font pas dans la nature; cette défiance active, qui, ne négligeant rien de tout ce qui peut diffiper ion incertitude, ofe douter encore lors même que l’opinion publique commande de croire; cette prévoyance délicate, qui y dans des recherches en apparence in mûri eu fies , prépare de loin un afyle à la Foi - bielle, des rellburces à l’infortune, & des armes à la vertu. De-là encore, Meffieurs, lorfqu’il faut défignei*

----------

fur F humanité des Juges. s. $ défigner un coupable,cette attention feru- puleufe à s’inftruire du caraébre de l’ac- eufé , à le confronter avec le crime, félon l’expreffion d’un magiftrat célébré, c’eft à-dire, à rechercher fi le crime convient à fes mœurs, à fes relations , & à fes habitudes : cet art difficile de juger le témoin avant que d’apprécier fa dépofition ; de diftinguer dans le fimple récit du fait qu’il expofe, l’intérêt qui fe déguife, du préjugé qui s’aveugle; la crédulité qui s’égare, de la haine qui veut nuire ; le fanatifme qui cache fes fureurs, de laraifon qui expofe fes craintes ; la vérité qui n’a qu’un langage, du menfonge qui les imite tous : cet art plus difficile mille fois & plus précieux encore, de reconnoître l’innocence jufques fous les apparences du crime; de fauver la vertu de fes propres pièges ; dans les réponfes d’un coupable, de découvrir les erreurs d’un homme jufte , que la préfence de fon juge intimide, que le fpeélacle de fes fers épouvante, & qui, las de lutter contre la cruelle fa- gacité des lpix, s’abandonne lui-même à toute leur févérité. De-là enfin , Meilleurs, lorfque la fo- ciété demande une viéfime , cette fage timidité qui, craignant toujours d’exceder la mefure de fes vengeances, cherche à concilier le moindre châtiment du cou- D

----------

2.6 Difcours pablc avec la plus grande utilité publique. Vous lefavez, Meffieurs, & une fatale expérience l’apprend à tous les hommes : les vices croiffent dans notre ame à côté des vertus; le feu des mêmes paffions les fait éclore; & quelque différence qu’il y ait entre l’homme jufte & le méchant, cette différence eft moins fou vent le fruit de leur caraéfere, que l’effet de leur def- tinée. Tel s’eft égare dans les fentiers de la honte, qui n’auroit jamais abandonné la carrière de l’honneur, fi le fort l’avoit placé d-ansdes tircon(lances moins funeftes. Voyez cette famille indigente , mais laborieufe , cultiver en paix le foible héritage de fes peres; heureufe dans fa pauvreté, elle ne connoît ni les befoins impérieux de la mifcre, ni l’inquiete oiliveté de l’opulence. Chaque jour ramene pour elle les mêmes occupations, les mêmes devoirs; & il Veft aucun des liens qui l’attachent au travail, qui ne l’enchaîne à la vertu. Que la fortune ceffe un moment de refpecler fa foibleffe; que l’intérêt, dont le repos Vei! qu’un piège, s’éveille pour dévorer fes paifibles poffeffions, hélas/ qu’êft devenu l’aiyle des mœurs & de la pauvreté laborieufe? Quelles vapeurs fom- bres s’élèvent du fond de ces âmes fi pures, fi tranquilles? Semblables à ces liqueurs

----------

fur T*humanité des Juges. 2,7 bienfaifantes qui ne s’exaltent que pour fe convertir en poifons, elles ne fermentent au fein de la douleur, que pour fe dépouiller d’une pitié déformais inutile ; ia main du défefpoir arrache de ces cœurs déchirés le germe de toutes les vertus; la cruelle néceffité leur montre, en frémif- fant, la route des forfaits ; & dans l’affreux délire auquel ils s’abandonnent, ils rfécoutent que la vengeance, & ne rêvent que des attentats. Voilà les crimes du pauvre, voilà l’hif- toire de prefque tous les crimes. II efl un point au-delà duquel nos plus doux fenti- mens deviennent des pallions effrénées ; ce point où la vertu finit, où le crime commence , la douleur l’efface dans les âmes fenfibles ; le befein dans les âmes foibîes; & c’eff prefque toujours la fortune qui prépare à la juftice les victimes qu’elle immole fur fes autels. Sans doute, & je me hâte de le dire, Meffeurs, fans doute il n’appartient qu’à, la loi d’être la diftributrice , comme la dépofitaire des peines. Nul homme fur la terre n’a reçu de la fociété le pouvoir d’en punir arbitrairement un autre ; & , dans les principes du droit politique, le magiftrat, quel qu’il (oit, n’eftque le premier témoin de la condamnation d’un ac- cufé. Mais, puilque notre légiflation efl

----------

2.8 Dljcours encore imparfaite, puifqu’elle abandonna bien fouvent à toutes l'incertitude de l’opinion, le choix & la mefure de fes vengeances, & fur-tout, puifque dans le nombre des délits qu’elle dénonce à notre fé- vérité , nous comptons plus d’égaremens que de forfaits; pourquoi, dans toutes les circonftances où la loi livre le magiftrat à fes propres lumières, où , du moins , elle ne lui offre que des difficultés & des doutes? pourquoi lui feroit-ii défendu d’écouter la voix douce 8c pailibîe de l’humanité. Au lieu de fe livrer à des commentaires obfcurs & h des conféquences incertaines , pourquoi ne s’occuperoit-il pas du foin de rétablir entre le châtiment & le crime, cette heureufe corrcfpondance, fans laquelle les loix font fans morale (i), & 1 es citoyens fans liberté (z)? Ah! s’il

(1) Les loix fans morale, quand elles punifTent par des peines fcmblabîes, des délits difFerens* De telles loix font toujours dangereufes, parce que, confondant trop fouvent la faute avec le crime, elles trompent la confcience du malheureux, & l’abandonnent à une indifférence funefte, qui lui fait envifager du même œil, des actions quelles n’ont pas diftinguées. (2) La liberté philofophique confifte dans l’exercice de fa volonté, ou du moins, s’il faut parler dans tous les fyflémes, dans l’opinion où l’on eft que l’on exerce fa volonté. La liberté politique

----------

fur Vhumanité des Juges. 29 chérit les hommes, laiffera-t-iî échapper une occafion fi précieufe de contribuer à leur bonheur; & quelque foi blés que foient les efforts de la railon contre la tyrannie de i’ufage & du préjugé; que ne doit-on pas fe promettre de (on zele & de fes connoiffances ? Il eft donc vrai. Meilleurs, qu'il n’y a que l’amour de l’humanité, qui puiffe faire acquérir au magiftrat la fcience néceiïaire pour juger les hommes; mais il eft des erreurs dont la fcience ne préferve pas, & je vais prouver encore qu’il n’y a que l’amour de l’humanité, qui puiffe les détruire. i.° La caufe la plus univerfelle des erreurs de l’elprit humain, eft la prévention : penchant d’autant plus funefte qu’il tient de plus près à la nature, & que îa fageffe conhfte dans la fureté, ou du moins dans l’opinion qu’on a de fa fureté. Cette fureté n’eft jamais plus attaquée que dans les accufations publiques ou privées ; c’eft donc de la bonté des loix criminelles , que dépend principalement la liberté du citoyen,... C’eft le triomphe de la liberté, lorfque les loix criminelles tirent chaque peine de la nature particulière du crime ; tout l’arbitraire en eft ôté. La peine ne dépend point du caprice du légiflateur , mais de la ebofe même, & ce n’eft point l’homme qui fait violence a l’homme. Efp. des loi:r, 1. XII, ch. 11.

----------

3 o Difcours humaine, qui peut le modérer, tenteroit inutilement de le détruire. L’indifférence eil un état pénible pour Phomme. Né pour jouir, il efï dans une fituation forcée , tant qu’aucun objet ne le détermine. Peut-être même n’efbil pas pofîibîe qu’il exifte un moment fans aimer ou haïr; peut-être que cette incertitude, qui l’arrête quelquefois maigre lui, n’eft que l’effet des déterminations rapides, mais foibles , que la haine & l’amour produifent fucceflïvement dans fon ame. Ce qu’il y a de certain , c’eft que tout ce qui tend à multiplier fes doutes, ou à perpétuer fon indéciflon, coûte à fon ef- prit comme à fon cœur. L’attention qui envifage fon objet fous chacune de les faces ; la réflexion qui ne fe permet pas un jugement dont elle n'ait apperçu les conféquences ; cette raifon févere qui délibéré avant que de choifir, & qui ne fait un choix qu’après en avoir apprécié les motifs; toutes ces qualités font plus rares qu’on ne penfe ; & le plus fage des hommes n’eft fans doute pas celui qu’une première impreffion ne détermine jamais, mais celui feulement qui, une lois déterminé , efl encore affez maître de fes pen- chans pour obéir, s’il le faut, à une détermination contraire. Ne foyons donc pasfurpris, Meilleurs ,

----------

fur l’humanité des Juges. 31 de cette foule d’alfertions téméraires, qui* clans la fociété, échappent tous les jours à notre impatience; & fans prétendre à line perfection qui n’eft pas dans la nature* réfervons toutes les forces de notre ame pour ces trilles occafions ou, juges fou- verains de la vie & de la mort, nous balançons fur des têtes coupables le glaive qui nous eit confié. Etrange condition de la vérité parmi les hommes ! pourquoi faut-il que ceux à qui il importe le plus de la connoître , foient, comme les autres, fournis à l’empire de l’erreur & du préjugéI Vainement voudrois-je le diffimuler ici : ailleurs la prévention n’eft prefque jamais qu’une foiblefTe; dans le fandhiaire des loix elle eft toujours un crime, 8c de tous les cri* mes, c’eft le plus facile h. commettre. J’allois découvrir les pièges de la prévention: vous l’euffiez vue s’unir à toutes les vertus pour les corrompre toutes; égarer l’homme jufte, tromper l’homme le- vere , féduire l’homme fenfible : j’allois obferver fes progrès ; vous l’euff ez vue changeant comme nos efprits , variant comme nos goûts, comme nos humeurs ; fe teindre , li je puis m’exprimer ainfi, des couleurs particulières à chaque caractère, & les porter enfuite fur les objets

----------

32, Difcours pour les défigurer à fon gré : j’allois déplorer fes fuites ; vous l’euffiez vue environner, comme k regret, une tête innocente de toutes les apparences de l’iniquité, & juftifier ainfi, à force de vraifem- blance & de vertu, le choix de fes mal- heureufes viétimes. Mais le feul genre de prévention, fur lequel je veuille infifter ici, parce qu’il n’en eft aucun dont nous cherchions moins k nous défendre, c'efl: cet amour pour l’extraordinaire, qui nous porte k croire tout ce qui s’éloigne de l’ordre commun des événemens & des mœurs. Ne penfez pas , Meffieurs, que ce foit 1k un de ces penchans greffiers , une de ces paffions populaires, dont la feule dignité du magiftrat puiffie le garantir. S’il falloit chercher ailleurs que dans le cœur humain des preuves d’une vérité trop certaine, qu’avoient-ils fait ces hommes que l’erreur a tant de fois immolés fur les autels de la juftice ? Ouvrons les annales de la ju- rifprudence criminelle, rappelons les diffé- rens genres d’accufations , qui ont égaré leurs juges : c’efl: un ami qui, par un vol honteux, trahit la confiance de fon ami ( i ); c’efl:,un ferviteur long-temps fidele , qui, fur la fin de fa carrière, affaffine fon maî-

(i) Langlade.

tre

----------

fur Vhumanité des Juges. 33 tre(i); c’eftun pere tendre qui égorge ie$ enfans(i); c 7 eit un fils refpeéfueux qui attente aux jours de fa mere (3); c’eft un jeune homme fage, qui devenu fubite- ment ie plus emporté des fcélérats, termine par un coup de poignard les piailirs affreux qu’il vient de goûter avec le malheureux objet de fa paffion (4). Toujours des délits imprévus, ou des forfaits qui font frémir l’humanité 5 comme fi notre crédulité barbare n’attendoit, pour s’exercer> que ces occafions terribles, ou l’on ne peut admettre l’exiftence du crime fans outrager la nature ! Seroit-il donc vrai qu’il exifte au fond de nos cœurs une difpoiition à croire le mal, contre laquelle toute notre ratfoii ell impuilfante? Serions-nous médians? Non, meilleurs; mais nous fouîmes foibles. L’homme qui foupire fans celle après le repos, redoute tout ce qui l’en approche : des fenfations trop uniformes émoulfent fes organes ; une fucceffioii d’objets femblables lui déplaît. Avide de tour ce qui peut produire dans fon ame le pîailir de la furprife, il recherche avec un emprelfement puéril des objets qui le (1) Lebrun. (2.) Calas, Sirvin. (a) Mombailli. (4) La malheureûfe affaire de* P.... E

----------

34 Difiours frappent, des fpeéfacles qui l'étonnent , des leniations qu’il n’a pas encore éprouvées. Que dans un de ces moraens d’ennui , que l’abfence des pallions fait naître, on lui annonce un événement fingulier; il le croira, parce qu’il elf far-igué de ne pas agir ^ pai ce qu’il a befoin dette ému; & fi cet événement étoit un crime , il le croiroit plus facilement encore, parce qu'il éprouveroit une émotion plus forte & moins pafTagere (i). Ainfi, notre crédulité eft, pour ainfi dire, l’ouvrage de la nature. Avec une ame qui a des befoins, une imagination qui le tourmente pour les latisfaire, il n’elf pas d’opinion que nous ne foyons capables d^a- dopter, pas de préjugé qui ne puilîe convenir quelquefois à notre foiblelïè. Gardons-nous donc d’écouter cette raifon orgueil ieufe , qui, parodiant polîèder la ia- geffe avec une efpece d’empire, ofe fe croire inaceffible aux erreurs du vulgaire. Hélas! notre amour-propre ne daigne pas W ii in rrn i i rrr "iti Tir ~i m i i i , n n m ii n■ ■■ nni ' mi■ wm u ■ iiiiinm ( i ) L’expérienc* nous apprend que la parefle elt naturelle à l'homme; qn’iî gravite fans ceflé vers le repos, comme les corps vers un centre ; qu’attiré fans ceflé vers ce centre , il s’y tiendroit fixement attaché,s’il n’en étoit à chaque infcanc repouflé par deux fortes de forces qui lui font communiquées; l’une par les pallions fortes, l’autre par la haine de l'ennui. Kelyetius, De l’efynt*

----------

fur Vhumanité des Juges. 35 toujours nous égarer avec finelfe; Pilla— fion, qui nous plaît, n’eft prefque jamais celle qui au roit dû nous féduire; & lorl- que Je menfonge nous échappe , quand la vérité pefe fur notre conscience détrompée , il eft bien rare que nous n’ayons à rougir des motifs fecrets qui ont déterminé nos jugemens. Que l’amour éclairé des hommes foie la première paftion du magiftrat; & la prévention ne fera pour l’entraîner que des efforts impuifïans. Si le magiftrat, qui chérit les hommes, fouffre à l’afpeéf d’un accufé; s'il ’ eft déjà fi pénible pour lut de punir un coupable, pourroit-il s'ex- pofer, par une précipitation dangereufe, à condamner un innocent ? Que l’opinion, publique lui dénonce un crime extraordinaire; que les citoyens effrayés défignent leur viefime; que la vertu même murmure de ce qu’elle n’eft pas vengée : attentif à mefurer la vraifemblance iur la nature, vous le verrez douter encore au milieu de la conviction générale , folîicîter des preuves lorfque le peuple a prononcé, & tandis peut être qu’on accufe fon indifférences, fe livrer à des recherches difficiles pour juftifter l’humanité d’un délit qui la déshonore. 2°. Une fécondé fource d’erreurs , non moins fatale que la prévention, c’eft l’ac- k i]

----------

3 6 Di/cours ceptlon des perfonnes. La loi nous dit en vain que tous les hommes font égaux à fes yeux ; en' vain elle nous les préfente dépouillés de ces prérogatives frivole! qui les difhnguent dans la fociété. L’habitude cft en nous plus forte que la loi; foit pitié, foit foibleffe, ce n’eft qu’avec une efpece d'effroi, que nous voyons approcher des tribunaux de la juftice , ces hommes que leur condition fembloit devoir fouflraire à fa févérité. Quelle que foit leur humiliation préfente, de quel- qu’infamie que le crime les ait couverts, nous ne pouvons les féparér de leur fortune; l’opinion publique les protégé, encore jufques dans le fanffuaire des loix; & fi elle n’y déploie qu’une vaine autorité- fi la faseffe du mapiffrat réfifte à fon empire* au moins lui infpire-t-elle * comme malgré lui, cette prudence inquiété 8c timide, qui, après avoir balancé avec une circonfpedion délicate les divers motifs de fes jugemens, redoute encore d'en ap« percevoir le réfultat. Que le fort du pauvre eft différent ! Comme en tout il efl cruellement diftin- gué du riche! C'eft avec lui qu’on s’ap-i plaudit d’étre févere; c’elL contre lui que , pour mieux entendre la voix de la juîtice, on fe rend inaccefhble 8c fourd à celle de la pitié ; c’eft pour lui fur-iout que font

----------

fur Vhumanité des Juges. 37 faites ces formalités odieufes, contre lef- quelles l'humanité réclame depuis fi longtemps. Semblable k'ces fantômes importuns, qui afliégent les tombeaux , la loi le fatigue & le menace fans celfe. Dès qu’un crime eft dénoncé, il devient le premier objet de fes foupçons ; fon bras de fer le faille, & le malheureux , arraché avec effort du fein de la fociété, va dans îe filencc des cachots attendre qu’une juf- tification tardiye le rende à fa famille, ou qu’une condamnation plus tardive encore, fixe les derniers inflans de la mort lente & funeife dont il eft chaque jour la viéfime. Si finfortuné pouvoit répondre, fi l’ab- jeéfion de fon état n'avoit pas mis le frein du refpeét & de la honte fur fa langue, « Qu’ai-je fait, diroit-il, pour mériter un » traitement li barbare? On me foupçonne. » Ah ! il n’eft que trop vrai que le pau- « vre, toujours avili, toujours méprifé , 7) devient aifément vil & méprifable. Ce » n’eft pas dans un cœur flétri par l’ad- » verfite, que fe développe fans obftacle « l’amour facré de la vertu,* l’indulgence *»-détruit toutes les forces de Pâme; & » tel eft, je ie fais bien, fon funefte par- n tage , que c’eft en quelque forte lui ren- » dre julxice, que de croire difficilement à fes mœurs. Mais, quand je ferois cou-

----------

3 S Difcours n pable, mon crime n’eli-iî donc pas celui » de la fortune? Vous voulez que je ref- * pe&e les loix de la fociété; qu’a-t-elle 9) fait pour moi, cette fociété qui fe venge 9i fi cruellement aujourd’hui? La haine du » vice eli facile fans doute à ceux qui, » dans des conditions plus heureufes, n’ont point à redouter les confeils affreux de la néceffité; niais moi que l’opinion pu- »> blique avilit , moi que le riche écrafe 9} du poids de fa fortune, preffé fans celle 9» entre le befoin & le crime, hélas! quelle autre liberté me relie-t-il encore que » le choix des forfaits? Oh! mes Juges,. 93 vous êtes des hommes , daignez vous dé- 93 pouiller un moment de la pourpre ho- norable qui vous diliingue, ofez revêtir 93 les dehors avililfans de l’indulgence, & 9* dites-moi fi fous ce vêtement d’oppro- » bre & d’ignominie, dites s’il elt aile » de chérir la vertu ». Oui, Meilleurs, s’il y avoit une dif- tinâion à faire entre l’homme & l’homme, elle devroit être toute k l’avantage du malheureux. Les loix n’ont-elles donc pas allez fait pour le riche, en protégeant ion luxe, en veillant fur fes plailirs, en devenant en quelque forte les complices de fes excès? Et le pauvre, parce qu’il ell inhumainement dépouillé de tous les droits de Lhumanité, parce qu’il ne lui relie plus que

----------

fur l’humanité des Juges 39 fa perfonne à défendre, doit-ii être facrifié fans ménagement à leur févérité ? Et fi fon facrifice eu devenu néceflaire, faut-il encore en augmenter Tamertume en l’immolant fans regret? A Dieu ne plaife que je veuille diminuer icilajufic horreur que le crime doit infpirer au magifirat ! Mais s’il ell vrai que les hommes ioient plus foibles que médians; fi les actions même les plus déréglées font moins des effets de l’eiprit qui combine, que du cœur qui s'égare , pourquoi les autels de la juitice ne feroient- ils pas quelquefois arroles de fes pleurs? Pénétrez dans cette ame fouillée de remords & de forfaits; remontez à la fource de fes habitudes criminelles; fondez, fi vous l’ofez, toute la profondeur de fes attentats* & vous verrez bientôt que ce monftre, dont l’afpect vous avoit épouvanté , mérite bien plus votre pitié que votre haine : & en apprenant de fa bouche impure, qu’il feroit encore jufte s’il n’a- voit été malheureux ; que fon infamie toute entière eft l’ouvrage de fes befoins; que la vertu murmure encore au fond d’un cœur dont le vice s’efi: emparé , vous gémirez peut-être fur la févérité des devoirs que la loi vous impofe ; peut-être vous plaindrez l’infortuné lur la tête duquel vous allez faire tomber le glaiye de fe$ vengeances.

----------

40- Difiours Non , je ne fuis pas l’apologifte du crime ; mais je veux qu’on ne confonde jamais le crime avec le coupable ; & c’eft- là, j^ole le dire, la feule diliinébon que les loix aurorifent. Ailleurs, les citoyens peuvent être plus riches ou plus pauvres, plus petits ou plus grands, plus puiffans ou plus foibies. Dans le fanchiaire des loix, toutes ces différences doivent dif- pat oître; l’homme relie feul devant le ma* giftrat ; & li la loi le dépouille fans ménagement de tout les droits de la fociété , l’humanité, plus douce, lui rend en ce moment terrible tous ceux de la nature, & veut qu’il foie refpedté jufques dans fon fupplice ( i ).

(i) La peine de mort dérive-t-elle du droit de punir? ou n’tft-eile qu’un abus de ce droit? Il leroir à defirer , fans doute, quelle ne fût jamais néceflaire; mais on prouveroit difficilement que dans tons les cas elle elt injufte. La fouveraineté, dit le marquis de Beccaria, n’elt autre chofe que la fomme de toutes les portions de liberté les plus petites qu’ait voulu céder chaque individu : or, perfonne n’a voulu céder au fouverain le droit de lui ôter la viej le fouverain ne peut donc jouir de ce droit. Perfonne, j’en conviens, n’a voulu céder au fouverain le droit de lui ôter la vie ; mais il faut confdérer la lociéte comme un individu moral, qui exerce les mêmes droits que les individus phyfiques qui la compofent ; or un particulier peut ôter la 3*°

----------

Juf Vh.uman.iti des Juges. 41 3. 0 Enfin ^ Meilleurs, le troifieme & le plus dangereux de tous les vices dont le magilirat ait à le garantir, c’efi: l’habitude de juger les hommes. L’habitude dé juger les hommes ! Seroit-il bien poffible que la vue d’un accufé dans les fers cédât ebètre pour nous le plus terrible comme

Vie'à fon ennemi, fi la perte de cet ennemi importe à fa confervation ; la fociété peut donc également punir de mort un de fes membres, fi la perte de ce membre importe au falut de tous les autres. Mais les principes à cet égard ne peuvent être tes ttlêmes dans tous les gouvernemens; plus les liens qui nous attachent au corps focial font puifTans nombreux, & moins il eft befoin d’avoir recours aux dernieres vengeances des loix pour réprimer les crimes. A Rome , on accordoit au citoyen accufe la liberté de s’exiler avant le jugement; mourir étoit Une peine, mais vivre fans être Romain en étoit une àulfi ; &C chez ce peuple généreux, on âvoit une fi haute idée de la patrie, qu’il n’étoit pas aifé de faire un choix entre le baniliffement & la mort. Une pareille loi , fi elle étoit adoptée dans un état defpotique, ouvriroit la porte à tous les excès. Qu’importe à l’efclave la perted’une patrie à laquelle il n’eft attaché que par des fers ? & qu’eit-ce qu’un exil qui le met en pofleffion de la liberté? Au relie, plus on réfléchira fur les différences qui exiftent entre les divers genres de gouvernement , & plus on fe convaincra que la conflitution la plus libre eft aulîi celle qui s’accorde le mieux avec les loix de la morale & de l’humanité, f

----------

42 3D if cours îe plus nouveau de tous les fpe&acles! Quoi ! tandis que ^infortuné tremble aux pieds des autels où il apperçoit déjà les funeftes apprêts de Ton lacrifîce ; lorfque d’une main défaillante il s’efforce d’écarter le voile de la mort qui fe déploie fur fa tête -, témoins de fes regrets, de ion défefpoir, de fes larmes, nous pourrions demeurer infenfibles, & la fatale habitube de voir des malheureux étouffe- roit en nous jufqifà cette pitié naturelle à laquelle tout être fouffrant a des droits ! Ofons le dire, Meflieurs , fans doute que la première fois que nous avons fouf- crits à la condamnation d’un accufé, nous n’avons pu nous empêcher de gémir fur la rigueur des obligations que la juftice impofe au magiffrat; mille réflexions amenés ont affiégé notre raifon ; mille fenti- mens cruels ont déchiré notre ame. Surpris de nous trouver fi fenfibles, nous blâmions en fecret notre foibleffe; & ce ne fut pas fans un effort puiffant fur nous- mêmes, que nous pûmes nous déterminer à condamner un coupable. Mais toutes les fois que ces fc-enes afFreufes fe font renouyellées, avons-nous éprouvé la même émotion? La trifte uniformité des crimes que nous avions à punir, n’a-t-elle pas infenfiblement effacé nos premiers fenti- mens: Nous-mêmes, pour acquérir cette

----------

fur l’humanité des Juges. 43 efpece d’impaffibilité qu’exige la loi, n’a- vons-nous pas cherché, par une précaution téméraire, à nous dépouiller des relies d’une fenfibilité qu’elle ne connoît pas, & que nous croyons fauffement être indigne de fes minières. ? Et dès-lors, Meilleurs, de combien de préjugés cette habitude criminelle n’a- t-elle pas été la fource ? Parce que dans un accufénous rf avons conftamment découvert qu’un coupable, ne nous fommes- nous pas accoutumés à n’y plus voir un innocent? Parce que dans les mêmes conditions nous n’avons prefque toujours rencontré que les mêmes crimes, la maniéré dont un homme exifte dans la fociété n’a- t-elle pas été quelquefois le premier motif de fa condamnation? Pour nous fouf- traire à l’ennui d’un examen trop févere, n’avons-nous pas fübllitué fecrétement à l’obfervation exacte St détaillée des faits, certaines maximes générales, qui font devenues comme les principes invariables de nos jugemens, & les réglés infaillibles de notre jurifprudence ? Ces maximes fortifiées par un long ufage, n’ont-elles pas affoibli, comme par degrés, cette raifon délicate & fenfible que le crime ne pou- voit furprendre, mais qui favoit il bien foupçonner l’innocence t Hélas I nous donnons des larmes k lamé- Fij

----------

44 ' Difcours moire de ces infortunés, qui, vi&imes de la prévention ou de l’impoflure, ont terminé par une mort honteufe une vie confacrée toute entière à la vertu; l’injuftice évidente de leur condamnation les a rendus mal- heureufement célébrés, & leurs noms, gravés en cara&eres de fang dans les annales de la magiftature, y dépofent hautement contre fimperfedHon des loix & l’imprudence de leurs minières. Mais font-ce là les feules erreurs que nous ayons à déplorer? Combien de malheureux qu’une indifférence coupable a livrés k toute la févérité des loix, & qui méritoient peut- être toute leur indulgence ! Combien qui, dans les horreurs d’une mort lente & cruelle, ont expié des crimes qu’une peine moins rigoureufeauroit fufhfamment effacés ! Eh ï ne font-ce pas là des meurtres ? Et parce qu ils n’ont eu que d’obfcures deftinées, parce qu’un vil tombeau couvre aujourd’hui leurs, cendres, les auteurs de leurs fupplices peuvent-ils fe croire innocens ? &c des regrets eterneis ne font-ils pas trop foi blés pour venger l’humanité des fuites irréparables de leurs attentats (i)? ■ 1 » ■ ■ 1 ■■■ '"■■*' »" immmmimim ■ mmmmmrnmmmmrn-mmm ■ « ■ i ( i) On a obfervé , 8c il eft aifé de s’en convaincre par les régiftres des tribunaux, que dans le même efpace de temps & à peu près dans les mêmes cir- cQpdiançes données 3 leg exécutions à mort ont été

----------

fur l 3 humanité- des Juges. 4'f Ne nous livrons pas d’avantage aux ré* flexions ameres que ce fujet nous infpire; mais, ü vous aimez l’humanité, fi vous ne voulez pas qu’elle ait encore k gémir fur de nouveaux forfaits, mîniffres des loix, n’approchez qu’en tremblant de ces demeures redoutables, où les fers préparés pour le crime, ont fi fouvent enchaîné l’innocence ; & lorfqu’une fatale néceffité vous forcera d’y defcendre, dites-vous k vous- mêmes : « Homme foible, tu vas juger » un homme! Toi que l’opinion égare » tous les jours, que le foufrle des plus v légères pafîions entraîne, que la fagefle » même peut féduire, veux-tu qu’en ce moment terrible l’erreur refpe&e ter ar- w rêts? Lailfe-là ta raifon, ton expérience, m tes maximes : fonge feulement que c’eft » un homme que tu vas comdamner; que » cet homme ell peut-être innocent aujour-

moins nombreufes fous tel lieutenant-criminel que fous tel autre. On a dit encore k la louange de M. d’Agueffeau, que , quoiqu’il ait exercé les fonctions de procureur-général dans des circonflancea difficiles , fous fon miniftere cependant, le nombre des accufés condamnés au dernier fupplice a été moins confidérable que fous le miniftere de la plupart de fes prédéceffeurs. Que conclure de ces fairs ? Que nos loix font bien imparfaites, puifque l’opinion du magiftrat peut influer à tel point fur leur douceur ou leur févédté.

----------

Difcours » d’hui fous les dehors aviliflans du crime, 99 demain peut le revêtir de tous les carac- » teres de la vertu; fonge encore que fi la » patrie n”eft plus, comme autrefois, le té- 99 moin redoutable de tes jugemens, les * ombres des Calas, des le Brun , des 99 Montbailli, t’environnent; qu’ils vont « fiéger avec toi fur ce tribunal de fang, *» du haut duquel tu marques tes vi&imes; 93 qu’au même inlfant où ta bouche pro- 99 noncera un oracle impofteur, ils te cou- » vriront de toute l’ignominie des fie- 99 clés; que les larmes que tu pourras ré- 99 pandre n’effaceront jamais ni ta honte » ni ton crime; que l’innocence oppri- » mée gémira fans ceffe au fond de ton 99 cœur; qu’elle tepourfuivra jufques dans 99 la nuit du tombeau; qu’elle veillera fur 99 ta cendre, & que la fin de ta vie ne 99 fera pas le terme de ton fupplice ! « Si ce font-lk nos fentimens, Meffieurs , fi telles font les idées qui nous occupent toutes les fois que nous fommés appellés au jugement d’un coupable, quoique puif- fent fur nous la prévention, l’erreur ou l’habitude ( i ), redoutons peu leurs pié-

(i) Je ne peux m’empêcher , en Unifiant, de Paire remarquer, que îe meilleur moyen de prévenir les erreurs auxquelles l’habitude de juger peut doa- ser lieu , eft encore la publicité des jugemens.

----------

ime, irac- fik été* , b des

% ,mes; pro*

iié*

dans a far ie ne !» mrî » ment pete piiif iitof if ot, ^5 [{ffF. jtM*

fur VhumcLfiiti des Juges. 47 ges ; le génie de l’humanité veillera lui- même à l’entrée du fanétuaire de la juftice, & d’affreux facrifices ne déshonoreront pas fes autels.

Il y a cette différence entre nos penchans naturels Sc les penchans que nous devons à la fociété, que ceux-ci naiffent de la réflexion , & que les autres ont un rapport plus immédiat avec nos fens. Le fpeéfacle de la douleur arrache des larmes ; 8c pour éprouver un fentiment de pitié, il ne faut quelquefois que fe trouver à côté d’un homme que çe fentiment agite. Voyez ce juge interroger en fecret un accufé 5 il n’eft pas ému : vengeur de la fociété, il cherche un crime , & il a tant vu de coupables, qu’il n’a plus de larmes à donner à leur deftinée. Mais ouvrez les portes du fanéhiaire de la juflice , que l’accufé ait la liberté de fe défendre en préfence de fea concitoyens, de fa famille * comme l’intérêt qu’il infpire vafe communiquer & s’étendre! comme l’attention eftaéfive & inquiété! que de circonftances oubliées dans le fecret d’un interrogatoire feront avidement faifies! que de mouvemens d’efpérance &:de crainte il va faire palier dans toutes les âmes ! Et croyez- vous qu’au milieu de cette feene impofante Se terrible, tandis que des larmes d’attendrilTement 8c d'horreur coulent de tous les yeux, fous les regards de ce peuple qui cherche à étudier fur le vifage du magiftrat les fentimens auxquels il s’abandonne ; croyez-vous que le magiftrat puilfe demeurer in- fenfible?Réfiftera-t-il long-temps à l’émotion générale ? & fera-t-il fans pitié pour le coupable convoie pour le crime ?

----------

^8 Di/cours fur Vhumanité des Juges. En Angleterre, où la loi eft Ci favorable à l’ac- eufé, ce n’eft pas le juge qui examine s’il eft coupable , mais les jurés, c’eft-à-dire, des hommes choifis pour prononcer fur un feul fait, & dont les fondions ceftentavec l’examen du fait fur lequel ils doivent prononcer : tant on a redouté les erreurs dans lefquelles l'habitude de juger entraîne le magiftratl

FIN.

----------
