Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 56 sur 56

Nombre de pages: 56

Notice complète:

Titre : Cahier du Tiers-Etat à l'Assemblée des Etats-Généraux de l'année 1789 ou Instructions importantes aux députés sur la réforme des abus dont on doit faire la demande / par M. Bergasse

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.]

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb44730159s

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 43 p. ; in-8° (21 cm)

Format : Nombre total de vues : 56

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k1091537q

Source : Bibliothèque Carré d'art / Nîmes, LEG_490

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 03/02/2020

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

%■ 43

C A H I^E R

DU TIERS-ÉTAT

*

A 1’A.fIèrohlée des Etats-Généraux.* de

/ tannée 17893

ï^t ^ \o\

- • t ' . i c ; OU

ÏN&ÇRîrertbfîé importantes aux Députés fur la réforme des abus dont on doit faire la demande.

Il eft , dans tous les Etats , un corps que l’on ne peut égarer fur fes vrais intérêts ; c’eft le peuple.

Mém. du Comte d'Entraigue-i.

Par M. BERGASSE.

EN JANVIER 1789.

----------

----------

AV AN T-RROPOS.

O N s’occupe généralement de tout

ce qui eft relatif à l’aflemblée prochaine

des États-Généraux. On a tâché d’ap-\

d’ap-\

profondir les queftions qui doivent y être traitées. Chacun de trois ordres a fes partifans qui raifonnent & écrivent, fuivant leurs affe&ions ; tout s’imprime & tout fe lit. La colleétion de ces écrits eft déjà volumineufe , & cependant on n’a pas tout dit. Mes penfées fe font auffi arrêtées fur les grands objets de l’Adminiftration ; & , profitant d’un moment de loilir que me laifle la défenfè d’un ami dont j’ai embrafle la Caufe malheureufement trop fameufe , j’entre aufii dans la lice politique > ôc je vais tâcher de raflembler en peu de pages ce qu’il me paroît que le Tiers-A

Tiers-A

----------

C 4 )

Etat doit demander dans l’augufte A d'emblée qui va fe former pour travailler au bonheur de la Nation.

Le Tiers-Etat compte un grand nombre d’Erudits qui ont parlé en fa faveur. Quelques-uns même ont montré un zele defordonne 5 &c leurs productions font moins eflimables , par cela même qu’ils ont voulu y mettre trop d’énergie. On a reconnu fur-tout les Ouvrages publiés par les jeunes gens dont l’imagination ardente & fougueule prend pour autant de traits d’éloquence les élans d’un enthouflafme irréfléchi.

La Caufe du Tiers-État a intéreflé vivement la Nation , & même un grand nombre de Membres de l’Ordre de la Nobleflè qui ne fe font point refufés à l’évidence. L’Ordre de la Nobleflè peut fe divifer en deux clafles : celle des grands Seigneurs ? & celle des

----------

( O

fimples Gentilshommes. Ces derniers font en quelque forte intéreffés à em-braffer le parti du Tiers-État , parce qu’ils font opprimés dans la répartition des impôts que fupporte POrdte dont ils font Membres. Il en eft de même dans l’Ordre du Clergé qu’on pourroit divifer en deux claffes. La clafle des Prélats & Bénéficiers fimples, & la claffe des Curés , Vicaires & Deffer-vans. Ces derniers , comme les fimples Gentilshommes , paient plus de de-cimes , toute proportion gardée , que les Evêques j les Abbes 6c Prieurs Com-mendataires ; ainfi ces deux claffes inférieures des deux premiers Ordres , ont intérêt que les abus fiaient reformés ; mais le Tiers-Etat ne peut fe charger de préfenter leurs réclamations. Ils ont la reffource de leurs Députés qu’ils fauront fans doute bien choifir.

----------

{

( 6 )

Les Grands de l’Ordre du Clergé & de l’Ordre de la NoblelTe ont fend que le Tiers-Etat ayant un grand fujet de 1 fe plaindre du régime d’Adminiftration, d’impofition & de perception , il falloir ' afFoiblir leurs moyens , en leur ôtant . ' la prépondérance , ou même l’égalité de voix dans l’Aflemblée des Etats-Généraux ; & fur Cet article , on a beaucoup écrit de la part du Tiers-Etat, & beaucoup cabalé de la part des deux autres Ordres. Il n’eft pas indifférent de remarquer ici que ces deux Ordres n’ont rien publié , foit qu’ils aient affez compté fur leur crédit ,

Idit qu’ils n’aient pas trouvé d’Ecrivain éclairé qui ait voulu leur proftituer fa plume , & compromettre fes droits perfonnels à la confidération publique ; car, quoiqu’on faffe il eft difficile de garder conftamment l’anonyme ; on

----------

( 7 ) / V

fe trahit toujours par quelqu’endror£f v Les deux premiers ordres ont ' d6hq^ préféré d’effayer à furprendre la con~- fiance & la bienveillance des Princes en calomniant le Tiers-Etat dans leur efprit. Leur fuccès n’a été ni complet ni de longue durée. Monfieur & M. le Duc d’Orléans n’ont point accueilli les doléances de la Nobleflè , & M. le Comte d’Artois j ainfi que les autres Princes ont manifefté leur indignation , de ce qu’elle les avoit rendus l’inftru-ment de leur paffion ôc l’organe de leurs calomnies auprès du Trône. Le Roi n’a pas eu le temps de douter de la fidélité du Tiers-Etat. Ce Monarque fenfible a penfé que le Tiers-Etat étoit d’autant plus innocent > qu’on cherchoit à le montrer plus coupable , & la déclaration des princes a rendu cette vérité plus frappante aux yeux de Sa Majefté.

----------

( 8 )

Le projet de la Ligue étant déconcerté , la tranquillité eft rentrée dans î le Tiers-Etat , & il n’a plus à s’occu- 1 per que d’établir avec ordre les points ' dont il doit demander la réformation.

C eft a lui à dénoncer les abus innombrables qui ntiilent à la prolpérité de l’Empire. Il n’a aucuns ménagemens à garder : nulle conlidération ne peut en- . chaîner fa langue, & c’elt le feul Ordre dont 1 interet perfonnel le trouve parfaitement concordant avec l’intérêt de l’État.

J’ai elîayé de tracer dans cet Ecrit les principaux abus à réformer , & j’ai ajouté quelques Obfervations fur des objets qui ne font pas moins elfentiels , tels que l’éducation publique & les

moeurs. Les moeurs ! Combien

elles font corrompues !...., Les Etats-Generaux

Etats-Generaux peuvent le dilpenlèr de

prendre

----------

prendre cette partie du cahier du Tiers-Etat en confidération. Il s’en faut que ce que j’ai dit fur cet article foit fatis-faifant, je n’ai fait qu’indiquer , ou plutôt repréfenter le mal , les Etats-Généraux aviferont au remede.

Je me fuis permis auffi d’écrire un projet d’impôt à-peu-près unique ; j’ai montré la fource où j’ai puifé. L’Ouvrage que j’ai cité eft entre les mains de tous ceux qui prennent part aux circonftances majeures qui fixent fur la France les regards de l’Europe entière, v Quelque confiance cependant que j’aie dans l’utilité de ce projet , je ne dois ' pas taire qu’il en a été préfenté un auffi féduifant , & qu’on trouve dans un

ouvrage intitulé : Souvenirs d'un homme du monde, imprimé depuis peu de jours. C’eft aux perfonnes plus ’ ver fées que moi dans ces matières > à juger lequel

a

----------

( 10 )

des deux projets rhérite la préférence. Au refte , de tous les plans qu’on a tracés 3 aucun n’efl: fouverainement bon, &: le meilleur fera celui qui offrira le moins d’inconvéniens.

Qu on ne s attende point a trouver dans l’Ecrit que je publie aujourd’hui ces expreffions nuancées , ces mouve-mens oratoires que j’ai tâché de répandre dans mes précédens Ecrits. Je n’ai pas le temps de relire mes phrafes, je vais m’attacher plus aux chofes qu’aux mots ; l’intérét du fujet donnera toujours affez de prix à cette production , & fera fur-tout rendre juftice aux intentions dans lefquelles je l’ai com-po fée.

----------

1

CAHIER

U TIERS-ÉTAT-INTRODUCTION.

TIERS-ÉTAT-INTRODUCTION.

LE premier voeu que le Tiers-Etat doive former , eft le retour périodique des Etats-Généraux à certaines époques fixes & déterminées , comme de cinq ans en cinq ans. Le Tiers-Etat doit fup-plier le Roi d’autorifer une loi qui allure à jamais cette convocation quinquennale. C’efi le moyen alluré d’entretenir l’Etat dans une profpérité confiante r de ne faire que des opérations fages ? & d’obvier à temps aux inconvéniens qu’on n’a pas apperçus d’abord, & de détruire y avant qu’ils aient pris confifiance les abus qui ne manqueront pus de le

B x

----------

( I* )

gliffer & de fe reproduire , fous toutes les formes , dans toutes les parties de l’adminiftration.

La forme de la convocation une fois arrêtée , aucuns cbfiacles ne peuvent retarder l’Affemblée. Les Eledions fe font lans peine , les frais ne font point onéreux à l’Etat ; chaque Province paie fes Députés , & cette dépenfe une fois fixée n’eft point confidérée comme arbitraire.

Le lieu de la convocation peut varier, fuivant les intentions du Roi , qui aura toujours la bonté de la déterminer à peu près au centre de fcn royaume , pour la facilité de toutes les Provinces.

Le temps que durera chaque AfTem-blée ne peut avoir de détermination précife. C’efl: en raifon de la multiplicité des objets ou de leur importance ; mais dans cela il ne peut y avoir d’in-convémens ; on ne peut fuppofer que les Députés veuillent prolonger les féances par un efprit de cupidité qui

----------

( 13 )

leur feroit confidérer la paie de leurs Provinces comme un gain & un revenu. D’ailleurs il eft aifé de parer à cet inconvénient , fi on a lieu de le craindre > c’eft de ne donner à chaque député que la Comme qu’on fait qu’il doit dépenfer par chaque jour , conformément à fa dignité : mais cette précaution , nous le répétons , eft affez inutile à prendre.

Le fécond voeu du Tiers-etat doit être de fupplier le Roi d’établir & former toutes les Provinces du royaume en Pays d’Etat. Il en réfultera le plus grand avantage. Les Députés aux états pourroient être députés aux Etats Ge néraux , par ce moyen on fimplifieroit les opérations. Les Etats des Provinces recevroient les Mémoires des Citoyens fur quelques points de l’Admimftration ; ils en peferoient l’importance > pren-droient les éclairciffemens & les renfei-gnemens nécelfaires , feroient des obfer-vations aux Auteurs des Mémoires j exarnineroient de nouveau leurs ré-

----------

rp;uf V & * vé^ de. Erats-Céné-"" f®, aPPorteroient à cette augufe

AJÎèmblee des tableaux exaéls , des Me' «otres appuyés de pièces authentiques & d* tem°>gnages non fufpeas Y.

Provinces feroit ^ « cZ, ^-engendrai né-ce&tre

né-ce&tre combiner avec fageffe ,

i* demfde * «Ile Province a^ec la em«de de telie autre Provir,ce fcroit

« oms pénible , paifqUe ,es pétit;

P^aves lèroient préfentées fa„s ambi.

roif t, PlUS| gra"d avantaSe <3ui réfulte-tion

réfulte-tion P PrOVi"CeS de leur onenEra particuIierS)fero. ^

leure, rePa™o„ des impôts & j, „,us «mode économie dans L perçut e trefor royal feroit approvifionné à

,m,r cerain » & An ne pourvoit dé-cette circulation d’efpeces des

frr ;;aéfor d° . & dû

- Etat aux Provinces. JI tfy 9urojc p us d’intermédiaires entre la

----------

( M )

caiffe du Receveur des Etats & celle du tréfor , par conféquent plus d’engorgement dans ces canaux tant multipliés & fi évidemment inutiles. Tout fe fe-roit fans gênes , fans frottemens , & la machine de l’état , fi compliquée maintenant , deviendroit fimple & facile à conduire.

Qu’il me foit permis d’ajouter ici quelques idées fur le choix des impôts néceifaires à l’état. Je n’ai pas la témérité de penfer que mes réflexions foient les meilleures qu’on puiffe produire fur une matière aufli délicate ; mais je crois fermement qu’elles font bonnes , . & conféquemment préférables au régime

Je commence par défirer que tous les biens , fans diftinflion de proprié-' tairas , foient affujettis à l’impôt, & je ne demande que ce qui ell jugé depi devoir être décidé. Le Clergé abandonne fes anciennes prétentions ; la NobleiTe doit convenir qu’elle ne peut fe refu ei

----------

( 16 ) t

renoncer à Tes privilèges , donc l’origine < n’a plus de bafe plaufible depuis qu’on ] l’a étudiée ; les Parlemens , autre clafîè de Nobles, ont manifellé leurs inten- I tions fur l’abolition de leurs prérogatives , le Tiers-Etat n’avoic aucuns fa-crifices a faire , puifqu’il les faifoic tous a la fois ; ainfi plus de diftinélions pour les biens.... ils font tous roturiers , & comme forçant des mains du créateur , quand il débrouilla le Chaos.

L’impôt territorial devient donc le premier a établir. Des calculs exa&s , déjà publiés dans quelques ouvrages qu’il faut bien fe garder de confondre avec les brochures dont nous femmes înnondés(i), prouvent invinciblement

(r) Voyez le livre intitulé : De Cimpôt territorial , ou la dixme royale avec tous fes avantages publié par M. Linguet. Je ne fuis point enthou-’ fiafte de cet Auteur , qui , pour le dire en paf-fant, s’il a eu des torts , a été bien cruellement puni. L’Ouvrage que je cite mérite d’être lu avec

----------

( i7 )

que cet impôt fixé au cinquième du produit des biens, donne une fomme annuelle de» * . . 572,000,000 Les droits de contrôle, infinuation , centième denier , &c. connus fous le nom d’Adminirtration des Domaines , donnent , fuivant le Mémoire de M. Necker, un revenu annuel de $1,000,000

Le produit dès Portes

eft de 1,200,000

Le produit des Meiïàge-tîes ne doit être compté , à caufe des rédu&ions que la Compagnie peut être autorifée à demander , fuivant les événemens , perte de chevaux , prix exceflïf des fourrages , &c. . . • t,000,000

02^,200,000

attention il eft rare de dire autant de bonnes choies en aufli peu d« lignes.

c

----------

( 18 ;

De Vautre part 6x^,2.000,000

Le produit des Loteries qu’il fout bien con-ferver , puifque les autres Souverains ne s’accordent pas à fupprimer cet éta-blifiement défaftreux eft de la fomme de. ..... 7,200,000

Droits d’entrées aux frontières fur certaines produirions étrangères . . 6,600,000

Capitation fur les Roturiers , feulement à 6,

3 & 1 livres , fuivant les clafles qu’on formeroit dans le Tiers-Etat , lequel impôt feroit une fa-tisfadion accordée particuliérement â la Nobleffe pour qu’elle put au moins le flatter d’avoir une marque de diftindion , ci . . 11,000,000

Total des revenus de l’Etat

6*50,000,000

----------

( T9 )

Ce revenu fixe de invariable fuffic de au-delà pour les befoins de l’état , c eft un point reconnu. Mais il y a des dettes arriérées j de c’ell du foin de leur liquidation qu’il faut s’occuper. Ces dettes font des fommes empruntées des différentes Compagnies de Finances de des arrérages de rentes de penfions dues aux créanciers de l’état.

Nous ne pouvons calculer la fomme ou la dette exigible de l’état ; mais.fut-elle d’un milliard, il nous femble qu’il eft facile de l’acquitter. Les Etats-Généraux peuvent créer , fous la garantie folidaire de l’état, pour deux milliards de papier-monnoie , fous la dénomination de Billets de banque nationale ; employer un milliard de ce papier a 1 acquittement de la dette exigible , de le fécond milliard au rembourfement des rentes confi-tituées fur l’Hôtel-de-Ville de Pari?. L’état fera au courant, de fera en outre déchargé de cinquante millions de rentes. Avec cette fomme de cinquante

C z

----------

( 10 )

Ci illions on rachètera , chaque année, une pareille valeur de billets de la banque nationale , & dans vingt ans l’état aura amorti la moitié & au-delà de fa dette conftituée en perpétuel. L’extindion iucceflïve des rentes viagères donnera encore une augmentation de produit à la caiffe des amortilfemens , & accélérera la libération , par la lacération d’un plus grand nombre de billets de la :ban-que nationale ; c’eft ainfi que, fans con-vulnon , f2ns crife , les Etats-Généraux auront régénéré les affaires du Royaume.

Le Beau de la guerre vient-il à fe ^anifefter ? On fent que la contribution ^des fujets doit augmenter. Un "cinquième au-deffus des 650 millions fuffira. Ainfi 1 impôt territorial dohnerâ 686,400,000 ‘livres , & on impofera 4 fols pouv W fur les autres droits, pendant la ■ duree de la guerre , & jufqu’à l’acquittement total des dépenfes extraordinaires elle aura occafîonnées.

‘ Cette fixation de l'impôt territorial

----------

( îO

. ' . - nPUr alarmer au premier

au cinquième: J fonciers;

COUP üts confiant que c’ell auffi mais qu ils c pinc de

l’impôt unique qu’ils payeront.

Taille, de Gabelles , Corvées^,

Sublides, d’Aides, de Cap.tat.on , d Oc babliaes, u droits fut

■trois fur les bett.aux , plus

les cuirs, fur les papiers, cartons, hnl«,

favons, fers, poudre, aidons, pl

Tarifs pour le marc d’or , plus v.

ST denier fur 1* Offices , plus de

Droits d’entrées fur les marchandas,

pbsdeDouanes^plusdeCotnm’sexac-teurs,

pbsdeDouanes^plusdeCotnm’sexac-teurs, plus d’inquiétudes, plus de genes ni d’entraves fur le Commerce ^

Tel eft le plan que ] . x

préfenrer, comme un prélirmna.re a

réflexions fur les objets que

Etat doit offrir 'a l’examen des Etats

, \ Je renvoie avec confiance à l’ouvrage que

j’ai déjà cité. Je ne fais fi je mabufe ^

produ&ion de Mangue,: »• P« avaDtagellX qu’on peut dire de mieux v

fur cette matière.

----------

fy r r ( )

Generaux. Les Gens de fi„a , veront trop fimpIe & "anCe. ,e

c’e/t fa fln!pIjci é . ,e Penfe

™e effe„t,U Mais ,e Tiers Et’t

P«'t-«re plus d>in,érét à '^at a abus du régime afl. , f, de”oncer les

P™ietsnou°vea„x occ ^ Préfemerdes dénonciation. uPons-nous de cette

----------

PREMIER ABUS.

Cumulation des Bénéfices fur une même tête.

IL n’eft point indifférent pour le tiers-état qu il exifte des abus dans les deux ordres qui le pre-) cedent. L état eft un corps qui ne fauroit prof-pérer fans l'harmonie qui doit régner entre tous les membres de la fociété. C’eft un devoir pour le tiers-état de dénoncer à la nation aflfemblée lçs abus qui bleffent cette fociété qui conftitue l'état Le clergé étant confidéré comme.le premier ordre , il faut commencer par s’en oc-S

oc-S per. , '

Les bénéfices font le patrimoine du cierge.

s Chaque particulier qui fe confacre au fervice des autels , acquiert la capacité d’en être revêtu ; quel-nue nombreux que foien. dans le royaume les abbayes , prieurés , chapelles , chappellen.es , canonicats , prébendes y il s en faut que chaq eccléfiaftique , même avec un mente reconnu , puiffe efpérer cette efpece de récompenfe. Cette privation eft un grand mal. Elle détruit 1 émula-*

%

[texte manquant]

[texte manquant]

----------

. ( l4 )

non ; elle entretient les brigues, les démarches, es Pollicitations qui détournent les eccléfiaftiques du but de Jeur inftitution. L’accumulation de plu* fleurs bénéfices fur une feule tête eft l'abus le plus répréhenfibie. Il eft contraire aux canons de leghfe umverfelle, & la difpenfe qu’en accorde lé Paint- fiege n’eft qu’une formaté qui empêche le devolut, mais le for intérieur ne cefte pas d’en faire un crime* ;

Cette loi feroit infiniment précieufe qui |r-donneroit que le même eccléfiaftique ne pour-roit pofféder qu’un revenu de 3000 livres fur un bénéfice. Le roi accorderoit le furplus de ce revenu , quand il furpalTeroit cette fomme , à ufi autre ecclefiaftique , à titre de penfion. 'Lorfque la préfentation à ces bénéfices , appAEdrbiè aux fujets du roi , foit eccléfiaftiques , foit laïques , le préfentateur diftribueroit le revenu de chaque bénéfice en telle proportion qu’il ‘ avife-roit , pourvu que la portion la plus confidente n excédât pas 3000 livres. Cette fomme eft plus que fuffifante pour les befoins d’un homme qui a renoncé au luxe & à tous fes acceflbires. Combien de particuliers , peres d’une famille nombreufe , vivent honnêtement , donnent*: à eurs enfans une éducation foignéè', & nohe

pas à beaucoup près un revenu aulfi confidé* rable !

Si

----------

( i5 )

Si le bénéficier confomme le revenu de foa bénéfice dans le lieu où il eft fuué , il remplit le voeu du fondateur, & il ne peut encourir aucun reproche j mais s’il établit fon domicile dans la capitale, comme c’eft maiheureufement trop l’ufage , ou ailleurs , il doit être retenu fur le produit du bénéfice un dixième à verfer dans une caifle particulière , gardée par le receveur des états de la province, dans l’étendue de laquelle le bénéfice eft fitué ; cette caifle doit être nommée , caijfe de charité. Le cure de la pa-roiffe du bénéfice s’adreflera au receveur des états , pour en obtenir des fecours pour les pauvres malades , les vieillards impotens, ou pour ceux qu’une incendie aura réduits à la mendicité. Voilà la vraie deftination des fruits des bénéfices , après que le bénéficier a prélevé le yiclum & , yeftitum.

Lorfque le bénéficier réfide dans le lieu du bénéfice ; il doit être lui même le difpenfateur de fes aumônes. On peut efpérer qu’il ne verra pas avec infenfibilité l’humanité fouftrante.

SECOND ABUS.

Non réfidence des Prélats.

Depuis long-temps on fe plaint que les pre? lats ne réfident pas dans leur diocefe. Les lois

D

----------

( )

du royaume , comme celles du légiflateur , en font im devoir. De nouvelles lois à ce fujet n auront pas plus de pouvoir. Il efl: un moyen infaillible : c’eft de féqueftrer les revenus des archevêchés , des évêchés 8t des abbayes y réunies, pendant le temps de l’abfcence des prélats , lorfque des motifs légitimes n’auront pas néceflîté cette abfe.nce. Il faut rendre les états particuliers juges de là légitimité de ces motifs. La caijjè de charité recevra encore ces aumônes cafuelles , & elles feront, de l’avis des états , réparties aux pauvres du diocefe , ou employées à des étàbliffemens utiles pour les infortunés. Il eft fcandaleux de voir tous les évêques de France réunis à Paris , y avoir un domicile permanent , St confier l’adminiftration de leurs tliocefes à des perfbnnes à qui fouvent ils ne confieroient pas Tadminiftration de leurs revenus. Il efi: intéreffant pour les moeurs , que les prélats réfident dans leurs diocefes -, leur préfence influe nécefiaircment fur le bon ordre & la bonne conduite de leurs coopérateurs dans le miniftere apoftolique.

On ne peut plus confidérer comme un abus la forme ufitée da .s les diocefe> pour la répartition dis déc mes qui fe fait dans la ch mbre diocefaine , v.ilga:rement appelée , chambre noire , par allu. fi, B a ;X mah erfations St aux injuftices qui s’y com-

----------

i ( 17 >

ij mettent ; cet abus n’exiftera plus , puifque le

I clergé fupportant les impôts comme les autres ci-|

ci-| , n’impofera plus ces décimes qui compo-1

compo-1 ou étoient cenfées compofer le don gratuit*

Mais c’eft ici le lieu de dire que les curés , dont le revenu fera audeflbus de 1500 livres , ne /apporteront point d’impôt territorial. Il faut qu’un curé , pour être refpedé de fes paroiffiens, puiffe vivre fans leur être à charge ; il ne peut fe refufer 1 à faire l’aumône , & il en a des ocçafions bien fré-|

fré-| : impofer la part des pauvres feroit un

^ grand mal.

f TROISIÈME ABUS.

\

| Taxes payées en cour de Rome.

i

| Une maxime fage en politique, eft d’éviter foi-gneufement la fortie du numéraire, ou une. valeur quelconque , du royaume, fans recevoir en échange une valeur au moins égale 5 par ce début, on voit qu’il eit queftion des taxes exigées en çour de Rome , pour l’expédition des .bulles , brefs, dif-penfes , fignatures , &c. Les fommes exigées par cette cour n’entrent point dans les coffres de S. S. ; elles ne font point le prix des grâces qu’elle accorde ,mais le falaire des officiers de la daterie qui les expédient. C'efl la réponfe qu’on doit faire auxper-fonnes inconfidérées qui chçrcjiént à perfuader que

: D 2

----------

( )

le fouverain pontife fait des chofes faintes un trafic honteux.

Sans s’écarter du refpeâ dû au chef vifible de Téglife , il faut délirer l’abolition des taxes & même la folliciter vivement $ c’eft comme fouverain pontife que le pape accorde les grâces qui lui font demandées il faut qu’il imite les autres fouverains qui en accordent auffi , mais fans frais. Un arrêt du confeil , des lettres de rémiffion , ne coûtent rien en France $ la formalité de l’enregiftrement occafionne feule des frais. Le roi paie des minifi très , des fecrétaires d état , des commis pour le fervice des bureaux de cette partie de l’adminiftra-tion. Pourquoi le pape ne gageroit-il pas fcs officiers ? Les Impétrans n’auroient à débourfer que Jes frais de vérification , lettres d’attache , enregif jrcment , arrêt d’exeguatur , ou Amplement les frais de fulmination , fuivant le genre des brevets émanés du faint fiege. C’eft un point important à traiter dans l’affemblée des états généraux ; mais ce n'eft qu’avec les égards dûs au chef de l’églife qu’il faut agir , 8c les Français ne doivent pas oublier qu’;!s font fujets fideles du fils aîné de leglife. Quoique les taxes exigées par la cour de Rome ne foient point un tribut ni un ligne de féodalité, c’eft un ufage ancien $ il ne faut pas réclamer avec em-jortement contre feg effets, quelque nuifibles qu’ils foient aux intérêts de la patrie. L’efprit de paix 8c

----------

( *9 )

de douceur anime le pontife qui eft affis aujourd’hui dans la chaire de Saint Pierre. Il en a donné placeurs preuves dans le cours de fon pontificat. On peut efpérer que la demande des états-généraux tranfmife par la médiation du roi, fera favorablement accueillie. Ainfi , tout projet de ne s’adreffer direâement qu’au primat des Gaules pour en obtenir ce que le pape eft en poffeftion d’accorder , fe-roit prématuré , avant d’avoir fondé les intentions du faint fiege. L’idée de revêtir le primat du pouvoir d’accorder les bulles St difpenfes , eft fédui-fante fans doute , mais il faut avouer quelle ne fa-tisfait pas complètement un efprit fain St exaéL Le primat des Gaules aft le chef de l’églife de France, mais l’églife de France eft une parcelle de l’églifè univerfelle dont Rome eft le centre d’unité ; on doit craindre par-deffus tout de relâcher les liens qui nous attachent à cette églife univerfelle : elle offre un fymbole confolant de la charité 8t de l’union , vertus éminentes , qui , fi elles étoient mieux fendes , feroient de tous les peuples qui couvrent le globe , un peuple de freres.

----------

ORDRE DE LA NOBLESSE.

PREMIER ABUS.

L'ennobliJJement.

XL eft un genre de fervices qu’un citoyen eft: afiez heureux pour rendre à la patrie , qui ne peut être dignement payé que par la récompenfe à laquelle l’opinion publique a attaché le plus grand prix. Eu France c’eft la noblefle. Il faut favorifej cette opinion y mais on n’y parviendra jamais avec plus de certitude qu’en n’abufant pas de ce puif-fent moyen pour porter les hommes aux grandes chofes. Il en devroit être de l’ennobliftement d’un

‘ f

citoyen , comme de la canonifation d’un homme vertueux. Il faudroit pefer les droits de ce citoyen à cet état de diftinââon , comme on examine les faits qui font préfumer la béatitude de l’homme vertueux. Pourquoi, avant d’accorder la noblelfe , ne publieroit-on pas dans tous les journaux , que le Roi eft dans l’intention d’annoblir telle perfonne pour telles St telles caufes , dans le cas néanmoins où le fujetpropofé feroit digne par fes moeurs ,par fes fentimens, d’être élevé à cet honneur ? Pourquoi »’inviteroit-on pas le public à dénoncer les caufes

----------

T 31 )

qui pourroieut empêcher cette exaltation , en remettant au bureau du fecrétaire d état , ayant le département des grâces , les mémoires ÔC pièces juftificatives des faits dénoncés. La calomnie ne feroit jamais entendre fa voix en femblable cir-conftance, fi on l’enchaînoit par une peine févere 8C irrémiffible. Le citoyen exempt de tout reproche , feroit ennobli il feroit plus , il feroit refpeété, 'univerfellement, & fon admiflîon dans cet ordre diftingué feroit enrégiftrée dans l’aflemblée des états-généraux , dont les procès-verbaux contiendraient les caufes en même temps que la preuve . de fon ennobliflement. C’eft en adoptant un plan au (fi fage que le fouverain peut efpérer de ramener les bonnes moeurs •, mais il faut éteindre avec foin tout autre moyen d’ennobliffement, par les charges , dignités, 5Cc. Ce n’eft pas 1 office qui ■ doit conférer la nobleffe , c’eft l’intégrité, ce font les lumières du magiftrat 5 qui doivent lui donner des titres à obtenir un jour cette faveur.

SECOND ABUS,

Les penfions.

C’eft un abus bien répréhenfiblc que d’accorder des penfions exorbitantes fur le tréfor royal à certains nobles privilégiés qui ont à peine vu 1 ennemi, pendant que de braves officiels, couverts de ci-

----------

( 3* I

catrices, obtiennent de légères penfions de 150 liv, ou 200 livres. La dilapidation a été bien déplorable dans cette partie des finances , & il eft in-difpenfable d’adopter un plan moins vicieux. Le fouverain doit être fupplié de fermer l’oreille aux follicitations de fes courtifans. C’eft le pain du pauvre qu’on donne à ces mendians continuels qui affiégent le trône. La caifle des penfions fixées à vingt millions produira des reffources immenfes , fi elle eft fagement adminiftrée. Un militaire peut fiervir jufqu’à cinquante ans , & obtenir à cet âge 1000 livres de penfions. Avec ce traitement , il peut vivre aifément dans fa province le luxe n’eft point nécefiaire à un militaire 5 la croix de Saint-Louis le diftinguera toujours des autres citoyens. En n’accordant de penfions qu’à cinquante ans, l’état aura les moyens de multiplier fes grâces par les extinélions fucceftîves ; on ne verra plus de vieux militaires réduits à la mifere , n’ayant qu’une pen-fion de 3 à 400 livres qui ne fuffit plus pour vivre, vu la cherté des denrées de première nécefiité } on n aura plus le Ipeâacle de jeunes gens protégés , qui étalent un luxe infolent, parce qu’ils ont eu la faveur d’un miniftre qui leur a fait aftigner une penfion confidérable.

Les officiers généraux doivent être mieux ré-compenfes lans doute que les autres officiers 5 on doit leur faire un traitement qui les mette en état

de

----------

( 33 )

de figurer fur la fcene du monde. La dignité im^ pofante eft néceffaire à la multitude pour la contenir dans les bornes du refjpeét qu’elle doit a lor* dre qui la défend &. la protégé mais le Roi a dans fa main la difpofition des gouvernemens , des commandemens , &c. auxquels font attachés des émolumens confidérables j &i c’eft par une difpen-fation réfléchie de ces places que le Roi peut ré-, compenfer les fervices importans.

TROISIÈME ABUS.

'Privilèges des Commenfaux.

On doit compter au nombre des abus majeurs qui nuifent à la liberté du commerce des biens-fonds , Sc par une conféquence naturelle à l’agriculture , les privilèges des Commenfaux , relativement à l’affranchiffement des francs-Fiefs. C’eft multiplier les nobles que de multiplier les privilèges qui ne font du qu a la noblefte. C eft diminuer la valeur des biens-fonds que d’étendre le privilège d’en pofteder exclufivement d’une certaine nature à un plus grand nombre de perfonnes. Les officiers de la maifon du Roi & de la Famille Royale font très - multipliés , £t chacun d’eux jouit de l’exemption du droit de franc-Fief. Cette exemption eft préjudiciable à la dignité des vrais nobles, qui n’ont pas de

E

----------

( 34 )

privilège diftinftif de ces officiers « valets qui viennent dans les provinces afficher des airs de hauteur ? d autant plus infolens qu’ils font plus bas 8t plus rampans à la Cour. La nobleffie doit être plus confidérée , St il ne faut pas af-focier à fes privilèges , à fes diftin&ions des perfonnes qui n’en font pas dignes par leur extradion , 8c qui quelqu’éminente que foit la condition de leurs maîtres , n’en font pas moins des valets. Les feuls officiers de la maifon du Roi y de la Reine Si de M. le Dauphin pour-roicnt être exemptés des francs Fiefs ; mais les officiers des princes ne méritent par aucune raifon , Si fous aucun prctexte cette exemption. On ne doit jamais perdre de vue que l’exten-fion des privilèges eft un grand défordre dans un état.

CLASSE DE LA MAGISTRATURE.

Le devoir le plus effentiel d’un fouverain eft le devoir de rendre Si adminiilrer la jufîice à fon peuple. Il lui efî: impoffible fans doute de s’acquitter par lui même de cette fonéfion importante y mais il doit ne rien omettre pour faire un heureux choix de fes prépofés. 1! y a .rien des réformes à faire dans cette partie de 1 adminifiration, St les elTuis qu’on a tentés n’é-toient pas dépourvus de mérite. Le mode «.toit

----------

( 35 )

■ • „ mais les réiuitats étoient avantageux.

r:;:=r . »> «■= ^,

ment 1» «g*»» V» connoiden, bien ^

, f, fo,,t oliiTés dans le temple I 11 “

vent} une téfo-mmion qui affitteta la félicité du

peuple. U iuii.ee fe dtftnbue avec trop de len-,e„t;

len-,e„t; fiais fut» énormes ; .1 faut tefa.te

code moins compliqué , qui prête, monts de stf

foutees à l’avidité des Puppôts de la iuft.ee ,

oui ne latlfe pas un auffi vade champ a Urb.-

^ . i ■ rtPC on ne voit que contradictions traire des juges. Un ne voit 4

dans les arrêts, aucun point e jun V ‘

n’eft confacé -, on sexeufe fus la dt.etltte des

n e-oc rnmmc fi un point de droit pou circonftances , comme n uu v «

voit varier. Le plus grand mag.ftrat, 1 dlu , d’Agueffeau connoiffoit bien la néceffite dune reformation , il l’a préparée dans fes écrits immortels , mais il n’a point laide , apres lut , d a - chiteae affez habile ou a(Tez jaloux de fa gloire pour employer ces matériaux à un édifice auffi defirable. C’eft aux états - généraux a prendre a cet égard une ferme réfolution. La France po-fede de profonds jutifconfultes : a quel P,us noble emploi pourroit-elle deftmer^ îeurs ta ens^ On le doit répéter condamnent *, » n0 v un ende civil * il nous faut fur tout un code ci - tninel * ce n’efi poinv injurier la nie moue

Louis XIV que de due que les codes qu

L 2.

----------

, . , C 3p'léme * pièces

" P3yS d E,a,s > Payeurs des rentes de-■enneut abfolumert inutiles; 8c ce fe,a „„ foa'agemen, conlidétable p„„r rént , paroe

l,™ S3geS AEn‘ esccmfs- Leurs rembour f-Pour

f-Pour , ?eneraux des lances.

Peler ^ fuppreffion » p faut fe rap-payees

rap-payees ]« ^ été °ri§inaire™nt

P-nceP c t5ÜIeS

devoir J. f ^ ^ 1773 *a'oa a jugé

Paris S T" Pay6r à J’hÔreI ' de ' vi,,e de

• eins doute on a eu raifcn de faire ce

changement alors, parce cu’ii a • . .

> pdtcc qu II y avott bien des

erreurs

!

----------

( 4i )

erreurs commifes dans ces fortes de payemens > par l’ignorance ou la complaifance des receveurs des tailles , qui payoient fans exiger les preuves fuffifantes du droit des parties prenantes. Mais dans le nouveau projet , les états particuliers veilleront à la validité de ces payemens St rien n’empéche que les rentes ne foient payées dans le chef- lieu de chaque province. Les propriétaires des rentes feront plus à portée de recevoir par eux- mêmes , de fournir plus promptement les pièces nécelîaires pour être admis au payement il y aura moins de frais , St ce fera encore un foulagement pour les rentiers. Le tiers - état ne doit négliger aucun des points qu’il préfumera pouvoir donner cccafion au Roi de fignaler fa bienfaifance, & le rétablilfement du payement des rentes dans chaque province , en fera un témoignage , en même-temps qu’il tournera au profit des finances du Roi.

QUATRIÈME A B u s} Commun à toutes les parties de l'adminijlradon.

C’cft un étrange abus que celui d’accorder à tous les employés dans l’adminiftration des appointemens énormes en raifon du travail qu’ils font dans les bureaux. A peine s’occupent ils quatre à cinq heures par jour , St ils

----------

r 4* ;

reçoivent depuis quatre jufqua quinze mille livres par ‘ an. Audi la plupart d’entr’eux ne viennent-ils à leurs bureaux qu’en cabriolets • leur luxe égale celui des grands feigneurs. Il faut convenir que c’eft faire un bien fol emploi de l’argent que de le prodiguer ainfi. En calculant , par apperçu , on peut économifer"fur cet article des dépendes de l’état plus de fix cents mille livres , en réduifarit à trois mille livres les plus forts appointemens. Avec le produit de cette économie , dans Paris feulement, on accorderait des pendons de quatre à cinq cens livres à tous les commis de fermes, Aydes , &c. qui fe trouve-roient fupprimés dans la ville de Paris, par l’adoption de l’impôt territorial.

En fai Tant la meme épargne dans les provinces, dans les bureaux'des intendances, St autres , on trouverait une refiource bien plus con-lîdérable pour la même deftination ; car enfin on ne peut fans injuftice refufer unepenfion à des gens qui ont adopté une profefiîon , qui ont fuivi une carrière dans laquelle ils avoient un jufte fujet de croire qu’ils gagneraient leur, vie; 2t cell ici le lieu de dire , que fi les économies dont on vient de parler ne fuffifoient pas, il y aurait un moyen fecondaire qui feroit ‘ de toute équité , & qui ne peferoic que pour un temps fur le peuple ; ce feroit de faire le dénombre-

----------

( 43 )

ment de tous les employés réformés dans chaque province , & de donner à chacun d’eux une penfion du tiers de leurs appointemens aauels.

La fomme totale néceffaire pour le payement de ces pendons feroit impofée par les états de la province 5 la contribution feroit imperceptib e pour chacun , & l’extindion progreflive par le décès ou le remplacement des employés dans quelqu’autre partie de l’adminiltration pubhque , dimtnueroit progreffivement cette meme contrt-bution , qui cefferoient avec la vie du dernier fur-vivant des employés. Le peuple gagnero.t encore beaucoup de payer médiocrement l’inaaton des commis qui leur coûtent fi cher à tous égards , maintenant qu’ils font en aéhvite.

Obfervation ejfentielle fur l'approvifionnement des villes & marchés.

L’égoïfme étouffe dans les hommes l’amour de leurs femblables, & conféqucmment l’amour de la patrie. Les riches cherchent à doubler leurs richeffes aux dépens du pauvre i tous les moyens leur paroiffent innocens, & c’eft , a leur fens, attenter aux droits facrés de la propriété que de les forcer de vendre leurs denrées, les fruits de leurs terres , quand ils ne jugent pas à propos de s’en défaire. Le raifonnement aes égoïftes n’eft que fpécieux. Membre de la foctéte ,

----------

(44)

ifs ont des devoirs a remplir envers elle. Ils lui doivent afïiftance & fecours , comme ils en reçoivent prote&ton 6c fûreté. L’échange eft un aâe indilpenkbie dans la fociété. Vous me donnez du bled , parce que je vous donne du vin ou de

I argent, qui a une valeur reconnue entre nous. Une cumulation de raifons donneroit à l’argument de i’Egoïrte une conliftance dont il eft dépourvu.

II faut venir au fait.

Il exifte des compagnies de Ipéculateurs qui accaparent les grains, denrée de première nécef-fité. Les marchés ne font approvifionnés que dans la quantité qu’ils jugent à propos de déterminer; ils ont, à ce moyen , un thermomètre fur pour le prix de cette denrée. Il eft important de détruire pour jamais cette ligue formée contre la fociéré emiere. Il femble qu’il feroir facile d’y parvenir en prenant les précautions buvantes.

Les états de chaque province feroient le dénombrement exaéf des habitans qui les compofent, par dtftmdion de villes , bourgs & villages. Ils forme-roient un tableau auflî exaét du produit des principales métairies de chaque diftritft ou de chaque éle&ion , ou même de chaque bailliage ; ce tableau de produit feroit bien facile à obtenir par 1 entremife du curé de chaque paroifle qui perçoit la dueme fur chaque métairie, Ôt tiendront à cet

----------

I

■ lirtle ce que chacune lui au-effet un état particulier de ce q

l0it donné de ge^beSWeaux les étaK compoferoicnt

un rôle fur lequel fer™»P ,e nom de la

novembre , & Je! “P 16' notables

aux loges ou officiers > aRo

habkans des villes , ourgs dinexécution

de ''f de’ I Z17 de fa fourniture hebdoma-Z: pauvret le double de feptiers au marche

pains font fouven, mal couferve >*“ ,e|

habitans des campagnes favent les g

préferver desinfe&es qui les rong ^ mJ non }

, Au furplus , que ce P™l« prOTir.ou-il

prOTir.ou-il eft pas moins vrai d q f es de nemeur des marchés pub >«| ™ ^ ^^jp.

grains doit exciter toute latten

----------

. v J

trsnon# Le tierç-pfaf —

dans l'atTemblée des ‘tami

» outre „fil y foit > 11 d™a„de,a

matière „i 7» ” *S VO,um's f“' «.te

,n'el,f<:it,d apIur:r:r,ebi'nédairCie”"°i-rerré

apIur:r:r,ebi'nédairCie”"°i-rerré r'r^1*ré-d-"=

r'r^1*ré-d-"= ferme & préeift , L,,', ^£"»“

P-e comme un crime de lere W

&r réducation pullijuc.

rur Kd"“,ion ’

<:P.US pe,it maître d7do':r:::;rry

rfonne Tes mots pour des idée? n , ’ ^

Ums fe f„„, aulîî effiyés fur «r'ofe «

n'eft la 7“' ’ & *' t0US Ces caillo“x froH^fl Pas Porti une feule étincelle.

Cependant i! eft infant de réforme I-J des colleges viVîm r J mer e^ucan’on

t-'unieefftérelléd nrU”ei°fin“é * poims-elle

poims-elle é ! “ “ eieux ‘'«honorant pour

l« , & dé™cTdP<T0i' Pr°POftr * P'MS

’ uen°ncer des abus quelle eft i .

ttsrzT''*^

*■"•**« *CAEK£:

----------

. « maitreffes d'école, répandes & canron-'

maîtres & mai de Paris} des per-nÉS

per-nÉS les différées q“^ autefe, , & qui ne

formes inftraites , ,a ielig',on dans les

■“"^“' .rdoWem donner. U maniera don, le.

leçons quds i école, four -empire,

places de maîtres P ft infiniment

à chaque .ecence de ce. poftr. , el^ ^ ^

abnfree. Un fuie-que connue de féglife

certificats mendies, g fait le

dePariSiilfubiruneKam'n.J-ou qa,coK(re.

la,in, se le ™la a^“ P railé de province , qui, fouvenr ce <01=1 de ,a,eos , n'a de ref-dépourvu

ref-dépourvu .ou P ^ de fon rudiment fources que dans l’enfeignant aux

aPPfrendernt ctft unTomme à fy^mes phüo-enfans : Touven ^ ^ maximes de l’auteur

fophiques, qu , ^ dg Ja religi0n , gt

d'Emilie , compte ; fou,ent eofin c'eft un

„'en parle pomr » , à la débauche ,

homme adonn J commander a

colere, fougueux,ainfi purneHement le plus

fes paffions , & 1 it lrop fidele

plufteurs villes d chaq„e qua„ier de

Pourquoi “P 3 'f 'ar deurrfreres de la Doc-Paris une ecole gJ & les bonnes

trine Chrétienne , dont les

----------

( 4* )

moeurs font connus univerfellement ? On verroit bientôt les heureux effets de cet étabiiffement , ô£ les colleges ne feroient enfuite peuplés que de jeunes gens préparés par des bons principes, à l’exercice de leurs devoirs. La génération naiffante donne-roû Je meilleurs citoyens.

. Le tiers‘état eft particuliérement intéreffe à fol-bciter vivement ce point effentiel, 8c les états-generaux doivent s'en occuper , puifque le bon-«eur de la nation en dépend.

. C eft Une abomiuation de voir, à la chute du jour , les femmes de mauvaife vie border les rues & tenter de féduire les paffans. Un homme honnête , quoique né dans la capitale, a peine à retenir fon indignation à ce fpeûade journalier qui evient dangereux , fur-tout pour les jeunes gens & les etrangers fans expérience. C’eft en effet une occafion toujours prochaine de tomber dans Je précipice. Il eft furprenant que les lois prononcées a cet egard relient fans vigueur. Elles font complices des défordres de ces malheureufes 8c des viéhmes de leurs Pollicitations. Ce n’eft point la chofe impoffble que de les forcer de fe fouftraire

aux regards du public, 8c de les cantonner dans un feul quartier, comme à Rome 8c dans quelques autres pays méridionaux. Ce qu’une fimple

ordonnance

----------

( 49 )

ordonnance de police , à 1 execution de laquelle on veilleroit, pourroit faire , il faut, puifque la police dort, puifque le parlement néglige ce point fi capital des moeurs publiques , il faut , dis je , que les états généraux y fuppléent par une loi qu’ils enjoindront au parlement de faire exécuter.

Il faut déterminer un quartier pour le domicile de ces femmes , l’opprobre de leur fexe. Il faut que leurs maifons portent une marque indicative du métier qu’elles exercent , afin que les hommes tentés d’y pénétrer , foient retenus par la crainte d’être déshonorés par cette démarche aviliffante.

Pour peupler ce quartier défigné , St purger le refie de la capitale , des femmes publiques , il faut faire une recherche exafte de leur domicile aâuel, 6t impofer la loi aux principaux locataires des maifons qu’elles habitent, de les chaf-fer, fous la peine de voir attacher à leur porte un tableau qui fera un témoignage de la protection qu’ils accordent au vice. Quoiqu on en dife , l’opinion conferve encore quelque pouvoir parmi les hommes, & le moyen qu’on indique aura plus d’efficacité que tous les efforts des écrivains moralifieiji Un marchand qui loue l’entreffol de fa rnaifon à une fille proftituée , par 1 appât dun loyer énorme , fera forcé de renoncer à cet objet de fa cupidité , s’il voit déferler fes pratiques, St s’il voit s’éloigner de foti magahn les perfonnes les plus difpofées à s’y apptoviiionner. Il faut fermer

----------

. , , ( 5© )

Jentree a ce marchand aux aiîembléës de fa communauté , 8c lui interdire l’efpoir de patfer par J les charges , tant que le tableau fera appliqué à la l

porte de fa boutique , &c. 8tc. Enfin , rien n’eft i

plus facile que de venir à bout " d’empêcher le ; crime de fe montrer à chaque pas 5 8c l’avantage qui réfultera de la loi que les états-généraux pro- 1 poferont au Roi fur cet article , fera précieux, ÔC excitera la reconnoiifance de tous les bons Citoyens. |

Telles font les réflexions ÔC les obfervations que le tiers-état doit mettre fous les yeux de la nation dans l’aflemblce des états-généraux. Il ne ceflera point de faire entendre fa voix, 8c de réclamer contre les abus qu’il a défignés, 8c de fol-liciter pour qu il y foit remédié promptement.

Le tiers-état fe reconnoît fujct de Louis XVI, & le troifieme ordre de fon royaume. Il n’entend point adopter les écrits publiés fous fon nom , depuis que la liberté de la prelTe a été tacitement autorifée. Il eft fournis aux lois qui font fon bonheur ; mais il demande , 8c il demandera avec importunité l’abrogation de celles qui détruifent l’égalité entre tous les citoyens d’un même royaume , en ce qui concerne la contribution aux charges communes.

Les membres du tiers-état ne fouilleront point dans les bibliothèques pour s’inftruire fur la légitimité du pouvoir du Roi, 8t fur les conditions

----------

( 51 )

fous lefquelles ce pouvoir lui a été conféré. Ils re-connoiffent ce pouvoir exittant, 8c re pe ent ^ perfonnage qui en eft revêtu. 11 faut un che toute fociété -, fans chef, point de fubord.nat.o , point d’harmonie j l’anarchie eft le tvran e p us redoutable ; elle arme le fils contre |cpete,l*-

poufe contre le mari U faut un Roi, Si le Ro

qui régné fur la France eft le fouveram leguime-, fi les livres difent le contraire , ces livres font des impofteurs, leurs auteurs éioient des fanatiques, leurs nouveaux éditeurs font les plus cruels ennemis de la nation. Ils lui enlèvent fa tranquillité. S l’on vouloir détruire les fondemens du trône, pofes depuis tant de fiecles , rien ne feroit désormais refpeaable ; il faudroit aufli remonter a toutes les reffources de propriétés , reflbfcner les a em-blées aii champ de Mars.... H faudroit tout e nuire pour recréer tout fur un nouveau plan..... Et ce font des Français qui ofent parler ainfi. Ce font des Français qui cherchent à allumer dans le fein de leur patrie le flambeau de la guerre

dvile i Un mot peut arrêter ces furieux . A

quoi bon, peut-on leur dire fans craindre la répliqué , à quoi bon aller débrouiller le cahos de l’hiftoire ? Il n’y a pas deux fiecles découlé*, depuis le régné du grand Henri. Ce monarque conquit la France. Les Français l’ont reconnu pour leur fouverain. Voilà une rat.fication folem-nelle Si d’une date peu reculée.... Que les fou.

----------

a cet

/ :

( 43 )

gueux ennemis du repos public répondent 1 argument.

Mais ce qu’il falloir chercher dans les archives publiques, dans les recueils des lois , c’eft 1 origine de 1 affranchiftement du clergé 8c des nobles , de la contribution aux charges de l’état. La nation eft maintenant inftruite de cette origine , & l’ufurpation eft conftatée. La longue

J poffcffion ne Peut un titre légitime à ces

deux ordres contre le tiers-état , qui eft la force

'. \ ^ ]ame de la na£ion. Le clergé & la noblefte

v nonc aiicuns moyens valables à oppofcr à la

réclamation que forme aujourd’hui le tiers-état, y. En vain fe ügneront-ils pour ne pas céder ; leurs

efforts feront vains. En vain auront-ils recours aux * menaces, le tiers-état n’en fera pas épouvanté,

f La îuftice de ^ caufe eft évidente. Le Roi,

■MONSIEUR > qui a bien voulu prendre Je titre /> ds premier gentilhomme du royaume , M. le

•' duc dOrléans en font convaincus. Que refte-t-il

. à défirer au "ers état ? Les armées ne font-elles

;j * Pas de f°n ordre ? Et ne produira-t-il pas , s’il le

( faut, des Chevert ?

' Ee c'ers état cependant n’abufera jamais de

l’avantage de fa pofition : & dire qu’il ne prendra

“nfei 1 qUe du roi & des Pinces de fon augufte ang, ceft fuffifamment attefter la p’...eté de fes 'internions.

FIN.

/

t

----------

----------

----------
