Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 132 sur 132

Nombre de pages: 132

Notice complète:

Titre : Mémoire du sieur Bergasse dans la cause du sieur Kornmann, contre le sieur de Beaumarchais et le prince de Nassau...

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Date d'édition : 1788

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31797277d

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : Nombre total de vues : 132

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k990780x

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-10559 (10)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 20/01/2019

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 77%.

----------

MÉMOIRE D TJ | yy/i'wKflu» j SIEUR BERGASSEj DANS LA CAUSE

DU SIEUR KORNMANNi CONTRE

LE SIEUR DE BEAUMARCHAIS ET LE PRINCE DE NASSAU.

Plenus fum fsrmonibus & coarciat me fpiritus uteri mei... Loquar 9 & refpirabo paululiim . Job. Cap. xxxii. Je fuis plein des chofes que j’ai à dire, & mon efpriî efl commi en travail , voulant enfanter toutes les penfées qu’il a coa«; çue... Je parlerai donc , pour refpirer un pen. '

----------

lû«

Cl

v :

* * «r r.T " •• 7 ' • ■ '* g à t’i O. -rx 'jï ex x

S x x «:

■ ' , ' - ' ■ >■ - £

t

• • r » T : fl J ■-• i X U --

XX

0

- . v V ’/i .1U 3

ï a x

T - ■ ' ' ,» V ./ ' '/ \ v. - - « J, <-*• -*■

"... ^ , ) OT • ■ *• ' ' ' , .. . £V < f - v ■ •> -* _. r : .

•î. •

~T.cz ' ■ - • : .‘. 'J » U . P

; v ,mi\

’$ r - v ‘ ‘ * uuils*.^ svS. gàra&VkJblV aatoU à *■ 3S\s\o\^^uï\s^ xuss l VI

:., .. . . v v :■- ;.

XU9U$S$9î-2éli 38 sfeèâ-ï&U 3J I 3§(u£ 38 3Ü9JIV192 . o322AOÀaS ( Vl$&}

> ! <

-•--•■“*■■ .9? $w»\ is i\ % imS\

----------

A U

R O I,

S i re; ■ \ * • - \ * Un homme de bien dépofe dans les malnï Votre Majesté fin honneur 7 fa liberté f vie. Il efl menacé. Il pouvoit fuir. En penfant à la noble action qu’il a faite, & aux Vertusperfonnelles de Votre Majesté* Il demeure , DE VOTRE MAJESTÉ *

Le très-fidele & très-refpe&ueux Serviteur &. Sujet , ( Signé ) Bergasse. Paris 9 le ii Juin 17884 A »

----------

i-

AVANT-PROPOS^ *' inp lÊfiocinü si Biffi •*

s __imrigani apP biüb t j ’A voh achevé 1 ce mémoire , & il étoîr prefque entièrement imprimé avant ledit qui a fufpendu , dans toute l'étendue du Royaume', le cours de la j%ü«'ftod 2«Iq 3* * ztilq ai , Mon deiTein étoit de le publier à l’époque où la caufe du fieur Kornmann , qui eft âuiïî devenue la mienne , ferait folennellemerit pkidée. Gette époque étoit fixée à la rentrée d’après Pâques. Nous Tommes dans les premiers jours du mois de Juin , & rien n’annonce que le cours de la juf- ïice doive être de long temps rétabli ; & de plus , telle eft pour moi la fatalité des 'circonftancè’s ? que , quoi qu’il arrive , 3e n’ai déformais prefqu’aucun efpoir d’obtenir, dans une caufe qui ? cependant j eft la caufe des- mœurs- & de Phonnêteîé publique . Une décifioq. fcyprabk. _ i ^ Les perfecuteurs du malheureux pere de famille que je défends triomphent, & malgré l'infamie dont? je les ai couverts , eftimés néceffaires dans le moment préfent, par quelques hommes en place, ils ont recouvré tour 1s. crédit que je leur avois fait perdre. M. Lenoir m’a déjà donné une preuve convaincante de la faveur dont il jouit. Le public n’a pas oublié l’arrêt du confeil qui a profcrïr comme calomnieux , & qui plus eft , comme contraires aux bonnes mœurs , leséçritS que j’ai rédigés pour le fieur Kornmann , bien que ces écrits foient pleins de la morale la plus pure , bien que j'y aie prouvé , jufqu’à l’évidence , les prévarications odieufes que j’impute à ce Magiftrat. Et maintenant j je fuis inftruït que même le fleur de Beaumarchais , ( on n’apprendra pas ce fait fans . lin étrange étonnement -, ) eft aufti parvenu à fe faire tiüüver digne de la confiance du gouvernements Sc que parmi les chefs de l’adminiftration , il en eft qui n’ont pas rougi de traiter avec lui, & de mettre à profit s pour la circonftance adfuelle, le genre de

----------

ïhnfqye y aura des les cq^damner , &.à quoi ne dois-je pas afatfènirL de fa parc de ceux d'entre les dépofitaires de l’au- tôrite , dont ils auront fer vi les vues anakitieufes^ Pour arracher le plus infortuné & le plus honnête des hommes , à tous les genres de perfécution à la fols, intrigue , crédit, puiffance , j’ai tout bravé ; mon honneur, ma liberté, ma vie même ( i ) , j’ai tout compromis. J’ai laide là mon danger , & je n’at" vu que mon devoir, décidé , s’il le fallait, à périr plutôt que de manquer à ce que demandoit de moi Famidé malheureufe* . satja aviofe apiî Elle étoit noble, cette aébion. irtf îBc?f fia olbs Et qu’ai-je gagné , en agitant ainfi ? J’ai été diffamé dans les papiers publics ; un arrêt dù confeil, ainfi que je viens de le dire , m’a déclaré, contre toute pudeur, rédaéteur des libelles licencieux, & , ce qui eft bien plus fort, je me trouve , depuis près d’une année , chargé des liens d’un double décret, ' par lè caprice d’un premier Juge, qui s’eft avifé de regarder comme.un crime, ce que tous les honnêtes gens fe font accordés à regarder comme le dévoue- ment^ d’une ame courageufe. J’ai fupporté toutes ces chofes avec réfignation, attendant le moment où les magiftrats fùpérieurs , jnftïùîts de tant d’injuftice, m’accorderoient peur recompeiife , le triomphe , trop différé , de l’honnêts homme', dont j’ai entrepris la défenfe. Je tôuchois à ce moment, & les magiftrats fupé-- rieurs , feul refuge qui me reftoit , me font enlevés ; J ï 8c de ce que je dois fouffrir encore,, |1 me convient donc de publier ce mémoire ; j’ai donc bëfoin qu’on y apprenne combien peu j ai mérité les outrages qui m’ont été faits*

tfjfr Tnrn r îh g v;v8.g r;^s. l ^. l néoq-l.h l ? > .tr kmèr jûJ- ■■ ccelle-ci, font encore de la compétence du Parlement; & dans lé cas où le parlement s’en trouveroit dépouillé , je n’y vois pas æxicore fi ( les tribunaux inférieurs devenus grands bailliages t jugeant aujourd’hui en première inftance & en caufe d’appel) , on ne më renverroit pas dans le tribunal même où préfide , au criminel^ le magiftrat dont j’ai tant à me plaindre. • Je ferois donc jugé par mes ennemis. ; Je me crois fans pafiion comme fans parti , & certainement per- fbnne n’eft plus convaincu que moi des nombreux défauts de fiotre Conftitufion judiciaire. Je dois même ajouter que je n’ai vu aueiîii magiftrat éclairé , du premier ou du fécond ordre , qui n’en, défirâe fincerement l’amélioration ou la réforme. Mais fi on a voulu faire mieux que ce qui étoit, qu’on me permette de le dire, y èft-oii parvenu en inftituant des tribunaux revêtus du pouvait redout?- jble de juger au civil, 8t fur-tout au criminel, en première inftance , St en caufe d’appel ? Croit-on que de tels tribunaux, étant compofés de peu de perfonnes, les liaifons ehtre les membres qui les compofent y étant dès-lors plus intimes , les égards plus obfer- yés , un accufé qui aura été condamné dans une chambre du tribunal , trouvera beaucoup de reli'ources dans la chambre vôiljne , & perife-t-on que 1 parmi des magiftrats , chacun à leur tour , juges de première inftance St juges d’appel, les ménagemens qu’on croira .Je devoir réciproquement, ne feront pas, prefque toujours, fu- «elles a l'innocence? Ajoutez à cela que de tels magiftrats , en cas de prévarication , në pourront être jugés que par leurs confrères , 8t , réfléchiU'ez aux effets de la confraternité dans des tribunaux peu nombreux , St voyez fi de tels tribunaux, inftitués , je n’eu doute point , dans des vues utiles , ne deviendront pas , contre ce qu s oh en avoit-éfpérë , des tribunaux opprefieurs pour les provinces où ils feront établis. Je ne fais pas ces réflexions pour moi , qui ne ferai pas jugé , niais opprimé : c’ëft l’intérêt tout feul de l’humanité qui me les arra- ••'cîie'f'-Heiàj ! j’ài vu trop fouvent le pauvre aux prifes avec les paflions de fes juges, pour-ne pas prefiêntir ici co.mbien, "maiB- tenant qu’elles ..n’auront plus de frein , fon fort va devenir dé- plaramei Heureufement , quoiqu’en aient dit les papiers publics , qui ont été indjû.t^en erreur dHme maniéré bien incroyable , il eft notoire , que les tribunaux inférieurs , qui doivent être érigés en grands Dailfîagës , Ont proiêïlé , à l’exception d’un très-petit nombre , contre la légilktidrf •nouvelle , frappés fans doute des inconvéniens que de développer. Ççs inconvéniens pourroient donc être 'fucore prévenus, . hsau ifig ficv •.

----------

. .. w Je le doilhe ici tel que je l’aî compofé pour îei rfiâgiftrâls Supérieurs iiiauxquels ii y&ofccailèfl&ié* Quoiqu'il n’offre^ que le développement d'une affaire particulière , on y remarquera ,, fisèn prend la peine de le lire jufqu’à la fin.:, des vérités importantes qu’on pouvoir dire à l'époque où je l’ai rédigé , 8c que je n’ai pas dû taire aujourd’hui, que les circonstances ont changé. iup «eseuno hmhm ' La vérité n’eft point à moi, elle eft à Dieu qui me la donne : & à la différence de ce Philofophe, qui difoit que s'il tenoit toutes les vérités dans fa main, il fe garderoit bien de l’ouvrir, moi , je me croirois bien coupable , fi les tenant aufïi toutes dâns ma main, je ne me hâtois de les répandre. ï§ m m t ,Je m’attends à tout. ^ob aioiai st Si, fous l’empire des Lois, on a pu me traiter avec aufïi peu de décence 8c autant de dureté qu'on fe l’eft permis ,maintenant que les Lois font muettes, 8c que les ennemis que m’a fait mon courage V-fe trouvent unis d’intérêt avec quelques-uns de ceux qui ont efficacement contribué à la nouvelle révolution qui fe prépare , il eft dans l’ordre qu’on foie iniufte envers moi, avec moins de fcrupule , 8c plus de hardieffe qu’auparavant. On proferira donc cet écrit avec des qualifications fiétriffantes, comme on a proferit les autres ; on me punira donc d’avoir ofé le produire , quoiqu’on fente bien qu’il y va de mon honneur de le produire : 8c comme un homme libredoit déplaire dans un moment de fervitude, on ira , je n’en doute pas , jufqu’à porter atteinte à ma liberté , 8c le roiniftere facré que j ai rempli auprès d’un ami malheureux , ne me fauvera sûrement jpas de la fureur de ceux dont je me vois dans la neceffité de heurter les opinions 8c de braver ïiJtisFhnq'zsq su luoq <«9§ij( znï s b znoiftfiq A la bonne heure! Les événemens ne dépendent JiÇàfcjElçarfldiq n&xqnq zsl iib jftsïs ns'upfoup , ïiiamsîusiuaH- Mon devoir feul m’appartient * 8c , quels que foient les événemens , j’ai toujours eu pour principe qu’ils ne pou voient me difpenfer de faire mon devoir. 45 ; .Cependant y fi le roi, déjà mftruii: de cette affaire ,

----------

.m daîpioit Ere; cet écrit, tout ce que j’entrcvoîs cb imiftre n’arriveroit pas. ^ Monarque firbitnête homme 3 ce n’eft pas toi qui crains la vérité ; ce n’eft pas toi qui accorde aû. crime une prote&ion fcandaleufe ; ce n’eft pas toi qui commande fa violation des hiœurs, qui impofe lilence à la vertu î Lis cet écrit, ÔC tu n'apprendras pas fans indignation, ce qu’qn réferve fous ton empire à celui qui ofe élever la voix en faveur de l'innocence opprimée par l'autorité , & tu me pardonneras mon courage, puifqu’enfin le fuis venu dans un fiecle , où le courage d’un homme de bien doit être pardonné ; 8c , pour prix de quelques vérités utiles que tu verras ici répandues, tu feras luire, fur la malheureufe famille à laquelle je me fui dévoué, 8c qui, déformais, n'efpere qufen toi ? le jour de la luftice 8c de l’humanité »*

MÉMOIRE

----------

P G U R le fieur Berçasse f

CONTRE le fieur de Beaumarchais 0 le Prince de Nassau. 3L/ Ors que j’ai entrepris la défenfe du Heur • Kornmann , je ne rae fuis point aveuglé fur les dangers de toute efpece que j’avois à courir. Je dénonçais aux Tribunaux des hommes d’une art.ifiçieufe & profonde méchanceté. Ces hommes, pour la plupart, étoient parvenus à ce degré de crédit , de dignité ou de puiflance qui, parmi nous, n’afîixre que trop fouvent l'impunité aux plus grands crimes. Ain fi, c’étoit au plus haut période de leur for-’ tune , 6c quand ils fe croyaient abfolument hors de l'atteinte des Lois , que je les faififfois , fi je peux me fervir de ce terme, & que compromettant par une accufation hardie toute leur exiftence , je les expofois à perdre en un inftant le fruit d’un grand nombre d’années employées à mal faire. Je leur nuifois donc autant qu’il étoit pofïible de leur nuire. Il étoit donc tout (impie que, quoique je ne les eufle acculés qu’au nom d’un autre , je finilTe par devenir pour eux, encore plus que celui au nom duquel je parlojs, un objet de perfécution 6c de vengeance. Quand un événement imprévu porte le troubla da ns le fyftême entier de vos jouiflances , vous Tentez, au fond de vos cœurs , toutes vos pallions s’éveiller à la fois, pour vous préferver ou vous défendre, Mais, fous l’empire des mêmes circonflances , les pallions different comme les âmes qui les éprouvent 3 généreufes ou viles 3 félon qu’elles fe meuvent dans B

----------

(tf ) faine , ou. qu’elles, agitent. une ame çor- ItWKÎ&rnfâl 3% bi: . •■■•; . .. . i: la ,& je crois que je n'ai pas beioin de le prouver., je neveillois que des pallions viles / la fourberie, l’impudence , l’impofture audacieufe , la lâche hypocrite : je devois donc m’attendre à tout ce que peuvent produire de telles pallions, Iorfqu’eiles font portées au plus haut degré de fermentation de d’é- * e $ e * £ 4 r r - D apres cela, on pente bien que j ai vu 5 lans iur- prife , les ennemis du heur Kornmann * devenus les miens, recourir, pour déconcerter ma fermeté & fatiguer, s’il fe pouvoir, mon courage au menfonge s à l’intrigue , à la calomnie , aux manœuvres lourdes ÿ aux complots obfcurs , aux trames ténébreufes. Et, comme parmi les ennemis du heur Kornmarih $ il s’en trouve un, po(Pédant, à la fois , toutes les qualités nuihbles difperfées parmi les autres , on penfc bien encore que c’eft fans furprife que 'j’ai vu èçc homme , accoutumé à faire le mal en tout fens, diriger en fecret tous les coups qu’on eflayoit de me porter , diftribuer contre moi tous les rôles , pref- çrire toutes les démarches, enchérir fur chaque projet de vengeance , de les ordonner tous pour une hn plus odieufe. Ces chofes étoient nécehaires, & j’y comptois. à. Mais , je l’avoue , il ne m’étoit pas venu dans la penfée que le heur de Beaumarchais , car c’eft de lui que je veux parler ici, difpoferoit des événemens au point que , pardevant les mêmes tribunaux où j’étois occupé de le pourfuivre, je me trouverois un jour réduit à la bizarre néceflité de me défendre. On fait maintenant, Ôc on n’a pas appris fans un étonnement étrange , que , depuis pluheurs mois , " je fuis dans les liens de deux décrets : l’un , d’afjigné pour être ouï , décerné à la requête du heur de Beaumarchais ; l’autre , à’ajournement perfonnel, décerne à la requête du Prince de Naflau , qui, dans toute cette affaire, comme on le verra dans peu , n’a été que l’inftrument aveugle de la haine du heur de Beaumarchais contre le heur Kornmaqn de contre moi. £ H

----------

** îvfe vôilà donê oblige élevé 1

î'I ê pÿoérér

a'voft

La voix en faveur d’un pere de famille ; âufïî 'honnête que malheureux:, pour avoir empêché qu’il : ne périt, viétime du fyftême de perfécimcm le plus lâché & le plus atroce à la fois , pour m'ëtre déclaré TApôtre des mœurs , dans une circohftance où elles croient indignement outragées. Je n'ai fait que remplir le devoir d'un homme de bien, je n'ai offenfé aucune loi , je- n’ai mérité aucune peine. " Ainfî c’eft mon apologie qù’il me faut écrire. ■ Rien n'eft , en général, monotone Sc fàftidieûx fomme une apologie. • rnuoppi « znsinz , f Pour rendre celle-ci intéreffante , j’ai trouvé que ' je ne gcmvois mieux faire que d’y parler beaucoup du heur de Beaumarchais. Je vais' donc parler beaucoup du fieur de Beau» . marchais. Et d’abord, je dirai par quel enchaînement d’intrigues le fieur de Beaumarchais eft parvenu à me faire charger des liens d’un double décret, 2c pourquoi il a provoqué ce double décret. Enfuite , & mon récit achevé -, je tâcherai, en examinant le double décret en lui-même , de faire Ternir au fieur de Beaumarchais ,par toutes les bonnes raifons dont je pourrai m'avifer , qu’ii a peut-être manqué de prudence en m'obligeant de m’occuper de moi, dans une affaire où naturellement je n’avois aucun rôle perfonnel à remplir. J’entre en matière. •>< -xsiisq zttw bf 'éàpz FAITS. Je fuis forcé de revenir ici fur des circonftances Ou n'a pas oublié que quelques jours après qu’eut paru mon premier Mémoire dans l’affaire du %ur Kornmunn , le fieur de Beaumarchais répandit, gvec ptëltïfîon dans le public , une feuille lignée de lui, bu jtca'râÙbériiant ce mémoire avec routes les expref- fionS de la vengeance , il annonça qu'il a voit rendu plainte ‘diffamation contre ceux qu’il (gupçonpoit B 2* . toi î

----------

<£a être les auteurs ; qu'il h’kufok de repos que lôr/-. quUideu^qufebk^ifaiî dirfiiger le châtiment qu'ils mé« ritoient ; & , qu'en attendant, il prenoit, en pré- fençe des tribunaux & de fès concitoyens , l’engagement foiejmel de démontrer , par un écrit appuyé -H de pièces juftiàcatives-, que v du toutes les impïttai-O’ tiotis quî lui etoient faites dans le mémoire publié fous le nom du fleur Kornmann, il n’en étoit aucunséX qui ne fut une affreufe calomnie. la? : ©h n’a pas oublié que , répondant en peu de mots à cette feuille mémorable , je dis, entrautres choies, 31 fj que la plainte que le fieur de Beaumarchais avoit tendue rie pouvoir être férieufe , qu’elle me paroiffoit à la^foisinutile ÔC récfiminâtoire : inutile, en ce quelle üS ^ n’a voit pour objet que de découvrir quels étoient les auteurs' du mémoire qui l’avoit lî cruellement oftenf^ 3 y a &C que ces auteurs , loin de fe cacher , avoient avçiAJ^ueb - publiquement leur ouvrage : récriminatoire ,en ce que poflérieüre, d’environ trois femaines , à une plainte en calomnie , & en complicité d’adultere , que le fieur Kornmann âvoit spécialement dirigée contre lui, elle n’étoit évidemment imaginée que pour opérer une diftradfion qui empêchât, ou qui éloignât le jugement de cette première plainte , que d’ailleurs , quand à récrit appuyé de pièces juftificatives qu’il promettoit, iious Tâttèndions , le fieur Kornmann. Sc moi fans beaucoup d’inquiétude , mais que, comme d’après la, j ^ conuoifTance que nous avions avec tout le public dftiiihq g! maniéré de faire , nous fufpeéfions un peu la fincérité , des pièces qu’il pouvoir produire , nous demandions tfu’il -dépofâr au greffe , toutes celles dont il feroit ufage , afin , qu’au bcfoitl , le fieur Kornmann put em , prendre 'Connoiffance. On n’a pas oublié qu’immédiatement après ma téponfe à fa feuille , le fieur de v Beaumarchais fit répandre par fes affidés, qu’il ne tarderolt pas à remplir rengagement foiennel qu’il avait; pris,$t iqu’il étoit fé- sisq» tieufement occupée de, rédiger ua mértïüïr^éta

----------

■\ , t UQ ZO q^i $u miu^i 83Ï mrè at» parties 5 contre le fleur Kornmann ; que Jâeprciwfefé partie paroïrroit inceframnneeir^qu’eiMt^ioit^ni ttfêf® 3 ** d’œuvre de raifonnement S£ de bonne plaifanterie, St |e crois que véritablement il le penfoit j que deux ou trois jours après que ce chef-d’œuvre auroit paru, i! donneroit la première repréfentaiion de fon opéra de Tarare, piece unique en fou genre , Si qui devant lui valoir chaque jour les applaudiffemens du public fur un de nos principaux théâtres , feroit rapidement perdre de vue le fleur Kornmann St fes triftes réclamations (r) } que d’ün autre côté, M. Lenoir faifoit travailler à un écrit Ou il prouveroit jufqu’à l’évidence la fauffèté des imputations que le fleur Kornmann avoif eu suffi l’imprudence de fe permettre contre lui} qu’il u’étpiï cependant pas poffible que je puffe réfifter à deux 1 * -mémoires de la plus grande force} combinés avec un opéra , qu’on s’accordoit généralement à regarder comme devant faire époque dans les fartes de notre littérature } qu’ainfi ma défaite étoit certaine , St ma honte inévitable. On n’a pas oublié jufqu’à quel point les efpérances du fleur de Beaumarchais furent trompées .* comment , malgré des annonces fl fartueufes , le mémoire de M. Lenoir , dénué de raifonnemens St de moyens , ne prouva que l’impuifTance où étoit ce Magijîrat de fe juftifiër des délits dont il étoit accufé 5 comment la première partie du mémoire du fleur de Beaumarchais , quoiqu’elle offrît un fyrtême de calomnie , arrangé avec a'ffez d’artifice, fe trouva, pour font malheur , écrire 'd’une maniéré fl déplorable, qu’on ne remarqua gueres que les inepties dont elle étoit

(1) Le fie&r: de Bèaumârelrais voulut jd’abord punir le public de l’accueil qu’il .ayo^t à mon mémoire , en ne donnant pâs fon opéra de Tür'Àre ; mais ènfuite , en y réfléfcbill'ant, il trouva que cet opéra feroit la mèiüeare réponfe qu’il pourrait me faire , & il le fit annonce^, gyecj ^appareil' de louanges ’pre- n ïnaturée’S "iront il y a"peu"d’exemples, "

----------

I Sîoqx’9 9uê sÊtiuq d{ aup ^(ib sopfsup s'up t isisîoàb JrempÜe, & qu’qu ne fit prefqu’auoune attention su fyftêîne perfide qu’il y avoir développé. Quant à l’opéra de Tarare, je puis le dire maintenant.j il eft..certain dans nos mœurs, que s’il eût réuffi, ma tâche devenoit très-difficile. Jetois parvenu à environner d’un grand intérêt une caufe vraiment importante , ôC qui fernble être celle de l’humanité entière | mais, on eft indulgent pour tout ce qu’on admire , Bc, parmi nous , ce qu’on admire le plus, ce qui, du moins, excite une fermentation plus durable , eft un Opéra. Le fieur de Beaumarchais , auteur d’un excellent Opéra , fe fût donc fait pardonner facilement tous fes crimes, ôc je ne me diffimulai pas qu’au milieu des applaudiffemens journaliers qu’il eût obtenus, la voix de l’infortuné pere de famille qu’il avoit opprimé fe feroit inutilement fait entendre. Heureufemem pour moi , |es paroles de ŸOpéra de Tarare , furent généralement trouvées mauvaife^ y l’opinion de nos bons efprits, que le fieur de Beaumarchais n’eft qu’un écrivain médiocre , fouvent même un écrivain ridicule, devint , en peu de jours, l’opi- .. nion dominante, & j’échappai ainfi à un danger très- réel, ÔC qui ne m’avoi.t pas laifie fans inquiétude. On n’a pas oublié que cette combinaifon fingu- îiere , mais, cependant affez adroite d'Opéra & de Mémoire , n’ayant pas réuffi , le fieur de Beaumarchais , qui-iredûutoit un peu mes répliqués, imagina tout-à-coup de fe faire défendre , ainfi qu’à M. Lenoir St à moi,, d’écrire davantage dans l’affaire du fieur Kommaun y .qu’en, conféquençe M. le lieutenant de police me fit dire que l’intention du Roi, étoit que - nous gardaffions refpeâivement le filence , que. M. 5. Lenoir-& le ^fieur de Beaumarchais avoiçnt promis : de fe taire, Sc qu’on s’attcndoit que je les imiterois l ^dans .leur foumiffion. Le public , à, cette époque , n’a paè d 5(îl 8 ,.4ifé'lfeîràêf*|jp9.i|. Extraordinaire , je me rendis cÈëz'Â^ le lieutehaht' dé police 3 pour lui

----------

f ÏS ) déclarer ,qu’â quelque danger que jepuifTe être expofe 9 il m’étoic irnpoffibîe d'obéir ; que je n'abàndôntterois jamais l’honnête homme dont j’avois fait connoîtré l’innocence les malheurs j qu’au furpîus , je de- mandois à -voir l’ordre dont ou me partait} que-je ne pouvois croire qu’il exiftât , parce que je ne Croyois pas que fous le régné dun prince connu par fon amour pour la juftice , on pût empêcher un homme lâchement opprimé , d’élever la voix contre fes oppreflêurs Sc de faire imprimer tout ce qu’il croyoit nécelTaire au développement de fa eau (b y ôC à la manifeftatron de fes droits -, que fi , contre mon opinion , l’ordre exiftoit, il avoit été évidemment furpris par l'effet de quelque manœuvre du fleur de Beaumarchais , qui , défefpéré du peu de fuccès de la première partie de fon mémoire , voûtait fans doute fe dégager de l’obligation qu’il avoit contractée deti publier la fuite ÿ qu’on ne me faiioit pas prendre le change fi aifément \ que le fleur Kornmann : alioit fe rendre auprès des Minières, pour favoirpir lui-même jufqu’à quel point mes conjectures éroient fondées , & en effet, le fleur Kornmann vit le lendemain les Miniftres, ÔC il apprit de la bouche même de M. le. garde-des-fceaux , que l’ordre dont on nous avoit parlé n’exiftoit pas*, que M. le lieutenant de police setoit mépris $ qu’on lui avoit fait dire Amplement qu’on me recommandoit de ne plus rien faire imprimer fans la fignature d’un avocat ou d’un procureur 5 mais, qu’on n’avoit jamais penfé à exiger de moi que je me condamnalfe à un fiîence honteux ", Sc qui , dans îâ circonflancë ou je me trouvois, étoit incompatible avec mon devoir (1 j. — . — ■ ri'ir-, t (i) IT paraît que M. le lieutenant de police avoit été ici le prejnier trompé ; & je dois dire que , lorfque je lui annonçai que le fieur Kornmann- i'e rendroit à Versailles , il approuva ce parti j qti’it rti’eühbrta même fortement à voir les miniftres , pour me faire expliquer cp .que cet ordr^txvoit d’exïraordinaite, & eu obtenir la ^voepon , dans I« «s su 11 feroit âujU rigoureux qu’on le % P oro^

----------

( t« ) y On n’a pas oublié que la liberté d'imprimer m’étanf ainfî reftituée, le fîeur de Beaumarchais qui, toujours f vouîoit m’empêcher d’écrire, fit rendre, par M. le lieutenant-criminel , fur les conclurions de M. le procureur du roi, une ordonnance portant défenfes de nous communiquer Les pièces justificatives dont il avoit fait ufage dans fon mémoire ,. 6c qu’il avoit dépofées au greffe , ainfi que nous l’y avions invité : on fait que . ces pièces .juftificatives confiftoient dans plufieurs Lettres , écrites par le fleur Kornmann au fleur Daudet j on fait encore que le fleur de Beaumarchais n’avoit cité ces lettres que par lambeaux , 8c leur avoit donné ., en les tronquant de toute maniéré, en les altérant peut-être, & fur-tout en leur adaptant un. commentaire atroce , un fens qu’elles ne pouvoient avoir. Il m’impôrtoit donc de les lire en entier , afin de retrouver leur fens véritable , St je foupçonnois d’autant moins que la communication dût nous en être refufée , que le fleur de Beaumarchais , dans fon mémoire , avoit porté l’impudence jufqu’à fomrner le fleur Kornmann de les reconnoître. Or, comment le fleur Kornmann pouvoit-il les reconnoître , s’il ne lui étoit pas permis de les voir? J’avois donc tout lieu de préfumer qu’on ne nous en refu- feroit pas l’infpeéfion mais comme on fe perfuada que fi la ledure m’en étoit interdite , toute reffource pour répondre me feroit ôtée , les chofes s’arrangèrent de maniéré entre le fleur de Beaumarchais , M. le procureur du roi ÔC M. le lieutenant-criminel , que tandis que le fleur de Beaumarchais paroiflbit fatisfaire à notre demande , en les dépofant au greffe , avoit ainfl l’air aux yeux du public, de faire avec nous preuve de franchife 8i de loyauté , M. le procureur du roi & M. le lieutenant-criminel nous rendirent ce dépôt abfolùment inutile , par une ordonnance qui nous empêchoit d’en profiter. Au moyen de cet heureux concours de çirconftances 3 le fleur Korrv mann,

----------

C 17 ). marin, inculpé par les faulTes indu&ions que le fieüf de Beaumarchais avoir tirées de fes lettres , étoit pour long-temps préfumé coupable, & fa juftification devenant impoffible , au moins pour le moment * on fer ménageoit tout le loifir néceffaire pour former contre lui une opinion propre à détruire l’intérêt qu’il avoir généralement infpiré. Enfin, on n’a pas oublié que, fentant tout le danget qu’il y avoit à différer la juftification du fleur Korn- mann , je me décidai à ne point attendre les pièces qui m’étoient refufées , pour l’entreprendre } que quoique privé des reifources que leur examen âuroit pu me fournir, je publiai deux écrits , l’un contre M. Lenoir , l’autre contre le fleur de Beaumarchais 5 que dans récrit contre M. Lenoir, je portai jufqu’à l’évidence la démonftration des délits que le fleur Korn- mann lui avoir imputés }que dans l’écrit contre le fleur de Beaumarchais , bien qu’il fut rédigé à la hâte , je parvins cependant â prouver , raffernbîant tous les lambeaux des lettres que le fleur de Beaumarchais avoit difperfées dans fon mémoire, 8c en les dégageant du commentaire affreux qui les accompagnoit, que ces lettres faifotent partie d’une correfpondance abfolu- ment indifférente , & n’avoient pas le moindre rapport à la caufe que je défendois} que de plus, après avoir fait remarquer l’exceflive méchanceté avec laquelle le fleur de Beaumarchais avoit cherché à tirer parti de ces lettres contre le fleur Kornmann , je profitai de la circonftance qui m’étoit offerte , pour ajouter de nouveaux traits à la peinture effrayante que j’avois faite de fon caraéfere dans mon premier mémoire , & fixer $ par un petit nombre de réflexions énergiques, l'opinion que la plus faine partie du public a , depuis fi longtemps , de fon aftuce audacieufe , & de fon incroyable talent pour la calomnie, ■ Tous ces faits étoient neceffaires à rappdef , pou? l'intelligence de ceux qui vont fuivre#

G

----------

Le fleur de Beaumarlfiüs Payant donc pu parvenir à m’empêcher de répondre, crut alors devoir s’atta 1 cher à deux chofes^ d’abord à faire, différer , autànk qu’il le pourroit 9 le jugement de l’affaire du fleur Kornmann , enfuite à mettre à profit le temps qu’il gagneroit pour affaiblir, non plus par des écrits de fa fâçbn , mais par des moyens plus fou rds & moins malheureux , le grand intérêt dont pavois environné le fleur Kornmann. Il ne lui éfôit pas bien difficile influant, comme il le fai foi t, fur ML le lieutenant-criminel & M. le procureur du roi , de traîner à fon gré l’affaire en longueur , ÔC d’en éloigner le jugement autant qu’il conve* noit à fe s vues. Etant donc à-peu-près certain que l’affaire ne feroit pas décidée par les premiers juges , que lorfqu’iîs ne pourroîent s’en difpenfer , il s’attacha , fans aucune diftraékion , à la fécondé partie de fon plan. Et , en conféquence , on le vit former , prefqu’à îa fois, quatre projets. Le premier fut de diftribuer dans la Société des èmiffaires chargés d’annoncer par-tout que s’il ne re- pliquoit pas à mon fécond Mémoire , e’eft que fa ré- ponfe , qui feroit enfin vidorieufe , exigeoit un travail confidérable \ qu’il avoir trouvé des pièces décifivës céntreffe fleur Kornmann $ qu’après qu’on auroit lu ces pièces, on n’héfiteroit plus entre fon adverfaire & lui, & que s’il différoit le combat, ce n’étoit que pour rendre fa défenfe plus complette ,"êC fon triomphe plus mémorable. i Au moyen de ces propos adroitement répandus 9 —le fleur de Beaumarchais comptok entretenir , dans la Capitale , un certain doute fur l’innocence du fleur Kornmann, bc y refroidir ainfi le zele des partifahs nombreux que la juftice évidente de fes réclamations ; lui avoir mérité. Le fécond projet fut de faire inférer de temps .en

----------

îlû^ma DHob ISdfîSftt.oÈ temps daos^îes papiers publics , des articles en foîi Jiqnaeur, de nous y faire suffi de temps en temps diffamer le fleur Kornmann 8c moi y fur-tout d’ÿ ipréfenter à tout propos , fous le jour le plus odieux', la caufe que je défendais. n D’après cette idée , on vit le calomniateur accoutumé des gens de bien , le fleur Morande, rédadeur du courrier de l’Europe, inférer affez fréquemment dans fa feuille , quelques paragraphes où tantôt il tâchoic de s égayé r à nos dépens, tantôt il exaltoit outre- mefure , les nouveaux ouvrages du fieur de Beaumarchais , fon opéra , même fon mémoire \ tantôt il setonnoit de ce que la nation entière , au milieu des difcuffions politiques fi intéreffantes auxquelles avoit donné lieu l’affemblée des notables , pouvoir faire une fi grande attention à la caufe d’un particulier , dont la conduite à fon avis, n’étoit rien moins qu’irréprochable. (i) D’après cette idée , on lut toutes les femaines, ^ peu près , dans un Journal particulier du fleur de Beaumarchais, intitulé : Ma correfpondance , Journal qui s’imprime à Kehi , &C que copient la plupart des gazettes allemandes , & prefque toutes les gazettes françoifes étrangères, un article daté de Paris, 8c vraifemblablernen: rédigé par le fieur de Beaumarchais lui même , où l’on annonçoit que le fieur Kornmann , avec fes libelles dégoùtans , n’avoit obtenu qu’un fuccès éphémère, qu’il avoit perdu tous fes partifans, ôc que le fieur de Beaumarchais n’avoit eu qu’à fe montrer pour le réduire au filence.

O) Â-e fieur Kornmann a rendu plaines contre le confier de l’Europe , Sc contre le cenfeur & Je propriétaire de cette feuiile. Il n’a été décerné , par \1. le lieutenant-criminel , aucun décret fur cette plainte, parce que calomnier le fieur Kornmann ou moi, n’eft pas même une faute légère, tandis que dire la vérité f ur p jmnce.de Nallau & le fieur de Beaumarchais „eft un délit grave qui, comme vous le verrez dans peu , a 'dô- néceffairemeut éxpofer Ùs auteurs aux formalité? de la jufti.ee les plus féveres. C i

----------

■ ^ t P (( iW f ■ D'après cette idée encore, ksf$üteüts-;£lm à’mvkl* les à la main , qui diftribuent de Paris dans les Provinces , les événemens vrais où faux dont s’alimente? dans la capitale ? la curiofité publique, convinrent pour la plupart de prodiguer les éloges les plus excef- ïîfs aux plus minces productions de mes adversaires 5 d’infulter ou de blâmer en toute oceafîon le lieur Kornmann ? de jeter d’odieux foupçons fur les motifs qui avoient déterminé fon infurreélion contre M. Lenoir &. le fieur de Beaumarchais, & fur-tout de célébrer d’avance 9 à l’envi , le triomphe indubitable de ce dernier. Au moyen de ce fyflême univerfel d’impoflure , le fieur de Beaumarchais fe flattoit d’amortir , non plus à Paris finalement, mais dans les Provinces 8t dans l’Europe entière , la fenfation trop inquiétante pour fon repos, que le tableau des malheurs du fieur Korn* manu , & 1 opinion qu’il avoir donnée de fon courage de fon honnêteté, y avoient généralement produite, Le .troifieme projet fut , quand il eut imaginé qu’à l’aide de tous les refforts qu’il avoir fait jouer , le public avoir dû fe refroidir un peu fur le fieur Kornmann 7 Sc fa caufe , de faire répandre les mémoires par ceux des adverfaires du fieur Kornmann qui ri’avoient point encore parlé, où on effaya de tra- veftir en fautes légères , en événemens de nulle valeur , les attentats odieux & les abus d’autorité ré- voltans , dont j’avois publié l’hiflcire. 1 De là 5 le mémoire de la dame Kornmann , qu a la recommandation d’un homme de la cour , un de nos bçaux-efprits , fameux par fa baffeffe ôc fi .com- plaifance fervile pour les gens en place , ne craignit pas de rédiger \ mémoire, où l’on vit cette femme h coupable , mais qu’il faut plaindre encore ? puifque fes erreurs , dans le principe , n’ont pas été fon ou- ff|}e | faire publiquement l’apologie de la .vie iicem

----------

-teieufe qu’elle avoit menée , infulrer âux mœurs , en avouant fes défordres plutôt pour s’en glorifier que «g pour s’en repentir , & dans là cifconftarièe fà plus déchirante pour une époufe ÔC pouf une mère , fubf fituer, en foulant aux pieds toutes les bienféatïces , le ton tranquille du perfiflage ÔC de l’ironie , au langage troublé de l’égarement & de la douleur. De là encore , un mémoire du fièur Daudet , en forme de lettré à moi adrefiee , où , au lieu de re- poufTer férieufement l’accufation qui lui étoit intentée , ce perfonnage , d’une impudence égale à cèlle du fieur de Beaumarchais , fe tourmentoit pour inventer des faits bien impertinens , bien ridicules contre le iieur Kornmann , & s’efForçoit d’exciter airifi , dans l’ame de fes leéfeurs , un peu de cette joie indécente & groffiere qui elt le partage accoutumé de la fociété corrompue dans laquelle il a paffé fa vie. Au moyen de ces différens" écrits, le fieur de Beaumarchais croyoit avancer l’ouvrage qu’il avoit commencé dans les papiers publics , êc en ôtant à nos accufations toute leur force , ôt ( s’il eft permis de le dire ) toute leur dignité , il fe perfuadoit qu’il viendroit facilement à bout de faire regarder comme une conteftation puérile , une caufe que j avois pré- fentée malheureufement pour lui , fous un afpeéfc aufîi impofant que redoutable. Le quatrième êc dernier projet du fieur de Beaumarchais , fut de bâtir une grande maifon fur le Boulevard , voifin de la porte Saint-Antoine $ on n’imagine pas d’abord quel rapport peut exifter entre la grande maifon du fieur de Beaumarchais & le procès du fieur Kornmann j mais, n’eft-il pas vrai que le meilleur moyen de n’être pas déîaiffé dans une circonftance périlleufe , c’eft d’affe&er une contenance tranquille ? Or , le fieur de Beaumarchais, en s’occupant de bâtir pour lui un vafte édifice , au moment où il fe trou voit impliqué dans un procès où il y va dès reftes de fa ré-

----------

, • * '{B 2,2 If5p| jft « nftR tr f im putation , donnoit â penfer qu’il n’avoit aucune inquîér rude fur l’ifTue de ce procès. On i’entendoit dire qu’il ëtoit las des affaires , qu’il étoit temps pour lui d’exîfter en repos , qu’il fongeoit férieufement à fe retirer fur îe Boulevard , pour y vivre ignoré &L tout-à-fait en phïlofophe , qu’il lui tardoit de voir achever fa mai? fon , qu’il appeloit, avec un air de rêverie douce : Le tombeau, du bon homme , afin de s’y livrer dans la ibciété de fon époufe , qu'il aimait uniquement, 8ç d’une vingtaine d’amis qu’il fe réfervoit pour fe diftrai- re , à quelques occupations innocentes qui püftent faire le charme de fes derniers jours. Et de tout ceci, j’ai vu d’honnêtes Parifiens inférer qu’il n’étoit cependant pas vraifemblable qu’un homme qui faifoit bâar une fi grande maifbn , ÔC qui avoir formé le fage def fiein de fe retirer du monde fur le boulevard , fût coupable, de tous les excès dont on l’accufoit, bc conclure , avec une fagacité infinie , qu’il falloir que fes ennemis fuflent bien méchans pour ne pas apperce- voir , dans une conduite fi morale , des preuves certaines de fon innocence. Au moyen de fa grande maifon , le fieur de Beaumarchais fe donnoit donc un air de fécurité propre à ep impofer à la multitude , & faifant avec fon architeéle", ce qu’il n’avoit pu faire avec fa plume , il ne doutoit pas qu’il ne parvînt , à l’aide de celui-ci, à fe procurer autant de partifans que fes écrits lui en avoient fait perdre. Voilà les quatre projets du fieur de Beaumarchais. Aucun encore ne réuffit. -.. « - . ■ Ses Emiffaires ne firent pas la fenfation qu’il avoit attendue. On ne crut point aux nouvelles pièces jufti- ficatives qu’il avoir découvertes , à l’Ecrit fi vi&orieux qu’il promettoit de rédiger. Malgré .les imppftures du fieur Môrande , & des Gazetiers de toute efpece, quj l’inhitoient dans fes Calomnies, mes^ mémoires réimprimés au nombre de plus dé cent mille exemplaires',

----------

tinrent la France St la plupart des nations étrangères attentives aux moindres incidens de ce procès célébré^ l’écrit de la dame Kornmann n’excita que Tindignatiofl publique , 8c je la forçai de le défavouer , en annori- çant que j’âllois y répondre. L’écrit du fieur Daudet 5 qui parut plus tard , fut à peine remarqué, S< je le forçai pareillement de le défàvouer , en annonçant aufîï que j’alloîs y répondre. Quant à la maifon du Boulevard Saint-Antoine , le préjugé qu’elle produifit en faveur du fieur de Beaumarchais , ne s’étendit pas, pour l’honneur de la Capitale , à beaucoup de têtes, ÔÇ je crois qu’on imagine fans peine que les raifo.nne- mens fubtils dont elle fut i’occafion, ne me parurent pas bien redoutables. Cependant, tandis que le fieur de Beaumarchais s e- . puifoit ainfi en combinaifbns malheureufes , je ne de* meuroîs pas tout-à fait dans I’inaéfion. Attentif à l’obferver jufque dans fes moindres démarches, j’avois compris dès le principe que,tant que l’affaire du fieur Kornemann demeureroit à là merci de M. le procureur du Roi 8t de M. le lieutenant-criminel 9 j’aurois toujours , de fa part, quelque nouvelle manœuvre à déconcerter, quelque intrigue plus ou moins dan- gereufe à combattre. Il me parut donc que je n’avois rien de mieux à faire que de me procurer des juges d’une impartialité plus févere que ces deux magiftrats , &, qu’en con- féquence, je devois me hâter de faifir le Parlement, par la voie la plus courte, de la connoiffance de toutes les procédures auxquelles le développement delà contefta- îion avoir donné lieu. D’après ce plan , je déterminai le fieur Cornmann à interjeter trois appels. Il ét'pit prouve, tant par la procédure , que par les écrits du fieur de Beaumarchais, qu’ilétoir , non feulement complice de ta féduéfion du fieur Daudet,mais qu’il avoit diffamé , de la ipaniere la plus horrible, le fieur

----------

( i4 ) Kprnmana. Sur la procédure Sc fur-fes propres écrits -y ie fieur de Beaumarchais devoir donc être décréxé: comme les autres accufés. Or, M. le lieutenant criminel , qui avoit lancé un décret de prife-de-corps. contre le fieur Daudet, bien moins coupable , à mon avis j que le fieur de Beaumarchais, n’avoit pas même décrété celui-ci d'affignépour être ouï. Appel ,.en con->, féquence, de la part du fieur Kornmann, de l’ordonnance de M. le lieutenant-criminel en ce que décrétant de prife-de-corps le fieur Daudet , i! n’avoit pas décrété , au moins d’une maniéré quelconque, le fieur de Beaumarchais. Il étoit prouvé que la plainte du fieur de Beaumarchais , contre le fieur Kornmann & contre moi ÿ dont j’ai parlé en commmençant, étoit poftérxeure à la plainte que le fieur Kornmann avoit fpécialement rendue contre lui , & que , fous ce point de vue , ne tendant qu’à faire diverfion à l’affaire principale, elle ne pouvait être accueillie. Qr,M. le lieutenant-criminel avoit rendu fur cette plainte , une ordonnance portant per- toiffion au fieur de Beaumarchais, d’informer. Appel 9 en conféquence , de l’Ordonnance de M. le lieutenant* criminel en ce que , contre tous les principes de l’ordre judiciaire, il avoit ftatué fur une plainte irrégulière , & ‘j attendu les circonfiances où elle avoir été rendue, abfolument récriminatoire. li étoit prouvé que le fieur de Beaumarchais avoit tronqué de toutes les maniérés, la correfpondance du fieur Kornmann avec le fieur Daudet , ÔC qu’il en avoir finguliérement abufé dans fan mémoire. Or , cette correfpondance, d’après les premières maximes du bon fens & du droit naturel, ne pouvoit pas ne point devenir une piece commune entre le'fieur Kornrhành Sc le fieur de Beaumarchais ; car , le fieur de Beaumarchais s’en étant prévalu à toutes les pages de fon écrit , il falloit bien de toute nécefiité que le fieur Kornmann en prit connoiffance pour fe défendre ; cependant

----------

C î5 ) tependànt M. le lieutenant-criminel avoir rendu Uflâ ordonnance portant défatfe de la communiquer au fleur Kornmann. Appel, en conféquence , de l’ordonnance de M. le lieutenant-criminel , en ce que , contre les premières maximes du droit naturelle du bon feus , il avoir empêché le fieur Kornmann , publiquement inculpé par ie fieur de Beaumarchais , de prendre connoiffance des pièces fur iefquelleson î’inculpoir ? & dont l’examen étoit indifpenfable pour fa juitifica- tion ( i ). Je n’ai pas befoin de démontrer , je crois , que le parlement ne pouvoit ftatuer fur ces trois appels , fans: prendre connoiffance de toute l’affaire. Alors, il arri- voit néeeffairement de deux chofes l’une , ou , qu’après avoir examiné toutes les procédures, il jugeroit l’affaire à-peu-près affez inftruite , pour la retenir 8t la décider fans de plus longs délais, ou , que , s’il ne la trouvoit pas fuffifamment inftruite , remarquant la complai- fance un peu trop vifibie de M. le lieutenant criminel & de M. le procureur du roi pour les adverfaires du fieur Kornmann , il la renverroit pardevant d’autres juges pour en faire continuer l’inftruéHon. Or , dans ces deux cas, la pofition du fieur de Beaumarchais devenoit affez difficile. Je le privois des deux magiftrats qui l’avoient, jufques-là , fi utilement fervi ,8c , le réduifant à fes propres forces, je i’enga- geois dans un combat férieux , que , malgré fês fuites St fes détours, il ne lui devenoit plus poftible d’éviter. En une circonftance fi périlleufe , fon génie, fertile en inventions gauches , mais méchantes , ne l’abandonna pas: il trouva qu’il n’y auroit encore rien de

(i) Je reviendrai fur cette correfpondance , quand , enfin , il me fera, permis de la voir. On l’a fouftraite avec trop de foin à notre infpefïion, pour que je ne fois pas convaincu qu’elle fuffic feulé pour opérer la condananation du fieur de Beaumarchais.

----------

( 2 6 ) ’défefpéré pôur fa caufe, s’il pouvoit parvenir â m 9 écaf^ ter de l’arêne. dans laquelle je voulois le contraindra à defeendre, c£ croyant appercevoir dans deux phrafes «me fe m etois permîtes en écrivant contre lui oC contre M. Denoir, une occaùon propre a me faire courir ua danger perfonnel , fi je continuois à m’occuper du fieur Kornemann, il imagina que la vue de ce danger m’effrayeroit afîez pour me déterminer à renoncer, fans retour , à la tâche fi noble que je m etois impofée. On fe rappeîera , fans doute , que le lîeur de Beaumarchais , dans le mémoire qu’il a publié pour fa jufHfication , cîtoir à tout propos le prince de NafTau s qu’il le repréfentoit comme s’étant occupé de concert avec lui, de fouftraire la dame Kornmann à Tinfpéâioa de Ton époux, ÔC, qu’entr’autres chofes , il affuroit que ce n’étoit qu’à la priere de ce prince , & de quelques ' perfonnes rafîèmblées chez lui , un jour que lui , fieur de Beaumarchais , s’y trouvoit à dîner , qu’il setok chargé des intérêts de la dame Kornmann. On fe rappeîera , fans doute suffi , que M. Lenoir 9 dans fa foible apologie , citoit pareillement, l’exemple du fieur de Beaumarchais , le prince de NalTap , & furtout la princeffe de NafTau j qu’il difoi.t que la princeffe de NafTau avoit envoyé plufieurs mémoires à Verfailles pour obtenir la liberté de la dame Kora- mann, ÔC que , diffimulant avec prudence les liaifons habituelles du prince ÔC de la princeffe de NafTau ? avec le fieur Daudet , l’agent très-connu de toutes leurs affaires , il s'efforcait de perfuader qu’en accueillant leurs follicitations, il n’avoit cru favorifer en aucune maniéré le projet fcandaîeux de rapprocher la dame Kornmann de fon féduôeur. Dans le mémoire du fieur Kornmann, en répanf^à celui du fieur de Beaumarchais, on lifoit ce paragraphe : « Quels que puffent être mes torts avec la dame de » Kornmann , je le demande , quel étoit le titre du

----------

'tSD3Ttt ib niant

li\ ç sIüsd e! inoq èièqtalèb snef

llftSVlBq îiovuoq U â-t 3lül • r J tf 1 . 2/ ,» r ,5 » Ce;» de Beaumardia» pour S mterpofer entre l au- ” faT ^ - ^ “ - re - o 3 . ' ■P^' 00 dS

» la famille, , , , » de là dame J? tÿyi «S.iotu

fa défehfè ? Au nom de qui parloit-il ? Et la mif 5 5> fîon qui lui étoit donnée chez le prince de NafTau, » par quelques hommes corrompus , 6c quelques » femmes fans pudeur, fuffifoit-elle pour le déterminer » à jouer le rôle odieux que je lui reproche aujour- » 'd’huiT«q? 1 9 y> oncK ?!RrfT?Kffî pl JfîQfî ^liuÜfî £ IJ Pf) J1 GUuU # ClOilJ II>ul Dans le mémoire dû fleur Kornmann en reponfe à M. Lenoir, on lifoir ce paragraphe : « M. Lenoir » convient lui-même qu’il n’a pas ignoré que madame » la princellè de NafTau follicitoit, comme le fieur de » Beaumarchais, la liberté de la dame Kornmann. » Or, M. Lenoir fait très- bien que madame la prin- » ceffe de NafTau avoit des liaifons intimes avec le fieur » Daudet, ÔC il ne voudroit pas fans doute que je ré- » vélaffe ici tout ce qu’il m’a dit de ces relations. Donc « M. Lenoir, en laifTant agir madame la princeffe de » NafTau, n’a fait autre chofe que favorifer le fieur » Daudet, 8c procurer à mon époufe les moyens de » fe rapprocher de fon féduéfeur ». Or, qu’imagine le fieur de Beaumarchais ? il extrait du premier paragraphe , cette phrafe : « la miffion qui » 'îui étoit donnée chez le prince de NafTau , par quel- » ques hommes corrompus &. quelques femmes fans » pudeur, fuffifoit-elle pour le déterminer à jouer le » rôle odieux que je lui reproche aujourd’hui ? » J1 ex- extrait du fécond paragraphe cette autre phrafe : u M. Lenoir fait très-bien que madame la princellè de » NafTau avoit des relations intimes avec le fieur Dauder, » 8C il ne voudroit pas fans doute que je révélaiTe ici » tout ce qu’il m’a dit de ces relations ». Et avec ces deux phrafes , le voilà qui fe perfuade qu’il a trouvé tout ce qui eft héceflaire pour m’effrayer me réduire ainft tout-à-fait au fiience. ■ ' D z

----------

En çonféquence, f il importe dé le fuivre Ici 9 avec ' quelque attention, dans fes combinaifons nouvelles ) d’abord , on m’apprend que mes deux mémotrfiàdfcn réponfe â ceux de M. Lenoir ôc du fîeur de Beaumarchais, ont été envoyés au prince de N allau , lequel étoit alors en Grimée , que les deux phrafes ci deffus îranfcrites l’ont tranfporté de colere y qu’il a juré de Je venger 3 qu’il arrive dans le deffein de me fairefrre- pentir de l’audaCe avec laquelle j’ai parlé de lui 3 que ma vie n’eft pas en fûreté , & que je n’ai rien de mieux à faire que de m’éloigner. sftîxa iup Je réponds avec beaucoup de tranquillité, que je trouve que le prince de Nallau fait un grand voyage pour bien peu de chofe 3 que j’aurois pu m’exprimer fer fon compte d’une maniéré tout autrement févere que je ne me le fuis permis 3 que s’il étoit bien con- ‘ feillé, il me fauroit gré de ma modération 3 que s’il étoit mal confeillé, il pouvoit tenter toute efpece de voie pour me faire porter la peine de ce qu’on appelait mon audace3 mais, que tout ce qu’il effayeroit, ou tout ce qu’il oferoit, ne m’infpireroit jamais aucun effroi : que j’étois au deffus de la crainte , fur-tout quand je rempîifibis mon devoir, & qu’il n’y avoir pas, certes, de devoir plus noble , plus digne d’une âme élevée, que celui que j’étois occupé de remplir, o Enfuite, & à quelques jours de là , on m’avertit: que le prince de Naffau eft en effet arrivé 3 que fon premier foin a été de fe rendre chez les minières ; qu’il s’y eft plaint avec amertume de l’outrage que je lui ai fait: qu’il fe forme fur ma tête un orage épouvantable , êt, qu’encore une fois , il étoit de la prudence qnê je m’éfôigh^ïîeff 3 ‘ lorn 2 b JiODnajîs'n no'op Je réponds , toujours avec beaucoup de tranquillité, que j’attends l’orage, que j’en ai conjuré de plus terribles 3 qu’au furpius, quoi qu’il puiffe m’arriver?, je trouverai dans mon ame autant de réfignation pour b Apporter le mal qui me fera fait ^que^aOtrouvé

----------

>afasçpuragepoitf pouifuivre le bien que je voulois faire» , J’ajoute que je ne crois pas que le prince de Naffau aie foilické, comme on Taffure , l'autorité contre moi 5 que îorfque j’ai commencé ma pénible tâche, je n’ai im- laploré, ni Sollicité l’autorité de perfonne : que, depuis, a pour me fouffraire aux dangers de toute efpece qu’on a a voulu me faire courir, on ne m’a pas vu fatiguer les •s miniftres de mes réclamations ou de mes plaintes, que feul, avec ma confcience ÔC mon devoir, j’ai attaqué , fans balancer, la troupe d’hommes la plus dangereufe qui exifte aujourd’hui, foit par fes liaifons puiffantes, foit par la longue habitude quelle a du crime 8c des moyens de fe garantir de l’atteinte des lois \ qu’en ceci, du moins, le prince de Naffau doit m’imiter, ÔC. qu’il me refte de lui une opinion affez avantageufe , malgré le rôle qu’il a joué dans l’affaire du lieur Kornmann , pour être perfuadé que les démarches , félon moi, bien odieufès qu’on lui prête , ne font pas véritables. Enfin, ÔC quand on s’apperçoit que les tournures effrayantes ne réuffiffent pas , je vois venir à moi quelques perfonnes qui entreprennent de me perfiiader qu’il feroit fâcheux cependant que je fallu obligé de fonger à ma propre défenfe, dans une affaire qui m’eft abfoîu- ài ment étrangère j qu’il eft des démarches qui , fans me compromettre , peuvent m’éviter les défagremens auxquels il n’eft que trop probable que je vais être expofé , ÔC que fi je veux me donner quelques foins , peut-être il me fera facile d’empêcher léciat dont on me menace. Je ne fais fi je me trompe j mais il me parut que, dans cette cireonftance, on ne cherchoit qu’à m’en- er traîner dans quelque démarche équivoque, ( car j’efpere qu’on n’attendok pas de moi une lâcheté ) , & qu’on ■ ç è fe ferait enfuit? prévalu de cette démarche, pour dire lit qu’on croit enfin venu à bout de me faire connoître la : crainte , 8c m’enlever ainfi, en un moment, l’eftime publique-que je croyois avoir méritée. / fittoi qu’il en foit 9 toujours également tranquille ,

----------

. ( „ïg i - , . fâo)¥a gfea stiofeb gs|i ^sripaaslusiüsfiîsffî e répliquai que je ne faifois la guerre que lôrfqüé je ne pouvois m’en difpenfer y qu’il croit poilibie que le prince de Naffau , dans tout ce qu’il avoir fait , relativement au fieur Kornmaon, eût moins agi diaprés fa volonté propre que d’après des fuggeftioris' perfides , dont il ne connoiffoit pas la noirceur qilif* je ne trouvois point extraordinaire qu’il eût des liaifons avec le fieur de Beaumarchais^qü on pouVoit fans bonté aujourd’hui chercher â fe diftraire du ton réellemeic un peu monotone de la bonne compagnie , en vivant par fois dans la mauvaife j qu’il étoit donc tout (impie qu’il eût fréquenté , comme tant d autres , cet homme mal famé, fi l’on veut, mais au dire dé bien dés gens , d’un goût, il eft vrai , peu difficile , tout aufli amufant par fes piaifanteries parlées , qu’il left péii par les piaifanteries écrites j qu’il pouvoir donc y avoir un moyen de faire regarder la conduite du prince de Naffau , dans l’affaire du fieur Kornmann , comme l’effet d’une compîaifance un peu trop grande pour le fieur de Beaumarchais, comme une fuite de l’ufage où font certaines perfonnes de tout accorder , fans beaucoup d’examen, à l’homme chez lequel elles ont l’habitude de fe mettre tout-à-fait à leur aife } que fi ce moyen metoit fourni , que fi le prince de Naffàû diibit feulement qu'il avoit été trompé, je m’empref- ? ferois dans mes premiers écrits, à expliquer les phràfés qui . l’avoient affligé , d’une maniéré qui pût le fatis- faire 5 mais, que ce netoit qu a ce prix que je pou- vois c promettre une telle explication , 8t qu’on ne devoir pas s’attendre que je m’abaiffaffe au point d’ex- eufer une faute trop réelle, avant qu’on m’eût mis dans le cas de le faire avec la nobleffe qui convenoit Ù tnBn u P earaftefe^ aolsirlq nu sbfflniÂ ,?.éooiq aeupfeup J’écois , comme on voit, très-raifonnable y mais ce n’étoit pas de la raifon qu’on me demandoit, c’éto'is ou.de la. crainte ? ou une fauffe démarche,-

----------

I 31 ) Or , malheureufement^ rien de fout cela n’étoïf 9i?9d§ BÎ giolifii en e[ si/pjsüpiîqoï » 88^ ft<up i m ï&a*($iïb ns'm. aiovuoq en 9{ Âpres bien des combinaifons , on trouve qu’il ne refle plus d’autre parti à prendre que de m’intenter * avec mes deux phrafes, un procès très-férieux» D’aprèS' cette idée , le prince de Naffan rend plainte en diffamation contre le fleur Kornmann, 6c furtout contre moi ; Si afin que rien n’y- manque, le fameux commiffaire Chénoneft choifi pour recevoir la plainte,, & entendre les dépofitions des témoins. Ici , certainement , on efpéroit deux choies .*/ ou que , me voyant enfin l’objet d’une perfécution ouverte de la part des ennemis du fieur Kornmann , j’y penferois , comme on dit, à deux fois} êc que , pour me tirer d’embarras, j’entraînerois peut-être le fîeur Kornmann , par la conlidération de mon intérêt perfonnel, à quelque fyftême de pacification déshonorant pour lui : ou que , vivement irrité de me trouver compromis dans une affaire à laquelle je n’avois pris part, que déterminé par tous les fcntimens de jufrice d’humanité qui peuvent émouvoir une âme honnête , je melivrerois , en écrivant encore quelques mémoires, aux mouvemens fi naturels d’indignation qui dévoient m’agiter. Dans Je premier cas, on obtenoit ce qu’on défiroit îe plus. Dans le fécond cas , comme on favoit que je n’i- gnorois point que beaucoup de perfonnages imporrans foutenoient en fecret mes adverfkires, on fè flattoit que nommant, par la néceffté de mon fujet, quelques- uns de ces perfonnages , je pourrois encore écrire queiqqes phrafes, avec lefquelies on me feroit encore quelques procès. Ainfi de procès en phrafes , ÊC de phrafes en procès, on éloignoit le jugement de la caufè du fieur Kornmann , &. comptant fur ma vivacité naturelle , on efpéroit me donner tant de dégoûts , me

----------

dérouter de tant de maniérés, qu’enfin, on m’enipî^ cheroit d’y fonger. .qjliupomï SMÏSïéli ; ,E£aujle dire ici: j’ai toujours eu la cruelle habitude, quand on imagine que je vais faire une chofe, d’en faire précifément une autre. La plainte du prince de Naflau , qui devoir tant m’irriter , n’excita pas en moi le plus léger trouble. Si:tôt que j’en fus informé , je pris le parti d’attendre avec beaucoup de patience qu’elle me fût légalement connue par quelque décret, par exemple , ou quelque ordonnance de M. le lieutenant-criminel, décidé à fie m’en occuper qu’alors, fongeant, à l’exemple du heiir Kornmann, à interjeter , à la première occafion, appel au parlement, de tout ce que M. le lieutenant- criminel trouverait bon de flatuer contre moi, pour fervir , fuivant fa coutume, la paffion de mes adver- faires. D’ailleurs , eflimant cette plainte ce qu’elle valoir, & devinant à merveille qu’elle n etoit qu’un incident imaginé par le fieur de Beaumarchais , pour fe faire perdre de vue , au milieu des embarras qu’il comptoir me fufciter , je me déterminai à refferrer mon drame autant qu’il défiroit que je l’étendiffe -, le trouvant déjà fjffifamment chargé d’épifodes , je me promis bien , quoi qu’il fît , de ne pas le compliquer davantage , par l’introduéfion de quelque perfbnnage nouveau. Ainfi , la fcene fe trouvant libre de tout a&eur qui n’y étoit pas abfolument néceffaire , ôc mes regards ne fe fixant pas fur une trop grande quantité d’objets à la fois, je pouvois toujours fuivre de l’œil les mou- vemens irréguliers de l’efpece de Scapin-Tartuffe que pavois en tête , 8c malgré leur preftefie ôc leur variété, il me devenoit facile de le ramener fans cefle au rôle d’aôeur principal, qu’il avoit tant de répugnance à remplir, . ns.vdbrEq oinoirsqrnoo ah atmirm

----------

(33) Mon plan arrange de cette manière , je dehSeüfàl parfaitement tranquille. *19gnôl 'èk/fîoîSîh Deux mois fe paffer.t environ , pendant lefquels je n'entends pas parler de la plainte. Enfin , les fériés du palais arrivent. ^ ? Alors , tous mes adverfàires refiant dans le filence «, aucun ? du moins comme on l’a vu , n’ayânt ofé férieu- fement me répondre , je crus pouvoir , fans inconvénient 5 me rendre dans ma famille ,• afin de m’y occa- pér de ma fanté ^ prefqu entièrement détruite. Vous obferverez qu’à cette époque, le parlement fiégeoit à Troyes ■; qué l’exercice de la juftice étoit â- peu-près fufpendu dans la capitale 5 qu’au milieu du deuil public qu’occafionnoît la tra'nflaiion du parlement-, aucun avocat, aucun procureur ne voulait le permettre l’aéfe judiciaire le plus indifférent, êc que, par une fermeté très honorable pour eux, ils atten- doient tous le rétabliffement des magiftrats fiipérieurs dans le lieu accoutumé de leurs fondions, pour reprendre le cours de leurs occupations ordinaires. Vous obferverez de plus que le fieur de Beaumarchais , qui a toujours veillé d’une maniéré très-particulière à ma fureté , Sc qui ne m’a jamais faille manquer d’efpions, étoit parfaitement infiruit de mon départ, que je ne diffmulois d’ailleurs à perfonne $ que je fuis parti, non pas de nuit, mais de jour $ non pas fous un nom emprunté , mais fous le mien $ non pas caché dans une voiture publique , mais dans ma voiture ÿ vue pendant plufieurs jours chez le fieur Kornmann. Or , maintenant j écoutez. " Je pars le 11 feptembre. Le 14, au foir , un huifiier porte deux exploits chez îe fieur Kornmann , tous les deux contenant une ordonnance de M. le lieutenant-criminel qui , nous décrétant l’un & l’autre d’ajournement perfonncl , nous enjoint de comparoître pardevant lui pour être interrogés fur les faits à notre charge dans la plainte du prince E

----------

( H •) <|e NafTau, avec menacé-, fi mous ne comparailîbps-^as ^Mï ^|fF®n|yfmî u 8u î)l® 3 tfç fetlfme , le décrue d'ajournement perfonnel en décret de prife ^âS'SwÇ?..' 939>Ü P 51 B * E 2ü ° rt '913003 Ollülilni 9ÎUD35oiq J’ai betoin de faire appercevoir ici toute la noirceur de cette manœuvre. ■ - .Tavois annoncé , en quittant Paris , que je ms rendre^ directement à Lyon , lieu de ma naiffance , &c mon domicile ordinaire 5 que je n’y féjournerois qü’tme ' demi-journée $ que de là , j’irois à Marfeille , oîoe demeurerois iîx femaines , 5c que de Marfeille je^Te-" viendrois à Lyon , où je réfidaois un mois environ y avant que de retourner à Paris. Ma marche étoit auffi - connue que mon voyage. D’après cette marche , j’avois recommandé quon ■ ne m’écrivit qu’à Marfeille, le heur Kornmânrine ppu- vo|t donc me donner que dans cette derniere ville , la nouvelle du décret porté contre moi. Or , la pofte pour Marfeille , ne part que les mardis, jeudis ÔC famedis , & le i 4feptembre , jour où l’on avoit eu connoiffance des exploits, étant un vendredi, le fleur Kornmann fe trouvait forcé d’attendre au lendemain pour m’inftruire du danger que je courois. Voilà donc à-peu près deux jours de perdus. De plusles courriers emploient flx jours pmif fe rendre de Paris à Marfeille , ôc, en fuppofarit que je fuffe parti de Marfeille à l’infiant où j’aurois reçu les dépêches du fleur Kornmann, il m’auroit encore fallu au moins fix jours pour retourner à Paris. Ce n’étoit donc gueres qu’au bout de quatorze jours environ , que je pouvois arriver pour me dé» fendre. Il m’etoit donc d’une impoffibilité phyfîque' de comparaître dans le délai de trois jours qui m’étok fixé. En cette extrémité , le fleur Kornmann , de l’avis de fes confeils , fe préfente au greffe criminel du 38 ^Châtelet. c-rooWMoa*

----------

feï^noîiiomqcnoD m auorf* S osvs c obÎIeM s-fc à# plainte , de la permiflion d informer, & de toute la procédure infimité contre nous à la requête du -Prince de Naffaup que nous nous réfervons de faire-valoir les moyens de notre appel , lorfque des circonftançes heureufes auront rappelé le parlement aux fon&ions de fon miniftere dans la capitale, & attendu l’impof- iibilité où nous fommes de réclamer dans le moment fa juftice , il protefte , tant en fon nom quau mien , de nullité ÔC d’irrégularité de tout cë qui feroit fait au préjudice de fa déclaration 5 de plus , il ajoute , à mon égard , qu’étant parti depuis peu de jours pour / iMarfeille , il efî ïmpoffible que je comparoiffe dans ,les trois jours indiqués, qu’il eft nécelTaire de m'accorder les délais prefcrits par l’ordonnance, pour . les perfonnes abfentes. wi^ob-sm anob^loi ■ J L’appel parmi nous , comme on fait, ne fufpend pas , en matière criminelle , le cours d’une procédure , à moins que le parlement ne défende , par un arrêt, de pafTer outre. Mais, dans le court efpace de trois jours qui nous étoit fixé, le fieur Kornmann n’avoit pas le temps de fe pourvoir au parlement, féant à Troyes , pour obtenir de telles défenfes. Malgré fon appel & fa protefiation , il étoit donc toujours obligé, lui, fe trouvant à Paris , de fe pré- fenter , avant les trois jours expirés , pardevant M. le Lieutenant Criminel, pour fubir fon interrogatoire. En çonféquence , le même jour de là déclaration, il fe rend chez ce magiflrat , & lui fait demander le moment où il lui plaira de l’interroger, sb li|^tenant-criminel répond, qu’il donnera fon . joiir &. fon heure - puis le fieur Kommann apprend que , quoiqu’on ait allégué de ma part l’impoflibilité phylique où je fuis de me trouver à Paris dans le délai qui m’eft fixé , on veut cependant que je me préfente avec lui , avant l’expiration de ce délai, SC EV

----------

:( l 6 \ qu’autrement, on eft décidé à me âicuttr Mjmfi- ae corps. Le lieur Kornmann , indigné de tant d’iniuftice^ iê rend à Verfaiiles pour en porter Tes plaintes à M. le Garde-des-Sceaux , feul recours qu’il pût avoir dans I^S3M<^3c^PSgiltrk|s jfîip^lri^eurs^^ K t, n31 q sidsup Se reffouvenant qu’il a été accueilli de M. le garde- des-fceaux avec bonté , lorfque , quelques mois auparavant , il eft venu s’informer auprès de lui, comme on l’a vu plus haut, s’il m’étoit défendu d’écrire , il demande avec inftance à le voir. £ ]i ioupntioq On lui dit que M. le garde des-fceaux eft trop occupé des affaires publiques , pour qu’il puiffe en efpérer un moment d’audience. ; * /i Il fe décide alors à lui écrire une longue lettre dedans laquelle , après avoir développé avec toute l’énergie d’une ame révoltée , le complot déteftableo qu’ont formé fes ennemis pour me priver de ma liberté , il le fi ipplie de vouloir bien interpofer l’autorité de fon miniftere ? afin que M. le lieutenant-orimineî m’accorde au moins des délais fuffifans pour me rendre à Paris. !rtrénsd%rfifftttioq Le fieur Kornmann croyoit qu’on fe reflouvenoits- encore 5 à Verfaiiles , de la générofité courageufe avec laquelle , en le défendant , j’avois attaqué des hommes s jufqu’alors réputés formidables, & que , par pudeurvs feulement, quand ce ne feroit pas par un fentiment naturel d’équité , on viendrait à mon fecours , dans £ une circonftance où l’on ne pouvoir me laiffer oppri-. mer fans une véritable honte. k 1I j 0 q aup Le fieur Kornmann fe trompa. Les circonftancss avoient abfolument changé $ les hommes que favoisan attaqués avec tant d’énergie , avoient repris fin peu ;q de crédit dans ce pays de corruption ÔC d’intrigue , & il fe trouva qu’il étoit de la prudence que M. le garde;des-fceaux ne fit aucune réponfe^ uOÎ 9üp t8^ï Le fieur Kornmann retourne donc fans réponfe à p ar ^lltb 2Ulq *9l 'ï *

----------

. — C 37 5 ' a fdn rètôüf, & lé 20 du même mois de {fpteftv* bre , M. le lieutenant criminel lui aflîgne une heure ? :^^ftîéSS^aî^r#pàf^vânt lui/ ’= jfywy é bnei $ Le fïeur Kornmann arrive à l’heure indiquée. M. le lieutenant-criminel, dans cette féance remar* quable , prend avec lui deux tons différens : le ton de Juge & le ton d’ami. T “f j; J? Comme Juge, M. le lieutenant-criminel lui demande s’il avoue les mémoires qui ont paru fous fon nom , notamment ceux où il eft parlé du prince de Naflau, 6c pourquoi il les a répandus dans le public avec tant deprofufîon? àoSbo Le fïeur Kornmann répond qu’il les avoue , & qu’il fe fait gloire de les avouer , que le prince de.NafFau, dans ces mémoires, n’eft pas traité d’une maniéré auffi févere qu’il le mérite ; que fi ce prince eût été en France à l’époque où fon affaire a éclaté , il aurait nommément rendu plainte contre lui , comme contre un des principaux auteurs de fon infortune ; qu’il ne l’a épargné jufqu’au moment où il parle , que parce qu’il a regardé comme une efpece de lâcheté de le pourfuivre pendant qu’il étoit abfent j mais , qu’après la maniéré odieufe dont il vient de fe conduire , il n’a plus de ménagemens à garder , ôt qu’il eft décidé à ne pas l’épargner davantage \ quant à la profufîon avec laquelle on lui reproche d’avoir diftribué fes mémoires , le fïeur Kornmann ajoute , qu’ayant affaire à des hommes puiffans , il avoit penfé qu’il devoit les accabler de tout le poids de l’opinion publique , 6c. . que , pour former cette opinion redoutable , il avoit trouvé qu’il n’avoit rien de mieux à faire que de ma- niféftep & de répandre le plus qu’il étoit poff ble , les l^r^erïftîés. ' ? r» «î5 ?nsb îibè^s 9 Comme ami, M. le lieutenant-criminel veut appaF fer le fïeur Kornmann \ il lui repréfente qu’il vit e# *7^7 y < ï ue tout ce dont il fe plaint eft autorifé par l’ufâgè, par l’exemple des perïonnages les plus diftis* .

----------

L t)t

uhWAq iâ 810ÏE kpiqJt IÎBiSîid «BOMusil aï M . ; pat leur naiffançe ou leur rang 5 que s il eton. à y '' p] ■' J 1 i

fa p l ; -STra

ropos lame îeciuire par i amour-propre ü un auteyr, x cetoit de moi qu’on parloir, ) dont ,1a tête exaltée Tentraîneroir infailliblement dans des démarches qui finiroient par le perdre, qu’il falloir renoncer à la métaphyfique de cet auteur , ( il vouloir dire à ma . morale : ) que M. Lenoir , le prince de Naffau , le fieur de Beaumarchais étoient très-protégés , ôi que , quand on avoir le malheur d’avoir en tête des adver- fàires puiffans , il étoit de la fageffe de fe réfigner au mal qu’ils vouloient nous faire. ( i ) ,Le fieur kornmann répond qu’il eft étonné de trou- ,- r • ; t s -i ‘ c ^ ; ~ * * •?' „ ... . .0 îil ver dans la bouche d’un magiftrat un langage fi peu digne de la févérité de fon miniftere \ qu’il parle lui 5 le langage des mœurs , de la liberté lâchement outragée 3 des premières ÔC des plus faintes lois de la nature , fcandaleufement méconnues \ que l’autorité ? le crédit , la puiffance , dans la pofition où il eft , ô€ quand on lui a tout ôté , ne font plus que de vains noms, peu propres à lui infpirer de l’effroi, qu’il s’honore d’avoir adopté la métaphyfique de fon dé- fenfeur , ou plutôt fa morale fi douce, fi fimple SC fi Vraie } qu’au furplus le combat qu’il livre à fies adver- faires , eft un combat à mort, 8c que , jufqu’à ce qu’il ait obtenu la juftice éclatante qu’il réclame , il ne ceffera de les pourfuivre , quelque danger qu’on veuille lui faire courir.

(i) Il paroît que le crédit des adverfaires du fieur Karnmaou faifoit une forte impreflioii fur Fefprit de M. le lieutenant-criminel- Tout le monde connoît en Angleterre le fameux mot de Lord Mattf- field , chef de la cour du banc du roi , lors du jugement du procès en adultéré de Lady Grofvenor , avec le duc de Gloecfter > frere ,.du R,oi : « MeJJleurs , dit-il aux-jurés, vous avez à pro- o noire er entre le frere du Roi , & Milord Grofvenor : que la >i qualité de l’itne des parties lie vous en impofe pas-, jugez entre » le prince & lq-,lord , comme, vous jugeriez entre/vét Bî»* Et Je frere' du roi' fût condamné à vingt mille guinées dq?,dommages ._ c ji#érê8® H-y à IoHi' -de - Èor'dr Mutnpelâ irM."Ie 'fiçïitv'xïaUt-». critniiïel.

----------

.( 3 9' •) . M- le lieutenant-crimihèl reprend alors fa phyfiçH 'némie de juge, St venant à ce qui me concerne , îî luPdéclare qu’il fart que je fuis à Paris, que je me cache, qu’il en eft pofitivement inftrùit par le prince de Naffau St le fieur de Beaumarchais , St que le lendemain ? puifque je ne me fuis pas préfentê, il me décrétera de prife-de corps. f ^ Ijzfi î0 ^ n _ 1 On voit que c’étoit un vrai befoin pour M. le lieu- " tenant-criminel que de me décréter de prife-de-corps» Le fieur Kornmànn , au plus haut période d’étonnement St d’indignation, affirme fur fon honneur que je fuis dans ma famille , ne foupçonnant à coup sûr en aucune façon , la maniéré dont on me traite à Paris , attendu que, dans l’état de délabrement où eft ma fanté , il n’a pas encore cru devoir m’en inftruiré $ il ajoute qu’il eft bien étrange qu’on ofe me foupçort- ner d’une lâcheté , après les preuves fi publiques que î ai données , de mon caraéfete St de mon courage % qu’il eft bien odieux qu’on veuille , fur lé témoignage de deux hommes intérefFés à ma perte , St de deux hommes fur-tout tels que le prince de Naffau St le fieur de Beaumarchais, confommer à mon égard une iniquité fans exemple ^ St puis , comme il avoir peine e â contenir les mouvemens dont il étoit agité , il s’exprime , fur le prince de Naffau St fur le fieur de Beaumarchais avec une vérité fi févere , que M. le lieutenant-criminel , fentant qu’il ne gagneroit rien à l'interroger davantage , prend le parti de lever la féance , mais toujours en annonçant qu’il me décrétera deprife~ de-corps. U * V En ^quittant M. le lieutenant-criminel , le fieur Kornmànn , qui redoute toujours ce malheureux décret , va trouver Me. Brazon , fon procureur : ri; lui cxpofe tout ce qui vient d’entendre. Me. Brazon 9 après une courte délibération, prend Je parti de fe préfenter au greffe , comme mon procureur fondé:! SC là, il proieffe de nouveau contre tout ce qui fera

----------

, ~ ( 4° ) . ■ ordonné au préjudice de la déclaration , qu'il réitéré t que je fuis abfent , ôc de la demande qu’il fait , unë\ fécondé fois , en mon nom , de délais fuffifans pour ' me repréfenter. (i). Ce n’eft pas tout. Tandis que le fleur de Beaumarchais déterminoit le prince de Nafiau à nous pourfuivre’ ainfî avec tant de vivacité, il trouva qu’il pouvoir aufiî, de fon côté , nous faire quelque mal. Six mois à-peu-près setoient écoulés depuis qu’il avoit annoncé au public > dans fa feuille mémorable * qifil avoit rendu plainte contre nous. Pendant ces fîx mois nous n’avions pas entendu parler de fa plainte , & comme je lui avois montré tout en débutant quelle étoit abfurde , comme de plus, nous en avions interjeté appel, je m’étois perfuadé qu’il ne s’étoit pas occupé de la fuivre* J’avois tort. Le 19 feptembre , veille du jour où vous venez de voir que le fîeur Kornmann a prêté fes réponfes chez M. le lieutenant-criminel, fur la plainte du prince de NafTau, un huifiier porte au domicile du /leur Kornmann , une ordonnance qui le décrété êéajji- gnépour être oui, en conféquence de la plainte du fieur de Beaumarchais. Vous obferverez que la date de l’ordonnance eft du 22 août précédent , ôc que n’ayant été lignifiée que le 19 feptembre , il Ce trouve un intervalle , de fa lignification à fa date, d’environ un mois. Enfuite , trois jours après > c’efi à-dire , le 22 feptembre , le même huifiier porte chez le fleur Kornmann’, une autre ordonnance qui me décrété aufiî à'àjjigné pour être oui , en conféquence pareillement

(i) Je ne puis me refufer à la fatisfaclion de dire ici combien , daffs cette circonftance , & dairi tout le cours de l’affaire du fieur Kornmann , Me. Brazon a montré de zeie , de dévouement & d’intelligence. On honore fa profefiion , &. on mérite l’eltime de tous, les^gens de bien , quand on l’exerce avec le défintérefiement , la fermeté , & la nobleffe dont Me. Brazon a déjà donné plus d’11112 preuve en d’aufccss occafions.

----------

( 4y > & îa plainte du ileur.de Beaumarchais $ l'ordonnance eft ici datée du %%, jéptembre., comme l’exploit par lequel elle m’eft lignifiée. Vous demanderez, fans douté , pourquoi, fi [a.date ded’çtrdQnnance,portant décret, ûdjfignépour être oui, corjtre je fieur Kommann eft véritable , ce que je fuis loin d’affirmer , ( parce que je n’affirme que ce que je fais politivement ) , le fieur de Beaumarchais a tenu cette ordonnance fecrete un mois environ, fans la faire fignîfier ? Pourquoi? le voici c’eft que le 22 août, à la date dé 1 ordonnance , portant décret à'ajfignépour être oui , contre le fieur Kornmann , j’étois à Paris , 8c qu’on redoutoit peut être un peu que je ne publiafie quelque écrit, où j’aurois expofé , avec ma franchilè ordinaire, ce que je penfois de l’ordonnance , 8c de celui qui l'avoit fbliîcitée, 8c de celui qui i’avoit rendue. Il falloir donc attendre que je fulTe abfent, afin de fe garantir des vérités fâcheufes qui pouvoient m’échapper. Vous demanderez , fans doute auffi , pourquoi le fieur Kornmann ayant été décrété d'ajfignépour être oui, le 22 août, fur la plainte du fieur de Beaumarchais , je n'ai été , moi, décrété Ç\xï la même plainte , que le 22 feptembre ? Pourquoi ? le voici : c’eft qn’ertcore une fois, j’étois à Paris le 22 août, 8c que je n’y étois pas le 22 feptembre. L’information à laquelle le fieur de Beaumarchais avoit fait procéder , ne pouvoir , il eft vrai , prouver le 22 feptembre , ce qu’elle prou voit le 22 août \ c’eft-à-dire , ceci certainement: que le fieur Kornmann avoir ligné Sc publié des mémoires contre le fieur de Beaumarchais , 8c que j’avois rédigé cés mémoires \ fi donc on n’avoit pas jugé que je dufte être décrété le 21 août, pour avoir rédigé ces mémoires , je fens qu’au premier coup-d’œil il doit vous paraître abfurde qu’on ait jugé le contraire le 22 feptembre ,mais , j’éiois là le 22 août pour démon- 1 . F

----------

Ht!* 2 )) îe lieutenant- criminel ç% njqtqfr j^af d’éxùèlleritës raifons que je m’étois déterminé à rédiger les mémoires du fleur Kornmann, & le 22 fepterqbre, à deux cents lieues de Paris /comme on l’imaginoit 9 on avoit calculé que je ri’arriverois jamais à temps pour lui expofer ces raifons. Or n'arrivant pas à temps, SC mes adverfaires s’obliinant à me dire caché à Paris?», malgré la déclaration du fleur Kornmann & de mon procureur fondé\ 8t les délais demande® en mon nom pour comparoître m’étant en conféquence refufés , il dévenoit tout naturel de convertir le décret d'ajjîgriê pour être oui y du fleur de Beaumarchais , en décret r d’ajournement perfonnel, 8t puis enfln , auffi en décret de prife-de-corps. Ainfl, je me trouvois dans les liens de deux Décrets- e>e prise-de-corps } ôc vous voyez , alors, que s’il étoit tout Ample que le 22 août je fulle innocent, il étoit tout Ample aufli que le 22 feptembre , dans les mêmes circonftances ÔC fur le même fait on me préfumât coupable. Quoiqu’il en foit, le fleur Kornmann, en ce qui le concerne, adopte ici la même marche quavec le prince de Naffau. Il protefte contre le décret d'affigpé pour être oui, que le fleur de Beaumarchais a fait décerner contre lui il réitéré , en tant que de befoin 9 Fappel qu’il avoit déjà interjeté , comme je vous l’ai dit précédemment, de la plainte du fleur dé Beaumarchais, & de la permiflion d’informer qui lui avoit été accordée } il appelle de tout ce qui a été ordonné fur cette plainte, ÔL puis, les magiftrats fupérieurs étant toujours abfens, pour fe conformer à h loi, il déclare qu’il eft prêt à fe rendre chez M. le lieutenant* criminel, à l’effet d’y prêter fes répondes v _ Ce n’eft pas encore tout. M. Lenoir avoit auflî un puifiant intérêt à me nuire. ^hsaD.^tsdo Le'public penfoit que > depuis mon pjremiç^ tné- moire , M. Lenoir avoit perdu tout fon crédit viüais , il eft des hommes qui ne le perdent d^naars- entièrement : ce font ceux qui font le bleu fans goût,

----------

& le mal Tatis volonté , feulement:, parce; des circohftancesoù , je ne fais comment j

faite 1 le mal. M. Lenoir étant du petit nombre de ides- hommes précieux, tenoit donc encore a là faveur .par beaucoup de liens fecrets. Or, on lui perfuade de -profiter de fa pofîtion & de dire, contre fa cdnfciencc , qu!jL a befoin de fa réputation pour continuer fis •fervices; que tout le monde fait que je l’ai bleffé dans Ton honneur; que cela eft cependant, infup- portable , & , attendu quon croît parmi nous 4 tout èe qui fe rencontre dans un an et du confeil, qu’il lui faut abfolument un arrêt du confeil pour le laver des imputations que je lui ai faîtes. 21 : En conféquence , le voilà qui fort de l’efpece de ftupeur dont je Pavois frappé , &c qui , profitant aufli de mon abfencSe , fe met en campagne pour réufïir. sM, Lenoir va doucement, mais va bien. Dans cette circonftance , il prend fa route par les grands * fei- . gneurs ; il intéreffe à droite & à gauche , tous ceux dont il a fervi les pallions aux dépens des.miféra- bles , ( & le nombre n’en eft pas médiocre ) , & fou- vent heurté dans fon Chemin , ne fuivant jamais la ligne droite , mais allant toujours , il arrive enfin à ■obtenir /e'rieufement un arrêt du confeil qui, donnant à plufieurs de mes mémoires , la qualification de libelles, attefte à la nation que les faits qui s’y % trouvent à la charge de M. Lenoir font faux , & : les fupprime à la fois comme calomnieux & contraires i aux bonnes mœurs. Ainfi , M. Lenoir fut déclaré honnête-homme ! Il faut s’arrêter un peu. J êfois donc décrété d’ajournement perfonnel i à la requête dü Prince de Naffau , & décrété d’aflrgné A 'êtrë ouï , à la requête du fleur de Beaumar- -, chais. Ces deux décrets,attendu mon abfence, alloient donc être convertis l’un plutôt , l’autre plus tard , err * ' d^brçtède 'prife-de-corps., & de plus, un arrêt du confeil me proclamoit , en attendant mieux, rédac- .« fl mol"iun Fi

----------

,(;4 4 ;5 te*ir-c!ç libelles M diftributeu^^fe^loteàres [ii(3$- toit bien des infortunes à la fois.-] aslq . Or maintenant , il eft temps de le j&ettiqnè le propofoir on avec cqs. décrets & pet arrêt ? Toujours la même cHofe : toujours de m’éloigner de ce-malheu** xeux champ de bataille, ou. je, m.crois mont té trop redoutable.

Qn vient de voir que j’ét'ois parti de la capitale avec une famé très-dérangée, & qui demandait tous mes foins. U n’étoit donc pas naturel de penfer que, pour obéir à d v eux décrets de prife-de-corps, je reviendrois à Paris fubir tous les inconvéniens d J une prifon. Jé devois donc, à coup-sur, en apprenant la nouvelle de ces decrets, en lifant enfuite cet arrêt, qui m’in- culpoit d’une maniéré fi cruelle , prendre le parti de fuir, de quitter le royaume au moins pour quelque temps, 8c la chofe paroiflbit fi certaine > que le fieur de Beaumarchais difoit , à qui vouloit l’entendre (1) > que j’étois réellement en fuite 5 & qu’il imprimait même qu’il "m’avoir fait une telle peur, avec fon prince revenu de Crimee , que j’avois pris le parti de m’en aller en Amérique. Etant ainfi une fois éloigné du combat , & après ce qui venoit de m’arriver, perfionne, à ce qu’on cfpéroit , n’ofant déformais entreprendre la défehfe du fieur Kornmann , on comptoir qu’il ne refterok plus de grands efforts à faire pour confia mm er fa ruine. f Tout cela femblok aifez probable ; mais, dans les combinaifons probables, il fie rencontre fouvent des clémens qu’on n’apperçok pas , <5c qui en déconcertent tous les réfiuîtats. Vi.^ikollti li t si'Süo Il y avoir ici un élément dont on ne faifioit pas aflez, de compte. C’étoit. mon caracfere. Le fieur de- Beaumarchais n’avoit calculé , dans la conduke.qa’ilb me prêtoit , que d’après ce qu’il eût fait lui-même en femblable circonftance, & il ne fentoic pas affe^

(i) Dans le journal intitulé partir pour l’Amérique,

Ma Correfyondance \ on m’a fais m sitnbrm s| «

----------

( 45 $, P , ,, k , ae lûi éppal-tiefit pas plus étt ïe mëttfè' place , qu'il ne m’eff poffiblé , à moi, dé dêfcendfb à la fienne. " * i; ■ On a vu que le fieur Kornmarin n’avolt pas trouvé convenable de m’inftruire , à caufé du mauvais état de ma famé , de tout ce qui fe pàffoit à Paris contre moi. Cependant , quelques jours après qu’il eut fùbi fon interrogatoire , on trouva qu’il étdit de la prudence qu’il m’en informât. Il m’apprit donc d’abord les deux décrets , & la fantaifie de M. le lieutenant-criminel de les convertir en décrets de prife-de-corps ; il ajouta que, pour empêcher les effets de fa mauvaife volonté ,11 n’avpit plus d’efpoir que dans le. retour du Parlement, qu’on affuroit heureufement être très-prochain ; d’ailleurs-, il ne me parla pas de l’arrêt du confeil, que M. Lenoir avoit bien obtenu , mais qu’il ne connoif- foit pas encore , attendu qu’il n’étoit ni imprimé , nf affiché.

Je répondis que les décrets de prifé-de-corps n’a- voient pas de quoi m’effrayer ; que je voyois très- bien que fi ondes: décernoit , ce ne feroit que pour me contraindre de m’éloigner de la capitale, que je ferois précifément encore ici, comme en d’autrès^ occafions , tout le contraire de ce qu’on attendoit qu’en conféquence, fî les vœux de la nation pour le retour du parlement dans le lieu accoutumé 4 qe fes fonctions , n’écôit pas exaucés, & fi on n’ayôit pas le temps de fe pourvoir à Troyes pardevant lui i pour empêcher M. le lieutenant-criminel de paffer outre , il falioit Iaiffer faire M. le lieutenant-criminel y que feulement On devoit avoir foin de m’envoyer un exprès au moment ou il auroit converti mes décrets, en décrets, de prife-de-co.rps , qu’à l’apparition de cet exprès , je partirois pour retourner à. Paris - qu’em arrivant , je defcëndrois chez M. de lieutenant-criminel lui-même , afin de lui déclarer , vue j’étois préfent, & que pour obéir à ces décrets, j’allois-me; coîffticuër^pHfôhniet 5 dû ^Châmler| qu’eff ; . effet, je me rendrois aux prifons du p Gîf§îelêt ; que

----------

F ^ | |iïl, IÎ9\gG3 m îêiiAl sdfêi#:'§> aaupîaup isvociî îûoef je Ta vois tienne ma détent^&i||£i gdfâi longue, attendu que je ne doutais pas que dès que le parlement feroit inftruit d’une vexation fi odieufe, il ne fe hâtât de la faire celTer; mais, que dût-elle durer plus que je ne penfois , on pouvoir compter fur ma patience comme fur mon coürage , & s’en rapporter entièrement à moi fur les moyens que j’emploierois pour la rendre fatale. &c au juge qui n’auroit pas craint de l’ordonner , & aux hommes qui auroient eu le malheur de l’obtenir. na:< Cette lettre écrite , je me tins bien tranquille , attendant les défenfes du parlement de paffer-outre , ou un exprès. L’exprès n’arriva pas , & , autant que je me le rappelle, au commencement du mois d’o&obre, environ huit jours après ma lettre , le fleur Kornmann mecrb vit que le parlement étoit enfin de retour , qu’on n’a- vok pas oie aller en avant davantage , que , fur une requête qu’il avoit préfentée aux Magiftrats fupéneurs * il avoit obtenu que nous ferions entendus à une Audience fixée au 2.4 o&obre , & que toutes chofes à notre égard demeureroient en l’état où elles étoient jufqu a cette époque. D’ailleurs , encore point de nouvelles de l’arrêt du çonfeil. _ Enfin, le 15 du même mois , un de mes amis m’envoie un exemplaire imprimé de l’arrêt, ÔC , daqs la lettre qui accompagne cet exemplaire, je trouve qu’il a été affiché avec profufion , que les ennemis du fleur Kornmann en triomphent ,. qu’ils continuent à répandre que je fuis en fuite , ht que , finon pour moi , du moins pour le fleur Kornmann , il importe ? _en quelque état que foit ma famé , que j’abrege mon voyage &que je reparoifle. > Y . ;rns b .3, Cette lettre me décide à rompre tous rçiçs .projets 5 je trouve qu’en effet» il convient de rempéretr;un -trop grande adivité des ennemis du fleur Kommann , èc partant fur-le-champ , j’arrive affez à temps encore

----------

{ 47 5 pour trouver quelques débris t derniers relies de nos libertés. Or ici, l’aifaire du fieur Kornmann n etoit riqa moins qu’inilruite f, elle fe pourfuivoit dans les tribunaux ordinaires ^ le parlement en avoir à peine pris connoifiance il n’a.voit pas prononcé un feul arrêt . fur aucune des accufations quelle embraffe : elle né- toit donc pas mûre pour le confeil , qui, encore une fois, ne peut flatuer que fur les arrêts des cours. Et voilà cependant que , fans aucune formalité ? fans que les parties aient été entendues, fans que les charges, les informations, les pièces d’après jefquel- 2es j’ai écrit aient été examinées , on fait déclarer ait confeil, lequel, comme vous le voyez, dans aucune circooftance ,..ne peut être j,uge des p.erfonnes , lequel n’a, donc le droit de flatuer , ni. fur l’innocence de M. Lenoir , ni fur l’honneur du fieur ^ommann, ni fur ' te

----------

49 ) le mien ; voilà qu’on lui fait déclarer de îa manière la plus foienneile, que mes mémoires font des libelles * qu’ils inculpent à tort M. Lenoir * que M. Lenoir eft innocent , & que le fîeur Kornmann &L moi, nous fom- mes des calomniateurs. Tout cela * il faut l’avouer, fort abfoîument de l’ordre accoutumé de notre jurifprudence ÿ ôc fi , pour favorifer M. Lenoir, on étoit décidé à méconnoître cet ordre, on conviendra fûrement qu’il étoit au moins décent de^nous traiter, le (leur Kornmann & moi ,avec un peu plus de modération ôC de juftice. Ce n’éft pas tout. Non-feulement l’arrêt du confeil déclare mes mémoires faux &C calomnieux* mais il les fupprime encore comme contraires aux bonnes mœurs. Ici, la furprife du public a redoublé $ car , enfin , dans mes mémoires, je ne me fuis attaché à autre choie , en développant tout le fyftême des lois naturelles qui conftituent le véritable ordrefocia! & domeftique, qu’à prouver que , de tous les délits , celui qui attaque te plus efientiellement cet ordre , celui qu’il importe paf conféquent le plus de réprimer, eft l’adnlcere } que , du peu de fidélité dans les mariages .réfutent tous les vices qui défolent la fociété, que de l’un ion des époux, au contraire * naiftent toutes les afFeâions , toutes les habitudes qui, en nous rendant bons * nous rendent également heureux. Or, fi c’eft-là écrire contre les mœurs , on écriroit donc pour les mœurs , en érabliffant que l’adultere eft utile en foi , qu’il ne nuit en rien , ni à la paix des familles ,ni à l’ordre de la fociété ÿ qu’il eft le principe de toutes les vertus publiques & particulières, & qu’on ne peut s’occuper de le réprimer fans porter atteinte au bonheur générai &C individuel: c’tft bien un peu ce qu’a foutenu l’auteur du mémoire de la dame Kornmann ‘j auffi fon écrit n’a-t-il pas été fupprmé. Mais y il faut avouer que, jufqu’ici , cette maniéré de pen- fer avoir pafte pour feandaleufe 3 qu’elle n’étoit pas 4 - G

----------

(So ) celle du grand nombre , ÔC:, qu’avant 1 arrêt du; cerf* lêil,4]-eût paru tout auffcc^^iN?&àiî$p.(jifiâ mes Mémoires font contraires aux bonnes mœurs a que de foutenir que iévangile eft contraire à la rclï- • • tînrt^T M 31ln03 231103 313BI3D 3llcl«q IB I { ^on3d .M 3iin . ^ Amhqcnihib mo Telles ont été les réflexions auxquelles a donné lieu ? dans le public ,farrêt du confeil. ' l 1 5 3 n * 3IJ ftrffI noîl : Moi ,j avoue que je n’ai pas peufè comme le public*. En lifant cet arrêt avec attention, j’ai trouvé , î°. Que je n’avois pas le droit de m’en plaindre , êC cela parce qu’il a été vlfiblement accordé à M. Lenoir, à caufe de la pitié fi naturelle qu’il infpire. L’ufage eft , lorfqu’on fupprime un libelle , de défendre à font auteur de récidiver , ou de lui enjoindre d etre plus cir- confpeét à l’avenir. Ici , on n’a fait ni au fieur Korn- mann , ni à moi , aucune défenfe, aucune injonction'de ce genre. On a donc femi au fond que noua avions raifon ' 7 on n’a donc voulu faire autre chofe que combler . que foulager un peu M. Lenoir, qui s’agite bien moins, pour démontrer qu’il eft innocent, que pour être délivré de l’embarras de prouver qu’il n’eft pas coupable. Or, j’aurois tort de me fâcher de tout ceci, puifque moi-même , dans mon mémoire en ré- ponfe au fien, ému de tout ce qu’il fouffroit j’ai elTayé d’en faire, pour le public, un objet de pitié, bien plus que de haine , SC qu’en conféquence , je me utis attgjp ché à faire croire qu’il n'eft pas né méchant , quoique, je n’aie que de méchantes actions à lui imputer j que les fautes peuvent bien être en partie l’effet des cir- conftances où il s’eft trouvé, & que s’il fût venu dans un temps où il eût eu befpin. d’être honnête-homme pour parvenir, fon intérêt alors étant d’être honnête* homme , il le feroit facilement devenu_ e1JJ ^ \ i°. J'ai trouvé que cet Arrêt , quoique vifiblèmcni accorcié àd’efpece de compalfion-qu’infpirè M.Lenoir, ' n’avoit pas été obtenu fans une furprife faite à l’autorité, foie par lui, foie par fes protecteurs ; [car, b il faut le répéter ) M, Lenoir <k le fieur de Beau-

----------

bfttfr üb îêlIBl îriBVB'ïJ^ \

:rits conrre M. Lenolr ; deux

Ïf4?2f'è e».eun03 lis, j ai publie quatre et ont été imprimés en contravention aux réglieinens de la librairie , parce qu'à l’époque de leur Lopref- flon , l’influence de M.'Lenoir 11e me permettoit.pas de trouver un cènfëur qui les autorifât de -{a. figna- ture , & que je n’ai pas dû héflter entre lia régie- rnepc de police, qui m’empêchoit de remplir mon devoir ,& la plus impérieofe de toutes les lois divines , qui m’ordormoit de voler au fecours d'un honnête Homme , vicî'.ime de la perféeution la plus lâche 8c la plus cruelle. Les deux autres ont paru dans une forme légale , c’eft-à-dire , revêtus de la flgnature d’un procureur au parlement. Or , dans ces deux derniers , j’expofe précifément les mêmes faits que dans les deux premiers ; &. cependant, le confeil ne les fupprime pas (i). Que conclure de tout cela ? De deux chofes l’une : Ou que le confeil veut qu’on regarde comme faux , dans les premiers mémoires, les faits que j’impute h M. Lenoir , & permet qu’on les regarde comme vrais * dans les féconds ; ce qui, je crois , feroit une abfur- dité : Ou que M. Lenoir a difflmulé, je ne fais comment, Lexiftence des féconds mémoires , quoique tout le monde les connût, de cela, parce qu’étant reyêtus dé la fignature d’un procureur au parlement,, ils attef- toient qu’il y avoit au parlement une inflance entre lui & le fleur Kornmann , & que la circonftance d’une inflance dans les tribunaux ordinaires , auroic sûrement empêché qu’on ne lui -accordât fa demande. - Au moyen de cette petite fupercherie , on conçoit* qu’il n’aura pas été difficile à M. Lenoir d’obtenir l’Arrêt dpnt il s’agit ici. Il aura inyoqué les réglemens déjà H brairie ; il fe fera montré affligé , humilié; il

(O L’arrêt du ,confeil ne parle ni de mes premières t ni de fécondés objérvaùons contre M. Lenoir. G 2,

----------

, e^|"¥o§f '% q tïèi; nies mémoires ne font pas des libelles , on aura fini par lui en accorder la fuppreftlomp mais , ; av0ada' confiance inrimè : , & très raifonnable iiéâiifnoins, qlup cette fiippreilîon n’en empêeherck ni le débit 5 ni la leélute. Il me lemble que je raconte les cliôfes comme elles fe font paftees, * ■ c ofibnoo al oib'npr 3-, J’ai trouve que-là qualification 'co-ntf-a&e mâchonnes mœurs , appliquée à mes mémoires , dans l'arrêt du confeil, n'avoit pas de quoi iurprendre. Gerce qualification eft sûrement de fty le, comme il eft de ftyle dans les bülles portant condamnation d’héréfies , d'appeler toujours mai formants, impie yblafpkémMoire , toute proportion quine s'accorde pas avec la do ébène de leglife deRome/ott qu'elle s'en éloigne beaucoup, foie qu’elle en différé feulement un peu. Il en eft de cette magru-, licence de mots , comme de certains habits de cérémonie, qui ne vont pas également bien à toutes les, tailles , niais qu’à chaque cérémonie on ne peut réformer fur chaque taille , à caufe de la dépenfe & du temps perdu, A in fi , la perionne qu'on aura chaigé de rédiger l'arrêt , aura trouvé , dans fon protocole de qualifications , au mot libelle , la double épithete de calomnieux , & de contraire aux bonnes mœurs , Sù M. Lenoir ayant dit que mes mémoires ér,oient des libelles , parce qu’lis n'avoient pas parti dans une forme légale, cette perfonne accoutumée à fa routine , aura tiré de fon protocole- la double épithete ufitée dans la condamnation des écrits de ce genre; & en aura naïvement gratifié mes mémoires, ne fuivant en cela que l'ufage , & ne s'appercevant pas que , pour cette fois du moins , l'ufage étoit ridicule. Voilà , n’en doutez pas, comment mes mémoires iont devenus contraires aux bonnes moeurs. o - ) Au fait ; l’adminifiration , parmi nous, eft trop éclairée pour ne pas fentir que la première de toute,'? lespulfifances, eft la rai fon publique*, qu'on ne-l’offenm .jamais impunément; que rôt ou tard, elle fe venge avec éclat de la fortife ou de l’audace de ceux qui fa méconnoitfent ; il eft donc abfurde de penfer que ? corirè fe cfrdé cettè' 1 ïMfo,iï

----------

j | aât- ; Pfqferir^, e cornue» .ptfsnfaEÇ IkîAme morale : jf^M  pouvôtenfWfee tendus & imitant un peu , dans cettelchêéîfflafice - ce qu’on nous raconte de certains généraux^IfhSl^ qui ont eu l’air quelquefois de laifièr battre leur aile gauche , parce qu’ils étoient certains qu’en cdh- îinuant les manœuvres de la droite , ils arriveraient à la viàoire , je prends le parti dé négliger abfo- lument l’arrêt du confeil, SC pour aller plus iiirefnetrt St plus vite j je ne détermine de plan de défenfe que fur la double procédure du prince de MSiîaü & du lîeur de Beaumarchais. Or , par tout ce que vous avez lu jufqu’à préfent , il vous eft . je crois , bien démontré que le fieur de Beaumarchais, fidele au plan qu’il serait tracé dès le principe , n’avoit pour objet, avec cette doublé procédure , que de me fatiguer de fon mieux , en multipliant les ohftacles fous mes pas, St de parvenir , enfin, ainfi que je l’ai dit plus haut, à empêcher, à l’aide d’une conteftation particulière , l’exarhea approfondi de l’affaire principale. Mon plan , ici, devoir donc confifter à difpofer toutes chofes pour prouver , quand le moment en feroit venu , que cette conteftation particulière , defti- îuée de toute efpece de fondement en elle-même , ji’.étoit, avec tout ce qui s’en étoit fuivi , qu’un incident monftrueux, imaginé, comme tout ce que ie fieur de Beaumarchais avoit fait jufqu’alors, pour fie fiouftraire à une condamnation qu’il redoutoir. Mais , afin de parvenir à une preuve de ce genre , il m’importoic que la légalité , ou l’illégalité de ,îâ double procédure ne fût examinée que dans le cours des audiences , où feraient difeutés les appels qiie ,.j rnffîQi ^ 1 manu à fe pourvoir par devers le roi. Tout annonçoit donc que le projet pe, nos adverfaîfes étoit de dépouiller leè tribunaux ordinaires de la cçyjnoilîauce de l’affaire du fieur Kormnann. ( Voyez les nouvelles observations du fieur Kormnann , confie Snu an^au» ara lua *

----------

lé $eur Kornmann avait interjetés delà plupart Ordonnances du premier Jugæjoî isijvsfè xusngioï Et cela , parce que la difeuiïîon de ces appels y exigeant un développement régulier de toute l'affairé' du (leur Kornmann , jetoit néceffâirement un g>andl jour fur les motifs qui avaient porté îe fieur dé Beaumarchais à embarraffer le fieur Kornmann , 8t fur-tour à m’embarraffer , moi, dans les liens de fa double procédure. Or , les motifs du fieur de Beaumarchais étant une fois connus , vous voyez que la double procédure étoit bien plus facilement appréciée ce qu’elle valoit 3 St que mon ennemi , battu avec fes propres armes y fe trouvoit, fans beaucoup de fatigues de ma part 5 ' ; ramené tout de nouveau à ce rôle d’accufé principal 5, qu’il craignoit toujours fi fort de remplir. D’après cette idée , je me rends , le 24o$obré j" à l’audience , qui nous avoit été affgnée , au fieur Kornmann St à moi. Là , je demande , par l’organe de notre commun défenfeur, qu’il plaife à la cour' renvoyer , après la Saint-Martin , le jugement de notre' caufe avec le fieur de Beaumarchais SC le prince dé Naffau, toutes choses , jufques-là demeurant toujours datis le même état. 11 paroît qu’on me croyoit encore bien loin , St je remarquai, à l’air de furprife des défenfetirs du fieur de. Beaumarchais St du prince de Naffau , quand ils me virent paroître, qu’ils comptoient un peu fe prévaloir de mon abfence , pour me repréfenter comme un fugitif, St demander, en conféquence , la confirmation pure St fimple des décrets , dont Me. Brazon St le fiepr Kornmann avoient appelé en mon nom. Quoi qu’il en fait , j’obtiens ce que je defire , St nous-ffem-mes -renvoyés après la Saint-Martin. Ce premier point gagné , je jugeai, avec mes con- feils , que je n’avois plus aucune démarche à faire y jufqu’à ce qu’il eût été affigné une audience pour la

----------

' 4 X $8) grande caufe du fleur Kornmann , & alors mon def- fein v d’après le plan que je m’étois tracé, ëtoiî de demander, qu’attendu qu’il y avoit connexité incon» tefiable entre cette grande caufe 5c notre caufe particulière avec le prince de Nafiau & le fieur de Beaumarchais , elles fuffent jointes, 5c qu’il fût fiatué , par un feul 5t même arrêt, fur tous les appels auxquels l'une St l’autre avoient donné lieu. Le fieur de Beaumarchais foupçonnant très-bien * à mon inaéfion, ce que je médkois, n’oublie rien ? en une circonftance fi périlleufe $ pour m’empêcher encore de réuffir* Et il fait ce raifonnement: « la grande caufe du i) fieur Kornmann étant d’une haute importance, ne » peut être difcutée que dans des audiences foiern- » nelles que l’ufage a fixé pour la Tournelle , ou » nous plaidons, au famedi de chaque femaine. » Je n’ai qü’à faire demander par le prince de r> Nafiau, ou fes Agens , que fa caufe particulière T j) que je préfenterai comme n’offrant qu’une quefiion ïi fimpîe 5t facile à décider , favoir s'il a été, tnt » s'il Tid pas été calomnié j foit placée, pour être -à jugée fur le champ j à un autre jour de la femaine » que le famedi ; le mercredi, par exemple , &C long-temps avant qu’il puiffe être queftion de la jî grande caufe du fieur Kornmann. » Par-là j’empêcherai que ces deux caufesne foient y> jointes. j) De plus, aux audiences du mercredi * M. l’avo- » cat-général parle ordinairement feul, furleSpieces » qui lui font communiquées , Ôt les affaires y étant » portées à peu-près tout inftruites, il eft rare que » les parties y foient admifes à plaider par l’organe 5§ de leurs avocats. ^ &• » Mais , les caiifes n étant pas jointes, il n’y aura » d’autres pièces à communiquer ici à M. l’avocat- .» général que les informations auxquelles le P rin jj e : V 4 ** q îùitu»'ï!p ImA m

----------

, C 57 ï n de Mafia u BC moi , nous avons fait procède? £ » contre ceux que nous appelons nos calomniateurs > iî & ces informations ne feront certainement pas à » leur décharge» » Et qui fait il, d’après de telles pièces , mes adK » veriaires ne feront pas condamnés. » Et fi , par hafard, ils étoient condamnés , ce « premier fuccès de ma"part, ne les découragera-t-il « pas affez pour les porter à ne plus s’occuper de la « pour fuite de la grande affaire ? >> Du moins, ne dois-je pas élpérer que le défen* « feur du fieur Kornmann , étonné de fe voir l’objec » d’une condamnation , renoncera , pour toujours , à » la tâche qu’il s’eft inipofée ? » Et alors, n’obtiens-je pas ce que j’ai le plus ar* » demment fouhaité , n’ayant plus perpétuellement « devant moi, ou à mes côtés, cet fnfatigable An-v » tagonifte à combattre? » Il y avoit , dans ce raifonnement, bien des peut- être , ÔC , par conféquent , bien des mécomptes 5 mais , enfin, dans une pofition auiîi fâcheufe que celle du fieur de Beaumarchais, c’étoit à tout prendre , le meilleur raifonnement qu’il pût faire. Le voilà donc qui, pour empêcher la jonéfion des deux caufes , 8t fe procurer, à ce qu’il croit, l’avantage de me faire condamner fans m’entendre , fait folliciter, pour le prince de Nalfau , une audience du mercredi. Et il obtient une audience du mercredi. (1) Je l'attendais là. A peine l’audience du mercredi eft-elle obtenue ÿ que , tant çn mon nom , qu’au nom du fieur Korn- luann, je préfente une requête à la cour , où i’expo^,

. (O ifîous ne nous oppofions pàî à cetb audience , St il a’étoic fâs |bflîble qu'elle fût refuiée. H

----------

w .asimoi Mérita» lîRùài sn , i bmwm ’ldmOD 291 ç |IOl 9329D ljj@q / 91ÛD09 Onùb idhaV te , en peu de mots, que la queftion de lavoir fî hotré avons calomnié le prince de Naffau , eft indifpenfable- ment fubordonnée à la queftion de favoir fi les faifs dont il fe plaint font vrais ou faux } que , pour décider fi ces faits font vrais où faux , il faut néceffaire- ment examiner toute l’affaire du fieur Kornmann ; qtle ce n’eft donc que iorfque cette affaire fera folemnel- lement plaidée , qu’on pourra prononcer fur l’aânan en calomnie qui nous eft intentée par le prince de Naffau , & , en conféquence , je demande que les informations auxquelles le fieur Kornmann a fait procéder ne foient pas féparées de celles du prince de Naffau , ÔC même de celles du fieur de Beaumarchais, que ce ne foit qu’après avoir comparé les réfultats des unes & des autres y qu’on décide fi nous avons, ou fi nous n’avons pas calomnié le prince de Naffau, ÔC même le fieur de Beaumarchais, de que la cour veuille bien attendre l’époque de la plaidoierie de la caufe du fieur Kornman , pour prononcer , par un feul de même arrêt , fur la légitimité des demandes ou des accufa- lions de toutes les parties. Cette requête rallentit un peu l’aéfivité du fieur de Beaumarchais. Ce n’eft pas tout, de pour la déconcerter entièrement , je fais imprimer un mémoire de quelques pages-, fous le titre de Réflexions préliminaires y où* me fervant de la méthode des géomètres, je parviens à rigoureufement démontrer , non feulement qu’on ne doit pas nous juger enféparant Ses inftances? mais que ces inftances font tellement dépendantes les ? unes des autres , que nous femmes tout-à-fait impof- jibles à juger, fi, avant tout, on n’en ordonne la Ït± 30r ' S,blV ^ i ùo.luob mi 3 f La requête de le mémoire produifent l’effet qu il ' étôit naturel d en-efpérer. Le projet abfurde de nie faire juger fans m’entendre , dans une audience du

----------

( 59 )

mercredi, ne réuffit pas * & les caufes font jointes, f i) Voilà donc encore , pour cette fois , les combi- naifons du fieur de Beaumarchais tournant-contre.luî- même } le voilà , fe retrouvant toujours, & comme par une efpece d’enchantement, qu’il ne peut rompre, dans le cercle que j’ai tracé autour de lui , malgré tant d'efforts commencés en tous fens, pouf le franchir. fïuoi lonirncxe înaoi Or , maintenant, que me relie t-il à faire ? A continuer tout Amplement l’exécution de mon plan , c’eft-à. dire 9 à prouver , aéfuellement que le moment des audiences pour la plaidoirie foîemnelle de l’affaire du fieur Kommann eft arrivé , que le double procès que nous a intenté le fieur de Beaumarchais , tant en fon nom qu’au nom du prince de Naffau , n’eft , ainfi que je viens de le dire , qu’un incident monftrueux , qu’il importe de proferire comme uniquement inventé pour m’empêcher de fervir davantage , de mes con-> feils ou de ma plume , le fieur Kornmann, ÔC fe di£ penfer 5 lui , fieur de Beaumarchais 7 de la néceflité de répondre à l’accufation grave dont il eft l’objet. Eh ! que gagnerai-je à cette démonflration ? J’y gagnerai , moi , qui ne perds jamais de vue le terme où je veux arriver , qu’on en conciliera infailliblement que la caufe du fieur Kornmann efi: donc bien excellente ? puifque c’eft avec de fi trilles moyens qu’on eft obligé de le combattre j que la caufe du fieur de Beaumarchais eft donc bien mauvaife , puifque c’eft avec de fi trilles moyens qu’il eft obligé de fe défendre.

(i) Je dis ici , qu’eu conféquence de mes réflexions préliminaires &- de tna requête , les inftances furent jointes, quoiqu’elles ne le Idieiit pas encore , attendu la difl'olution du parlement , parce que je ne doutois pas , d’après l’évidence de mes raifous , qu’elles uc duiient l’être , & que le préfent mémoire ne devoit être publié ■qu’âpres que la jonftion en auroit été proiibncée, XI y a donc «si une erreur réfultaaite de circonftances inattendues , & quej’étoi*

« ■' U i

----------

. . . . { «a ; Il faut qifbn me pardonne la logique fi triple BC dénuée d’orneraens avec laquelle je vais raifbnner. & Veux;, une fois pour toutes, lutter corps - à- corps âvee inon adverfaire, Or , dans ces luttes redoutables , ce n’eft pas la grâce , mais la force , mais la jufleffe des mouvemens, qui donnent la viâoire.

MOYENS. scnmoA: in ç srtSbnéqto OîieBs *;rr? r fyjà'joéflaosib VriuauB ns Il me femble que je ferai parvenu à faire reléguer dans la clalfe des incidens abfurdes , les deux procès en calomnie dont il s’agit ici , fi , en examinant les deux plaintes qui fervent de bafe à ces deux procès , Bc les ci rcon fiances qui ont donné lieu à ces plaintes 3 Bt les aéfos judiciaires qui en ont été la fuite , j’établis : i°. Que la plainte du fieur de Beaumarchais , baie d’un de ces procès , St fur laquelle font intervenus les deux décrets À'affigné pour être ouï , contre le fieur Kornmann St contre moi , efl: , ainfi que je l’ai déjà fait' çonnoïtre , abfolument récriminatoire , St, qu’en donféqüence , les deux décrets à'ajfignépour être ouï , font infe&és d’un vice radical , qui doit en faire prononcer la nullité j sf> lûp * Isaibet 2°, Que la plainte du prince de Naflau, bafe de fâutre procès , St fur laquelle font intervenus les deux décrets d’ajournement perfonnel , contre le fieur Kornmann Bc contre moi, efl: également auflî récri- minatoirè BC , qu’en conféquerce , les deux décrets d’ajournement perfonnel n’ont pas plus de valeur que les deux décrets d'affigné pour être ouï j 3°. Que loin que le prince de Nalfau en particulier, fût bien fondé à nous pourfuivre le fieur Kornmann Bc moi, il n’avoit, au contraire, de plainte à formée, que contre les adverfaires du fieur Kornmann, BC parmi eux j fpécialement contre M, le Noir, & contre le fieur de Beaumarchais , lui-même 9 qui d'a^ Ji prudemment mis en œuvre j

----------

% 6h J 4?. Que noty&ulement le prince'de NafTaudfàŸoIt & plainte à former que contre M. Lenoir & le fieur de Beaumarchais, mais quHl y allait, qu'encornait* jour d'hui j il y va de fon honneur de rendre plainte si aism t sosig si aeq fb'it 5°. Enfin , 8t ceci eft fur-tout remarquable, que quand les mémoires que j’ai rédigés pour le fieur Kornmann , ne feroient remplis que de faits faux , en aucune circonftance de cette affaire cependant, ni le fieur de Beaumarchais , ni le prince de Naflau, ni tel autre des adverfaires du fieur Kornmann , ne petit avoir d’aéfion légitime à intenter contre moi. Je reviens fur chacune de ces propositions. ç àeinïBlq aeo é uy. ; .‘.h \uo iup eeDnsftîKmh ael $5 § i. Je foutiens donc 7 en premier lieu , que la'plainte du fieur de Beaumarchais ? fur laquelle font intervenu^ les deux décrets d'ajfignés pour être ouï, contre lè fieur Kornmann & contre moi, eft abfolument récri- minatoire, ainfi que je l’ai annoncé dès le principe de cette affaire , & qu’en conféquence les deux dé± crets d'afigné pour être ouï , font infeâés d’un vice radical, qui doit en faire prononcer la nullité. J’appelle plainte récriminatoire , toute plainte rendue par un accufé contre fon accufateur dans des cir-- conftances du délit dont il eft accufé. Je m’explique. J’accufe une perfonne de s’être rendue coupable de vol. A quelques jours de là, je rencontre cette perfonne ,, & je l’excede de mauvais traitemens, elle rend plainte des mauvais traitemens que je lui al fait eftuyer. Sa plainte, dans ce cas , n’eft pas récrimina- toire. Et pourquoi ? Parce que le fait dont elle fe plaint eft abfolument à part du fait que je lui imputeq parce que l’un peut être vrai , fans que l’autre foiç faux , parce qu’il ne s’enfuivra pas de ce que cette perfonne a volé, que je ne l’ai pas maltraitée j ois

----------

maltraitée

jguW mb

(Ç 1 ) réciproquement^ ^ej^’ai ? na pas voie. • „ « ■ . 1 , ^SjtfggfP « * ü0 ? 3aBV 6 t sonsupolnoD no înoiosebnsrn J’accufe une perfonne de s etre rendue coupable dè vol. Au lieu de défendre à mon accufation , cette per- Ibnne rend plainte en calomnie contre moi , attendu qiiaccufer quelqu'un de vol , cejï lui faire un outrage. Sa plainte , dans ce cas , eft récriminatoire. Et pourquoi ? parce qu’elle eft abfolurnent dans les mêmes circonftances que la mienne , parce que toutes les deux ne peuvent être vraies en même temps \ parce que fi la mienne eft fondée , la fienne ne l’eft pas ^ parce que s’il a véritablement volé , je ne l’ai pas outragé , je ne l’ai pas calomnié. Or ? toute plainte récriminatoire eft inadmfifible. Et cela , parce que toute plainte récriminatoire n’aboutit à rien.

Admettez, par exemple , dans l’hypothefe dont je viens de parler, la plainte en calomnie de la perfonne que j’accufe de s’être rendue coupable de vol: qu’arrivera-t-il ? que cette perfonne fera entendre des témoins pour prouver que je l’accufe d’avoir volé. Or, j’en conviens , puifque je l’accufe. Que prononcerez- vous donc fur de telles dépofitions ? Rien du tout : mais abfolurnent rien , car je vous défie de prononcer quelque chofe , avant que d’avoir examiné-, en fuivant ma plainte , à moi , fi l’accufation que je lui ai intentée , eft , ou n’eft pas fans fondement. Obfervez de plus ici , que non-feulement vous ne pouvez admettre une plainte récriminatoire , parce qu’elle n’aboutit à rien $ mais , que s’il vous arrivoit d’accueillir des plaintes de ce genre , il vous feroit encore impoftîble de punir jamais aucun crime. 3 Xous les accufét, par exemple , pourfuivis pour vols, pour affaflinats, ne manqueroient pas de rendre des plaintes en calomnie, où ilsprouveroient très-bien que les vols, ks aiTaftinatsiont des avions odieufes, & ? fi imputeç

----------

cfes a£Hons odieufes eft une calôlïinie 9 ) ou ils de- manderoient en conféquence , avant tout, qu’on déclarât coupables de calomnies les perfonnes qui les accufent. Or , une fois ces perfonnes déclarées coupables de calomnie 5 comment continuerez-vous à les pourfuivre ? eux , pour les vols & les aflaflinats dont ils font accufés. Toute plainte récriminatoire eft donc parcelle même 5 & par fes conféquences , abfolument inadmiftible. Vous êtes accufé , juftifiez vous y mais , ne récriminez pas : & puis, quand vous vous ferez jufti- fié , pourfuivez vos accusateurs, &. s’il eft prouvé qu’ils vous ont accufé fans fondement demandez des dédommagemens , des réparations proportionnés au tort qu’ils vous auront fait, & s’il eft prouvé qu’ils vous ont accufé avec intention de vous calomnier , implorez le fecoürs de la juftice ,pour qu’ils foient punis comme ils auront mérité de l’être. Telle eft la marche de la raifon & de la loi. Cela pofé, La plainte du fieur de Beaumarchais eft évidemment récriminatoire. ^ Car, comme on l’a vu en commençant 5 elle eft poftérieure , d’environ trois femaines, à celle qu’a rendu le fieur Kornmann contre lui (i), & de plus, elle eft: rendue fur le même fait que celle du fieur Kornmann j de plus , elle ne peut être vraie en même temps que celle du fieur kornmann.

(ï) Il n’eft pas même toujours néceftaire qu’une plainte foit pof- têrieure à une autre , pour être déclarée récriminatoire. Un homme (fft averti que je dois l’accufer de s’être rendu coupable d’uii vol ou d’un auaffinat, & il me prévient en rendant plainte eu calomnie fc'bhfre moi. Sa plaints, dans ce cas , eft encore réputée récriminatoire , & , l'ans qu’il foit befoin que je prouve que^eft dans l’in— tendon de me prévenir qu’il m’attaque , la plainte que je rends eArdfte ti^nire lui eft préférée. Le motif de cette loi eft que l’in- «técêf de la foeiété exige qu’entre plufieurs délits dénoncés, qui ne peuvent être ponrfuiris en même temps , celui-là foit préféré qui eft le pîttTgraW §'R’ dont la punition importe le plus à l’ordre public eu Particulier.

----------

Le fieur Kornmann accufe le /leur de Beaumarchais

de diffamation & de complicité d'aduLtere. Le fieur de Beaumarchais , au lieu de défendre à cette accu- fation , rend plainte en calomnie contre le fieur Kornmann, attendu qu’il i’a accufé, dit-il , de diffamation & de complicitéd.'adultéré. Certainement, la plainte du fieur de Beaumarchais eft ici fur le même fait que celle du fieur Kornmann \ certainement, fi telle du fieur Kornmann, eft fondée, la fienne ne l’eft pas 5 certainement alors , la plainte du fieur de Beaumarchais eft récriminatoire* ** wq& wamM Or , vous voyez que je vous prouve qu’on ne peut admettre une plainte récriminatoire $ vous voyez que je vousprouve que le fieur de Beaumarchais auroit dû commencer par fe juftifier, ÔC que ce n etoit qu’après ces préliminaires remplis,que fa plainte devenoitraifonnable* Mais , vous ne me contefterez pas , fûrement, que que toute plainte qui n’eft pas raifonnable, toute plainte qu’on ne peut admettre , eft également nulle \ mais vous ne me contefterez pas qu’une plainte légalement nulle ne peut donner lieu à aucun décret, ÔC cela , parce que ce qui eft légalement nul , ne peut avoir une effet légal 3 ÔC cela , parce que vous n’ordonnez les décrets qu’en conféquence des informations que les plaintes ont produites, ÔC que fi la loi vous oblige de rejeter une plainte , elle ne vous permet pas fans doute d’ordonner des décrets fur cette même plainte, que vous êtes tenu de rejeter. , J, r y Je ^ ^ Donc , dès que vous n’avez pu accueillir la. plainte du fieur de Beaumarchais , vous n’avez pas dû ordonner des décrets d'affigné pou r être ouï fur la plainte. Donc, les décrets d'affigné pour être ouï , dont nous avons appelé , le fieur Kornmann ÔC moi, font nuis , d’une nullité radicale , ÔC doivent être profcritç , ^CQPmeJa plainte dont ils dérivent. Voilà , je crois, ma première propofitian démon-

----------

( es J § n. le fikmens s en fécond lieu , que la plainte du prince de Naflau, fur laquelle font intervenus les deux décrets d'ajournement perfonnel , contre le fleur Kornmann ôt contre moi , eft aufli récriminatoire que celle du fleur de Beaumarchais , & qu’en confé- quence, ces deux décrets d'ajournement perfonnel font infeâés du même vice radical , que les deux décrets d'ajfïgné pour être oui, dont je viens de parler. Je n’ai befoin que d’un petit nombre de raifort-; nemens pour démontrer ce que j’avance. Le fleur Kornmann, en rendant plainte contre le fleur Daudet , corrupteur de fon époufe, a aufli également rendu plainte contre les fauteurs , complices & adhérens du fleur Daudet ; c’eft-à dire , contre tous ceux que le développement de fon affaire démontreroit complices , fauteurs ou adhérens du fleur Daudet. Donc , fi je prouve que le développement de l’affaire du fleur Kornmann , démontre le prince de Kfaflâu , fauteur , complice ou adhérent du fleur Daudet, j’aurai prouvé que le fleur Kornmann l’a néceflairement compris dans fa plainte générale. Or, voyons fi je le prouve. D’abord , je pourrois dire que je fuis certain qu’il réfultera des informations auxquelles le fleur Kornmann a fait procéder , que le prince de Naflau , la prin- cefle de Naflau dont on prétend aufli venger l’honneur dans cette affaire , font entrés pour beaucoup dans toutes les démarches qui ont été faites pour enlever la dame Kornmann à fon mari. Maisf j’ai des moyens plus puiflans que ces informations, pour établir fur le champ ce fait déciAK Et ces moyens, je les trouve dans les mémoires mêmes qu’ont publiés M. le Noir , & le fleur dg Beaumarchais.-

----------

/ ( 6S 5 Je., lis dans le mémoire de M. le Noir : « qull f>' n’a pas ignoré que Madame ia princeffe de Naffàtï 7) jfbîîicitolc la liberté de la dame Kommanfl. » Je lis dans le mémoire du fieur de Beaumarchais que : « le prince &la princeffe de Naffaul’ont prié » de joindre Tes efforts aux leurs pour obtenir la y> liberté de la dame Kornmann\rf&3 si grief f xuoqè Je lis dans le mémoire du fieur de Beaumarchais que : « cédant aux prières du prince ôcdelaprin- » ceffe de Naffau, il s’eft rendu, avec la princelfë » de Naffau , chez M, le Noir, & que là , pour » appuyer les réclamations de la princeffe , il a fait » un plaidoyer brûlant, en faveur de la dame » Kornmann. » Je Iis dans le mémoire du fieur de Beaumarchais que le prince de Naffau a écrit à M. le Noir , tou- jours en faveur de la dame Kornmann ^ qu’il a fait plusieurs courfes à Verfailles, toujours en faveur de la dame jcornmann , & je trouve , enfin , dans ce mémoire * une lettre dont voici le contenu , lignée par le prince de Naffau , ÔC adreffée par lui, à M. Amelot , alors miniftre. » J’ai été , Moniteur , plujîeurs fois à Verfailles , » 8t nommément aujourd’hui pour avoir l’honneur » de vous remettre un mémoire, en faveur d’une y> femme perfécutée. Son fort a intéreffé toutes les » perfonnes qui font véritablement inftruites de ion » affaire^ Permettez, Moniteur , que je vous prie » de vous en faire rendre un compte vrai » , ( défi- à-dire , un compte par le fieur de Beaumarchais , ) a & je ne doute pas que vous ne la mettiez au » moins dans le cas de fuivre le cours de la juftice , » qu’elle a invoquée, M. le Noir ayant affuré qu’il » n’étoit pour rien dans cette affaire ? ÔC qu’elle dêy. x> pendoit de vous abfolument. » J’ai l’honneur d’être \ ëtc* ( figné. ) Le Prineç » de Naflau-Siégheo, » «Le D&w* 178*1.»

----------

... „ X *7 I , . _j, j: Enfin 9 i!je'4!r?yaté le mémoire dçf fiéurde Beaii^ marchais, que c’eft quelques jours après la lettre du prince de Naffau, ôc le 27 décembre 17S1 , & par le. concours Ses pollicitations de ce prince & des fieu- nés ) qu’a été obtenu l’ordre qui a permis que la 4amé;;KODimaoft fût transférée, fans l'aveu de font, époux , fans le confentement de fes proches , comme lin effet abandonné 8c public , de la maifon des dames Douay, dans celle du médecin Page, êc l’on iait aujourd’hui que le médecin Page éroit l’homme de confiance du heur de Beaumarchais, & Ion fait; aujourd’hui que le fieur Daudet, intimément lié avec le prince êt ia princeffe de Naffau, le fieur Daudet, agent très-connu de toutes leurs affaires , le fieur Daudet , corrupteur très-connu de la dame Korn- mann, avoit la faculté de Ce rendre tous les jours chez Je médecin Page , & qu’il s’y rendoit, en effet , à-peu-près tous les jours. Voilà ce que je trouve dans les mémoires de M. le Noir ÔC du fieur de Beaumarchais. Or , vous voudrez bien remarquer que jamais le prince de NalTau n’a défavoué les fairs contenus dans ces mémoires.

Vous voudrez bien remarquer que jamais le prince de Naffau ne s’eft inferit en faux, contre la lettre que vous venez de lire. Vous voudrez bien remarquer que jamais le prince de Naffau n’a diffimulé fes liaifons très-intimes, très- h^unue e% encore aujourd’hui fubfiffanies , avec le . . Daudet.

üJes i>ttt$.donc regarder M. le Noir & le fieur de , comme des témoins que le prince de fe^&'èiO'fisrém^paio^ * ôaupovni - r ■ J- . ;,.j j donc regarder la lettre du prince de dNafiau, c; : une une lettre qu’il ne défavoué pas. , i. ionc affirmer, avec tout le public , qu’il. f -^ X qu’il, exifte encore des liaifons très-habi- 1 l

----------

ç. xtsmrnsii/k fia *»w fuelîès $C très-intimes entre le fleur Daudet £t le prince de Naflau, ÔC de ce dernier fait, ,on me permettra , Yans doute , de conclure que le prince de Naflau fàvoit très-bien qu en agiflant pour la dame Kornmann, il agiflbit pour le fleur Daudet , qu’il recevoit tous les jours à fa table ÔC dans fa ifâ&gfiiËq 'gàmqmi afllèh mmuEsH eb Maintenant, qxe emq,eii3iflBfii Ou il faut renoncer à l’évidence, ou il faut recon- ïvoître, d’après ce que, difent feulement M. le Noir ÔC le fleur de Beaumarchais, que le prince ôc la princeflb de Naflau ont finguliérement co-opéré à fouftraire la Dame Kornmann à rinfpeôion de fon epoux: uhnatBnpE- , ? oS1I036rî Ou il faut renoncer à l’évidence , ou il faut recon- noître , toujours d’après M. le Noir ÔC le fleur de Beaumarchais , que le prince ÔC la princefle de Naflau, ayant agi fans le concours des proches de la dame Kornmann ôc uniquement de concert avec le fleur de Beaumarchais , ne fe font certainement pas propofé de rendre la dame Kornmann à elle-, même , à fa famille ôc à les enfans. Ou il faut renoncer à levidence, ou il faut recon- noître , toujours d’après M. le Noir ÔC le fleur de Beaumarchais , que le prince ÔC la princefle de Naflau , en faifant des démarches pour la dame Korn- mann, n’ont eu évidemment d’autre deffein que de fèrvir le fleur Daudet , ÔC qu’ils ont ainfi très efficacement concouru à la replacer fous l’empire de fon fédu&eur. ^]WjUk . Or, c’eft un grand crime que de fouftraire une femme à l’infpeéHon de fon époux } c’eft un crime que d’enlever une femme à fa famille ôc à les en- fans $ c’eft un grand crime que de" la replacer fous l’empire de fon féduâeur. Et de ce que le prince de Naflau s’eft rendu coupable de ce crime, que faut-il conclure? Ceci cerz

----------

X ) garnement qui! eft évidemment complice, fauteur ou adhérent du fieur Daudet : car on eft complice 9 fauteur ou adhérent d’un accufé quelconque , Jorf- qu’on a favorifé le délit qui lui eft imputé. Or ? d’après ce qu’on vient de lire , qui ne reconnoîtra pas avec moi que perfonne , ( M. le Noir St le fieur de Beaumarchais exceptés) n’a favorifé y d’une maniéré plus exprefle , les délits imputés par lé fieur Kornmann au fieur Daudet , que le prince de ' Mais , à préfent fi le prince de Naflau eft complice, fauteur ou adhérent du fieur Daudet , il devient impoflible de me nier que fa plainte ne foit récrimi- natoire. =oo;Oar d’abord , le fieur Kornmann a rendu fa plainte e générale dans le mois d’avril 1785 , St le prince g de Naflau n’a rendu la fîenne que vers le mois de Juillet 1787 , ce qui rend celle-ci poftérieureà celle- là, de plus de deux années. Enfuite , la plainte du prince de Naflau eft fur le jrnême fait que celle du fieur Kornmann , 8t, à caufe de cela , l’une 8t l’autre ne peuvent être vraies en même-temps. y Elle eft fur le même fait que celle du fieur Korn- s mann , puifque par fa plainte , le fieur Kornmann attaque l’auteur des défordres de la dame Kornmann g St fes complices , St que , par la fîenne , le prince de Naflau attaque le fleur Kornmann St moi, fur ce que nous avons laifle entrevoir qu’on pouvoir le compter parmi les complices de celui que nous pour- . fuivons, comme l’auteur des défordres de la dame 5 Kornmann. v » Elle ne peut être vraie en même-temps que celle du fleur Kornmann ; 8t cela , parce que fl le fleur Kornmann St moi, nous avons eu raifon décompter le prince de Naflau parmi Tés complices dti fièur Daudet, il aura tort, lui, de nous accufèr dé ca-

----------

( 7=> ) lomnîe, quand nous n’avons avancé qu’un fait inconj 5 \ ïü®q siiomèm isiCHôiq bu âilduq s ,^ü| 3hî d’après ks principes que j’ai' expofé , toute plainte qui eft poftérieure à une autre , toute plainte qui eft fur le même fait qu’une autre , toute plainte qui , en conféquence, ne peut être vraie en même temps que cette autre , eft évidemment récrimina- foire, & de plus, toute plainte récriminatoire eft inadmiftîble. Donc, la plainte du prince de Naftau eft égale* ;

ment récrimiuatoire & inadmiflîble.

q fît,

£>_; -, ; 1 ■ . .. -, *... Donc, je puis dire au prince de Naftau , ce que fai dit au fieur de Beaumarchais : commencez par vous juftifier , & puis vous rendrez plainte contré vos accufateurs, fi vous le trouvez convenable. Mais , vous le favez encore, toute plainte récri- minatoire, toute plainte inadmiftible ne peut légalement produire un décret , & cela parce que ce qui. eft eflentiellement illégal, n’aura jamais de conféquencé légale. Donc , les décrets d'ajournement per formel, rendus fur la plainte du prince de Naftau , font aufli nuis que les décrets üajfigné pour être oui , rendus fur 2â plainte du fieur de Beaumarchais. asi lûiüDOiq * Donc , en derniere anaiyfe , il faut profcrire ceux- ci , comme j’ai prouvé qu’il faut rejeter ceux-là. ' Voilà, je crois, ma féconde propolition démontrée^

§ hl

I ue supÜqèi ïsTibVI eb sîbanncg

Je foutiens , en troifieme lieu, que fî le prince de Naftau avoit une plainte à former , ce netoit ni as®g. le fieur Kornmann , ni contre moi, qu’il devoit la di- ‘ riger j mais, contre>M. Lenoir, ôc contre le fieur de j^&Sbilrchais. . .anoiistet aâl. iul sluagEinevE-teii ^j 91 Il me femble qu’on entrevoit déjà une partie des chofes que je puis dire , pour prouver cette troifieme ‘ ^ 9üp

----------

w. lia awB - bnsa * «ffTl * jfe publie tin premier mémoire p®ur le fieur Korrt* lîiann , je n’y dis pas un mot contre le prince de Nafiau , St cependant, à cette époque , nous en fa- vions allez , le fieur KornmannSt moi, pour en parler d’une maniéré très-fâcheufe. ineupeîflôo ne t P M. Lenoir St le fieur de Beaumarchais répondent àT ce mémoire. "aoî_ r^ulq • ij-W* u l Le premier, dans fa réponfe, cherchant à s’excufer de ce qu’il a fait au préjudice du fieur Kornnqann, nomme la princefie de Nafiau , comme ayant vivement follicité auprès de lui, la liberté de la dame Kornmann , St n’oubliez pas ce trait, comme ayant même envoyé; des mémoires aux minières , dans lefquels le fieur Kornmann ne devoir furement pas être traité d’une maniéré bien favorable. ^ <■. Le fécond, dans fa réponfe , cife, Comme vous' Venez de le voir, à toutes les pages, le prince de Nafiau j raconte que c’efi: chez le prince de Nafiau qu’il a été engagé à s’occuper des intérêts de la dame Kornmann 5 parle , dans le plus grand détail, des dé** marches qu’ils ont faites enfembîe , pour arracher la dame Kornmann de l’afyle où elle étoit détenue, St lui procurer les moyens de fe réunir à fon fédu&eur \ en v un.mot, le fécond montre par-tout le prince de Nafiau 5 comme un des hommes dont le fieur Kornmann a le plus à fe plaindre , comme un des principaux auteurs- de fon déshonneur St de fa ruinje. Je réplique au premier , que les follicitations de la princefie de Nafiau, ne l’excufent en aucune maniéré, attendu qu’il favoit très-bien qu’il exiftoit des relations intimes , entre elle St le fieur Daudet, fédu&eur de la dame Kornemann , St que lui-même, parlant au fieur Kornmann , ne s’étoit pas expliqué d’une maniéré très-avantageufe fur fes relations, ^tsnoit Je réplique au fécond , que les infiances que lui a fait le prince de Nafiau , ne prouvent rien en fa faveur, & que la rraffion fui luïavcit été donnée cfte( es

----------

( 7 1 > * . * ~ « prince , pàr quelques hommes corrompus & quelques femmes fans pudeur , ne fuffifoit pas pour le juftifie? du rôle odieux qui lui étoit reproché. Or > il faut voir d’abord fi, en m’exprimant ainfi ; je n’ai pas été au-delà de ce que je devois dire , car fi j’ai été au-delà de ce que je devois dire 9 j’ai eu tort. Et pour me juger en ce point, il convient de rapprocher ce que j’ai dit des faits que je viens de vous faire remarquer , dans les mémoires de M. Lenoir » & du fîeur de Beaumarchais. Mais , d’après ces faits , qui ofera me nier que je rie fufle bien fondé à m’élever avec force contre la princeffe de Naflau ? que je n’euffe le droit de lui demander , par exemple , à quel titre elle s’étoit mêlée d’une affaire qui devoir abfolument lui être étrangère ? Pourquoi elle avoir ofé envoyer des mémoires aux miniftres , où néceflairemenr elle avoir dû inculper d’une maniéré très-grave le fîeur Kornmann , puif- qu’elle ne pouvoit juftifier la conduire de la femme, fans imputer au mari les procédés les plus odieux ? Qui ofera me nier que les cirConftances ne m’au- torifafTent encore à dévoiler , fans ménagement les motifs qui avoient fait agir la Princeffe de Nalfau ? à prouver que ces motifs n’étoient autres que de fervir le fîeur Daudet, homme aufli connu par fes mœurs infâmes, que par fes efcroqueries ôc fes intrigues ; le fleur Daudet ,avec lequel toute relation étoit déshonorante , & qui, de l’aveu de tout le monde , étoic cependant l’agent le plus intime , le plus fecret de fes affaires , comme de celles du prince de Naflau ? le fîeur Daudet enfin , dont le projet, en fe rapprochant de la dame Kornmann, ne pouvoit être que de vivre avec elle d’une maniéré aufîî fcandaleufe au moins qu’il l’avoir fait j jfqu’alôi^? 1 ^^^ 3 ** D’après ces faits encore , qui ofera nier que je ji’euffe le droit de pourfuivre dans; les tribunaux , d’une maniéré très-fpéciale , le prince -dé Naffau , & de le forcer à m’y rendre un compte fes démarches? qui me conueftera que

public de pu fie

je ne

l’engager dans toits les rifques d’une procédure criminelle

----------

* , ( ) ijunelk,4nll que les autres adverfakesju fleur Kofâ- inar.n , pour avoir favorifé de tout'Ton pouvoir , le projet: fcattdâieüx d'enlever une femme à fon mari * Une rriere à fes ' en fans ? Qui doute que-, m’armant contre lui de toute la fé vérité des lois , & l'accablant dës conféquences aftxeufes que fâ fatale intervention avoir eu dans cette affaire , il ne me devînt facile de le faire compter au nombre des principaux coupables dont j'avois révélé les trames criminelles , ÔC publié les vexations ou les attentats ? Au lieu de tout cela, qu'eft-ce que je fais ?. Vous le voyez je n’attaque directement ni le prince ni la princefle de Naffau,mais, fatigué de les entendre nommer fans celle par les adverfaires du fleur Kom- . macm , le me contente fimptement, comme îe viens de vous le dire , d'obferver , en répondant au fleur de Beaumarchais, que la mifiion qui lui écoit donnée chez le prince de Nalfau par quelques hommes cor-* rompus & quelques femmes fans pudeur , ne fuffifoic pas pour le juftifier. Je me contente fimpleraent de faire remarquer, en répondant à M. Lenoir, qu'attendu qu'il connoilioit très-bien les relations intimes de la princeffe de Nalfau avec le fleur Daudet, ôc qu'il s'étoit lui-même expliqué fur ces relations d'une maniéré peu favorable , il n'a voit pu céder aux foili- C-kations de la princelfe, fans manquer à ce qu'exi- geoit de lui la févérité de fon miniftere. Voilà ce que j'ai fait, voilà ce que j’ai dit. Sans doute , vous conviendrez que , fans forcir des bornes de la prudence , il me devenait facile de dire plus , & de faire davantage. Cependant, jpi ici deux objections à détruire. D'abord r pourquoi, dit le .prince de Nalfau , en parlant; de la million acceptée chez moi , par le fleur de Beaumarchais, prétendez-vous qu’elle n’a pu lui être propofée que par des hommes corrompus & des femmes, fans pudeur ? Ne voyez-vous pas, qu'en vous 'exprimant ainfi, vous donnez à penfer que je recevais chez moi des hommes corrompus & des femmes fens pudeiir ? . .... - 'Certes, voilà une étrange délicateffe, ôc je ne

----------

jtfat-tendots pas que le pripce de Nalfau entreprît dd nous perfuadér qa'il'fallqic faire preuve de vertu pour être admis dans fa maifon 1 Eli bien S qu’il nomme les peilonnes qui fe font trouvées chez lui, le jour ou le iieur de Beaumarchais allure qu’on lui adonné, l'honnête million d’enlever la dame Kommann à fou inari ?■ Je lui foutiens, moi , que ce ne pouvait tiré en e.jfet %ue des hommes cmcmpus &' des femmes fans jpudenr; & je lui foutiens , parce que le complot dont il s’agit, offenfoit également la pudeur & la probité # Sc je le lui foutiens j parce qu’en conféquence il étoit impoffible qu’un tel complot fut accueilli par des Bommes délicats , par des époufes fidelles , par des meres attachées à leurs devoirs. Il me fembîe qu’on lie m’obligera pas de prouver une vérité fi triviale. En fuite, pourquoi, ajoute le prince de Nalfau, dites-vous qu’il y avoir des relations intimes entre la jprincefîe de Nalfau & le heur Daudet S Pourquoi dites-vous que M. Lenoir s’eft exprimé fur ces rela~- tions d’une maniéré défavorable ? Ne fentez-vous pas, <ju’en parlant ainlî , vous faites naître des foupçons fur Les mœurs de la princede de Nalfau , &: , fous ce point de vue , n’avez-vous pas quelques reproches g vous faire ( î) ? Non : je n’ai point de reproches à me faire. J’ai dit qu’il y a voit des relations intimes entre la princelTe de Nalfau & le lieur Daudet, parce qu’en effet , vous ne me nierez pas, parce que tout le publie fait qu’il y avoir des relations intimes entre la prin- celfe de Nalfau & le heur Daudet, & de plus, parce que je ne pouvois m’empêcher de faire remarquer que ces relations exilloient , afin de démontrer , fans répliqué , la prévarication que j’imputois à M. Lenoir. J’ai dit que M. Lenoir s’étoit expliqué d’tine marilërè défavorable fur ces relations , parce qu’en effet, il s’eft expliqué d’une maniéré défavorable fur cesrelâà*- lions ; & de plus , je n’ai pas befoin de vous prouve^ qu’il. étqit impqiîlble qu’il en parlât en des ternies

(O Je fais qu’on fe propose de me ■Tpteftlôifc ; à TaHdiënce» ; ' : 1 ü9C| ijèld dois iul kofn-îuqèî Ëi q.u

, üi!b ■mil 1 / -tt taire grisujerne^g^ p èv.tîoïq msiïîâîjsî

----------

’&ïj'jtiqsïîiîa üêBêH afc(s^5'i| si oup mq Eiobnerjif #fl£ftàgê&’£ ?^&¥*!MÇE'efloir fa voit t r ès-bjféftAltjSl fbfiîfttgé i|gdk‘ të^fieiïr-Dati€^pf ! iiH^^it ri petWt j5ltt2 fieurs fois ait fieur Kornmann , comme un eferoef comme un intriguant , comme un homme fans principes ôc .fans foi ; 8c le fieur Daudet étant l’ami , l^afEdé , l’agent public & fecret du prince & de la princeffe de Nalfau, vivant à-peu-près habituellement d'ans leur maifon, vous voyez bien que M. Lenoir, en parlant des relations qui exiftoient entre lui & la princeffe de Nalfau , n’a pas pu dire , par exemple-, que ces relations avoient la vertu pour caufe, 8c tè bien public pour objet. d c M&Mtw eamenor! Je n’ai donc parlé ici que d’une manière conforme à la vérité. Si donc vous trouvez que les mœurs de la princelîle de Nalfau font offenfées ^ ce n’ell plus moi que vous devez accufer , mais la feule nécelfité des chofes. Suppofons , pour m’expliquer mieux , que le fieur Daudet foit un homme de bien , une homme d’une conduite irréprochable , alors, dans cette hypothefè ^ je n’aurai certes rien dit qui ait pu donner lieu au plus léger foupçon fur les mœurs de la princelfe de Nalfau, lorfque j’ai fait connoître qu’il exiftoit des relations intimes entre elle Ôc le fieur Daudet : ce n’efi donc que parce qu’il ell: environné de la plus honteuiè réputation , que je n’ai pu , félon vous , fans que les mœurs de la princelfe de Nalfau aient été offenfées, parler de fes relations avec elle ; mais dans cette circonllanr çe , je vous le demande , à qui doit s’en prendre la princelfe de Nalfau ? Eft-ce à moi , qui, par la né- celfité de la défenfe du fieur Kornmann , me fuis vu contraint de faire remarquer de telles relations , ou à die qui les a foigneufement entretenues ? ou à elle faifani d’uh homme qu’elle lavoit de tout point ma! famé , fon agent, fon homme de confiance , fon ami , en le fervant outre mefure dans une Occafion où il ne médiroit qu’un crime, a raaîheu- reufemem prouvé que fa réputation lui étoit bien peu K z

----------

cfttrP, Stn’a drainé dê pfiêpktét shâidbtœileb thème , ! î%p in iô h dëfaVo^libîévd®s i«B’tiàcufab 6 inconfidérément d’être fauteur ■^ôjoufd’hüi-? iis , à propos de quoi : parlez-vous ici des

mœurs de la princeife de Naifau, & qui a jamais fongé à les oifenfer ? ?’ ôb D sup srrmî If peut exifter entre un homme 8c une femme des relations de plufieurs efpeces ,* des relations de focié- té , des relations d’amitié, des relations d’intrigue, enfin des relations qui bleifent les mœurs , parce qu’e|? les ont une paillon désordonnée pour objet. Or, il eft impôfiible que j’aie pu avoir en vue , en parlant de la princeiîe de Naifau St du fieur Daudet, cette derniers efpeee de relation. Car, quand j’ai dit un mot des re? Iat'ons de la prircaife de Naifau avec le fieur Daudet, j’ai rendu compte , en même temps , dans le plus grand détail , de la paillon du fieur Daudet pour la dame Kornmann j j’ai expofé que cetoit pour fervir cette paillon malhonnête, que la princeife de Naifau avoit agi avec tant de zele , foit auprès de M. Lenoir, foit auprès des minières} mais , on me fuppofera fans doute aifez de raifon pour croire que j’ai parfaitement fend que s’il y avoit eu , entre la princeiîe de Naifau St le fieur Daudet, des relations dans le même génre qu’entre le fieur Daudet St la dame Kornmann , la princeife de Naifau qui, dans cette fuppofition , aù- roit eu néceifairement le plus grand intérêt de rompre les relations du fieur Daudet avec la dame Kornmann , ne fe feroit pas tant occupée de rapprocher celle-ci de fon féduéteur. En parlant des relations de la princeife de Naifaib, avec le fieur Daudet , je n’ai donc pas pu - comme vous le voyez , avoir un iêul inftant dans la penféede projet imprudent de faire naître des foupçons lut les mœurs de la princeife de Naifau. Mais-,.: alors^ofrie direz-vous , de quelles relations avez-vous donclparié}? De quéHés relations d Ethiques vous vouiez

----------

('77)) ë%: relations  an.foiîru iuét m yov& f .rvfov ai vo* n- S’ils font faux, ce fera toujours la mêrqe chofe, ‘ Alorsk> le prince de Nafiau aura été calomnié , ç,e fera? fes calomniateurs qu’il lui faudra pourfuivre, ^ fe« calotiïniateurs ne feronx^ni le fieur

----------

| iyôîl uh stfellllaeb pinmqleo m noîâtè «nann> ni moi, puifque lï nous avons parié  contre le prince de Naffau , aucune des réflexions fâcheufes qui l’affligent aujourd’hui. Dans cette hypothefe, comme dans la précédente , c’eft donc encore contre M. Lenoir ôc le lieur de Beaumarchais qu’il doit diriger fes pourfuites. - De toutes les maniérés le prince de Naffau a donc manqué de jufteffe , pour ne pas dire de jugement , eh nous cfioififfant, le fieur Kornmann ÔC moi, pour objet de fa vengeance. De toutes les maniérés , ce n’étoit donc que contre M. Lenoir, ce n’étoit donc que contre le lieur de Beaumarchais que le prince de Naffau devoir diriger fes plaintes. Soüs ce point de vue , d’après tout ce que je viens de dire , je puis donc conclure , fans crainte de con- tradi&ion , que la plainte du prince de Naffau contré nous, eft auffi mal fondée quelle eft, quant aüx eirconftances où elle a été rendue, récriminatoire ÔC inadmifflble •; ésisrio fbVli'hp Voilà, je crois, ma troilîeme propolîtion démontrée, , -y Je foutiens , en quatrième lieu, que non-feulement le prince de Naffau n’avoit d’aéfion à intenter que contre M. Lenoir ÔC le lieur de Beaumarchais ; mais, qu’il y altoit, ôc qu’il y va encore aujourd’hui de fou honneur de rendre plainte contre l’un ôc l’autre , ôC fpécialément contre le lieur de Beaumarché^iauoi Gàr , puifque le prince de Naffau a intenté une

----------

( 79 X. &â:ion en calomnie dans 1’affaire du fleur KornmannJ Cefl furement parce que, dans cette affaire, on lui a imputé des faits odieux 3t qui tendent à compromettre ,d’une maniéré étrange , fa réputation. Or , un homme d’honneur ne fouffre pas qu’on lui impute des faits indignes de lui, 6c qui peuvent don? ner-, de fon caraâere & de fes principes, une opinion déf3v qui détenoit la dame Kornmann chez les dames Douay, & y faire fubflituer l’ordre qui la confiait au médecin Page , ou plutôt qui la livroit à fort féducfeur. suted si non ■ Enfin, je n’ai pas béfoin de vous répéter que c’efi: dans ce même mémoire que font tranfcr its de nombreux lambeaux des lettres du Heur Kornmann , lambeaux qui , comme je vous t’ai dit , e n commençant, s’y trouvent arrangés avec un art allez perfide pour porter à croire que le Heur Kornmann eft le premier auteur des défordres qui orit excité fes plaiû- îes , & jufiifier ainfi , & les trànfports qui ont agité ie Heur de Beaumarchais à la leéfure de ces fameifies lettres , 8t les démarches auxquelles cette lethirel’a î; ,i0 ; 03VE lU-h.iaD 9D 23i3m3D XfJB ml iuup or, maiûMiiitft oupnsm ?sq oaob Vdus favez que, dans mes précédons écrits , j’ai démontré i dé maniéré à ; emp êchëf ' Hou te ;r -ir éplif# 2 9 »■* que

----------

i % ) que îe fieur de Beaumarchais en a groffiéremetic impofé lorfqu’il a dit qu’il ne connoifioit pas même de vue la dame Kornmann , quand il s’cft chargé de fa défenfe 3 qu’au contraire , bien antérieurement au dîner chez le prince de Naflau , il étoit dans la confidence du fieur Daudet , que plus d’une fois, ii *. avoit favorifé le rendez vous de la dame Kornmann avec celui-ci 3 qu’en un mot, ii avoit des relations à-peu près également intimes avec les deux perfon- nages. Vous favez, que dans mes précédens écrits, j’ai démontré que tout ce que le fieur de Beaumarchais raconte s’être paffé au dîner chez le prince de Nafiâu , ti’eft qu’une fable inventée à deflein , pour motiver fon abominable conduite dans l’affaire du fieur Korn- mann 3 que jamais, il n’a pu être queffion à ce dîner, des lettres du fieur Kornmann , au fieur Daudet , SC de la prétendue complicité de l’un avec l’autre : & cela , fi vous vous le rappelez , parce que ce fait principal, ce fait, qui avoit fuffi feui , au dire du fieur de Beaumarchais, pour le déterminer dans toutes fes démarches, ce fait , qui feul , jufti- fioit la dame Kornmann , ne feroic jamais forti de fa mémoire 3 ii n’auroit donc pas manqué de s’en prévaloir à tout propos 3 il n’auroit donc pas manqué , par exemple , de le répéter en quelque forte à chaque ligne de fa dépofition, lorfque le fieur Kornmann l’a !fait entendre comme témoin dans fon information 3 il n’auroit donc pas manqué de le faire inférer dans 5 tous les écrits de la dame Kornmann , évidemment 'commandés ou rédigés par lui , il n’auroit donc pas , : manqué de 4’oppofer fans ceffe au fieur Kornmann , dansrfes nombreufçs négociations tentées pour mettre fin aux démêlés de celui-ci avec fon époufq 3 il n’auroit donc pas manqué de dire , à toutes ces époques ^remarquables^ ap^fieur Kornmann: ou üibifTez la loi mous..vouions veus impofer,, ou je fais imprimer ' ‘ c

----------

{& ) jÿos-lettres.: & prouvantainfi votre lâche cdnipMtê^ avec le féduéfceur de votre femme , je vous couvrirai ’il ne fera pas poffible d’effacer, -cependant vous êtes inftruit maintenant que ni dans fa depofition, bien quelle foit horriblement calorri- nieufe , ni dans les écrits de la dame Kornmann, ni dabs le cours des négociations pour pacifier les différent .des deux époux, il n’a été une feule fois queftion, ; il n’a été dit un feul mot, & du dîner chez le prince de Naffau, 6t des lettres produites à ce dîner, St des déterminations prifes après la lecture de ces lettres. Enfin , vous favez que dans mes précédens écrits ? j’ai démontré que fi on n’a pas ofé produire les lettres du fieur Kornmann dans toutes les circonftances dont je viens de parler , fi on ne les a fait imprimer feulement qu’après la publication de mon premier mémoire , 6c tout à-fait en défefpoîr de caufe , c’eft qu’en effet, elles ne fignifient pas ce qu’on a voulu -leur faire fignifier \ c’eft quelles n’ont pas le moindre rapport aux défordres de la dame Kornmann avec le fieur Daudet \ c’eft quelles fe lient toutes à une autre aventure abfolument étrangère aux délits imputés par ’ le fieur Kornmann au fieur Daudet 5 6C . puis vous favez encore que ce n’a été qu’en les mettant en lambeaux, ôt en accompagnant chaque lambeau d’un commentaire infernal, qu’on a pu en tirer parti, pour donner à penfer que le fieur Kornmano avoit favorifé, par une connivence criminelle , des projets de féduffion du fieur Daudet, fur fon époufe. J’ajoute de plus aujourd’hui cette réflexion importante: c’eft que file fieur de Beaumarchais perfifte à foutenir , malgré tout ce que j’ai prouvé traire, qu’en effet il a été queftion à un* dîner chez le prince de Naffau-, des lettres du fieur Kornmann? SC que c’eft en conféquence des déterminations prifes ■ à-ce dîner, que ces lettres ont été produites àu& ii wdmuQi

----------

rèîMqfflbb arîoÊÎ sïîûv iïm^il&uQïa «SS. minières ? afia , comme il le dit » de leur faire oiivfï? Jes yeux ^ c’eft-à-dire , dans la réalité , afin de les tromper davantage , il fe trouvera que le fieur de Beaumarchais aflbcie à un complot déteftaBFe,■ êc k prince de N a lia u , & toutes les perfonnés qui ont dîné, le jour dont il parle , chez le prince de îvaiî'au. Car , remarquez bien ce raifonnement, le dîner chez le prince de Nafiau a lieu en 17 81,6c le fleur de Beaumarchais ne s’eft prévalu publiquement des lettres du fieur Kornmann qu’en 1787^ à i’époqu^mi j’ai publié mon premier mémoire \ & jùfprâ cette époque , ni le prince de Nafiau , ni la princeftè de Nafiau , ni le fieur Daudet, qui, vraifc m blab h me n t , afiiftoit auffi au dîner dont il s’agit , ni aucun des convives de ce dîner fameux, n’ont parlé de ces fet-. très : or cependant, tous, comme le fieur de Beaumarchais , avoient le plus grand intérêt d-en parier , puifque vous venez de voir que fi ces lettres fighi- fioient véritablement ce qu’on a voulu leur fan e fignifier depuis , elles fuffifoient pour fermer irrévocablement la bouche au fieur Kornmann , pour terminer en un inftant toutes fes difcufîions avec fon époufe ; tous auront donc fenti, comme le fieur de Beaumarchais, qu’on ne pouvoir , fans leur faire dire ce qu’elles ne difuient pas , en tirer avantage contre le fieur Korn- mannj tous feront donc convenus de ne pas les pro* s duire en public, de peur de s’expofer à une difcuffîon fâcheufe , mais de s’en fervir feulement en fecret auprès des minifires, afin de leur perfuadèr, à laide de l’interprétation affreufe qu’on leur donnoit, que le q: heur Kornmann avoit lui-même profiitué fon époufe à fon Téduéïeur, St qu’il éto'it de toute juftice de rendre à celle ci la liberté qu’elle réclamait. Tous , dans cette hypochefe , le tronveroierit. donc complices d’une infâme calomnie , St d’une calomnié dont toutes les conféquences ont été défaftreu'cs, St fe trouvent aujourd’hui maïheureufément irréparables. L 2

----------

■ Ceîa pofé-, dîs : au prince de -MafTavrî e gîeM Ou j'ai démontré rigoureufement, 6c de maniéré à impofer à jamais fi! en ce au fieur de Beaumarchais^ que la fcene qu’il fuppofe s’être paflëe chez vous , 8c dans laquelle il afliire qu’il a été queftion pour la première fois des lettres du fieur Kornmann , eftune ) fable infoutenable , imaginée uniquement pour le l îuftifier , lui, ôc rendre de plus en plus odieux le fieur Kornmann^^xgOTjjs^g 9 b u * e;j£*j nêmal Et alors,comme vous jouez un rôle principal dans cette fable abfurde , il fera vrai que le fieur de Beau- . marchais aura travaillé à faire de vous, dans fes écrits, un complice de fon impudence & de fa fourberie : Ou , malgré ma rigoureufe démonftration , le fieur de Beaumarchais s’obftinera, pour ne pas fe contres dire, à prétendre que cette fcene eft véritable, & qu’en effet , les lettres du fieur Kornmann ayant été produites au dîner dont il parle, la détermination y a été prife de s’en prévaloir , pour calomnier en fecret le fieur Kornmann auprès des miniftres. Et alors , il fera vrai, d’après ce que.vous venez de voir, que le fieur de Beaumarchais vous aura montré au public , comme concourant avec lui à l’exécution d’un complot exécrable , & à l’exécution d’un affaffinat moral, dont je ne faurois trop faire remarquer la noirceur,* car , il n’y a rien de fi noifcà que d'envenimer: en fecret une correfpondance inno- I cente, que de la dénaturer par une interprétation finiftre , que de la faire fervir au déshonneur ôc à la ruine de celui qui en eft l’auteur. Or, dans la première hypothefe , il vous aftocie à une impofture démontrée ; dans la fécondé, il vous ! affocie à une abominable perfidie. Mais, tout le monde aftiite que vous êtes un homme fi d’htfeèfü&cqèb jlôvai an « oluoqà nôVèvoIrw aiovs mi Mais, je penfe que je n’ai pas befoin de vous 1 prouver qu’il y va de votre honneur qu’on ne faffe pas de vous le complice d’une impofture démontrée, on d’utxe abominable perfidie. él arnsb aaruou 9fn^l Mais , je penfe que je n’ai pas befoin de vous- - prouver qu’on ne croira plus à votre honneur, fi yous le laifiez un inftant en fouffrance.

----------

, ( Mais, S& psnifeqdêqé n

n^f pasbeftfitt de vouspïôirvet qu’ici.. j pour ne pas le laiffer en fouffrance vous devez, néceffairement attaquer celui qui s’eft permis 4e l’en- ‘ fi crueîlê.i iJ l iX qP 9n3:>i bi anp Et celui qui s’eft permis de l’entacher d’une maniéré fi cruelle , eft , comme vous le voyez , le fieur dé BeluiBâtfçhâi^nrnjpîn.ü t 3lqert33uoini Donc, votre honneur vous commande impérieti- fement d’attaquer le fieur de Beaumarchais. Donc , ou toutes les notions fur l’honneur font fauiîès , ou vous, qui avez rendu plainte contre moi pour deux miférables phrafes que j’avois bien le droit d’écrire , & qui ne vous compromettoient pas au point où vous compromet ici le fieur de Beaumarchais , fous peine de manquer à l’honnêur , vous vous devez de demander hautement vengeance de Pin- fuite grave que cet homme audacieux vous a faite» Donc , en réfumant > fi vous êtes un homme d’honneur , vous pourfuivrez M. Lenoir, vous pourfuivrez fur-tout le fieur de Beaumarchais. Voilà , je crois, ma quatrième propofition démon* trée. § v.

Je foutiens , en cinquième lieu , que , quand tous les faits contenus dans mes mémoires , à la charge du prince de Nafl’au , \k du fieur de Beaumarchais s feroient faux , ni l’un ni l’autre n’étoient fondés à rendre plainte contre moi. Ici , je me confidere à part du fieur Kornmann, & Je recherche de quelle étendue de liberté j’ai dû jouir en m’occupant de fa défenfe. Le fieur Kornmann , étoit , depuis long-temps , l’objet d’une perfécution auffi aéfcive que cruelle. On lui avoit enlevé fon époufe , on l’avoit dépouillé d« la plus grande partie de fa fortune ; fon honneur étoit compromis par d’affreufes calomnies : fa liberté étok menacée. On en vouloir même à fa vie. Je me trouve dans fa maifon à l’inftant où il efP > aftaiïiné c’eft prefque fous mes yeux , c'eft à deux pas de moi que failaiîiiîàt eft commis. Dans cette ns artefini an ssfltsl si

----------

Wjïà suîq èiiflEfmjfL { 86 ) ôiil ôup- élnsq ëâ tuf ^çlrconftance terrible , je fuis témoin du bBufevserâ lêment inexprimable qu'il éprouve : je vois le defels poir de fes enfans ; je vois que s'il périt, ils périront* aulïl , eux , vi&imes innocentes de ia barbare.inconduite de leur mere., & des lâches complots de fos corrupteurs. Je cherche alors autour de lui fi quelque? f ami lui refte, qui puiffe l'aider dans fon infortune, quelque ami qui ait affez de force & de caracbere pour le défendre. Je cherche en vain : tous l’ont abandonné. Car , dans ce pays, où l’impitoyable égoïfmè a delféché toutes les âmes, le malheur ifole, & l'homme atteint des coups du fort, reflemble à l’arbre frappé de la foudre, dont le voyageur s’éloigne avec effroi. Or , que devois-je faire ? fi, dans la décadence déplorable de vos mœurs , il exifle encore parmi vous quelques hommes pour qui l'humanité ne foie pas un vain nom , quelques hommes qui penfent que délaifler un malheureux , quand on peut le fecourir , que calculer froidement le danger que l’on court en prenant fa défenfe quand il périt, s’il n’eft défendu , c’eft le crime d’un lâche , c’eft une violation facrilege des premières lois de la nature , c’eft à eux que je m’adreffe , & je leur dis : Le hafard me conduit dans une forêt écartée. Là , tout-à-coup , s’offre à mes regards , un homme a (failli par d’autres hommes, que je prends pour des brigands ; un mouvement d'indignation & de pitié m’ery- tcaîne rapidement vers le lieu du combat. Je vois l’homme affailli , prêt à fuccomber fous les coups de fes impitoyables aggreffeurs , n’oppofer à leurs efforts qu’une réfiftance inutile ; & , fans héfiter , je me place entr’eux & lui , &c dirigeant contre moi toïis les poignards levés fur fa tête , je cherche , comme je le puis , à l’arracher à la more , dont il eft menue?. Je vous le demande à tous, fais-je bien , fais-je /mal ? ou plutôt, en eft il un feul parmi vous, qub, dans une telle circonftance , ne me regardât cocboie le plus lâche de tous les hommesfi 'n’écoutant qu’une prudence timide , je m’éloignois de cette feene de carnage ? ou plutôt,, en eft il .mfcul.paÉmfcvbus *

----------

«fai ne penfe que l’honneur $ 6c l’humanité plus Hinfê rhoniieu r-/um ? «irriQ8afe impérieufement dé volet au fecours du; malheureux dont je vois les jours en îl&hg^q < ?hèq h g eup 0Îov ej j gnalna eeTeb liog Et alors qui d’entre vous me blâmera de ce que J dans une circonftance , félon moi, tout-à-fait fembla-* ble , m’élevant au-delïus de toutes les confidéràtions 9 bravant tous les périls , négligeant toutes les précautions , n’obéilTant qu’aux mouvemens de douleur §C cfe compaffion qui m’agitoient, je me fuis occupé d’arracher à la fituation la plus déplorable ? le plus perle- cuté , le plus cruellement perfécuté de tous les hommes ? N’eft ce donc que dans une forêt, parmi des brigands , que l’humanité eft un devoir ? Et feroit-it poflîble que , dans le cours ord naire des événem ms de la vie , il y eût une occafion où elle pût nous être imputée comme un crime ? Non : quoiqu’on en puiiîe dire, en défendant le fient Kornmann , je n’ai fait que remplir une tâche à laquelle je ne pouvois être infidèle, fans manquer à la plus impérieufe de toutes les lois de la nature 5 non: fi j’eufle été affez vil pour l’abandonner à fa miférable deftinée , quand je croyois appercevoir en moi affez; de moyens , quand du moins je me fentois doué d a£ fez d’énergie pour faire tête à la troupe d’hommes puïf fans 6c pervers qui avoient conjuré fa ruine j non 5 j’aurois déshonoré mon ame , 6c ies hautes penfées qui m’occupent, ôC qui puifent toute leur vie dans cette ame , dont aucun fentiment de baffe-fTe ou de crainte n’approcha jamais $ non : je les aurois fenti fe ,deflécher dans leur germe , comme la plante qui n’ell: plus abreuvée du fuc généreux qui ia nourrit, 6c , me ofumvant à moi même , 6c jugé lâche par ma conf- cience , T je n’aurgis plus traîné que dans rhumiiiation ÔC sda honte, une exiitence qui ne peut erre heureufe qu’au- 3tant quelle a ie bien de fes femblables pour terme &Ç ^fmiroobjetib ëicjiigiolfrn &( f pbjUnil aonebuiq oni/up «.êpdMxdffiajpiiiolEnpli mon devoir.iuiq jjq ! sgameo sfe

----------

f 88 j. Or, fi j’ai rempli mon devoir, quels reproches ave2* vous à me faire, 8c de quoi m’accufoz-vous ? Je n’ai, dites-vous, écrit que des faits faux ; j’ai donô encouru toutes les peines deftinées à la calomnie. Certes , il n’eft que trop démontré que tous les faits contenus dans mes mémoires font véritables. Mais * qband ils feroient tous faux, fans exception , fans modification, je vous le demande : eft-ce à moi que vous devez en imputer la faulfeté ? Mettons les chofes au pis. Il feroît poflible auflî que dans cette forêt où je viens de me repréfenter volant au fecours d’un homme prêt à périr, ma pitié m’eût trompé ; que cet homme ne fût pas ce qu’il me fem- bloit êtré , e’eft à-dire, un malheureux afïailli par des brigands , mais un brigand lui même, pourfuivi par des hommes qui l’auroient furpris commettant un a£ faflînat. Eh bien , l’a&ion que j’aurois faite, en partageant fon danger, en feroit elle moins noble, moins généreufe ? ÔC fi cette aéfion , en elle-même, efi: généreufe Si noble, & fi elle ne m’a été infpirée que par un fentiment d’humanité auquel vous venez de re- connoître que je n’ai pü réfiller fans devenir coupable 9 d’après quelle loi naturelle , je vous prie , d’après quelle loi pofitive , oferez-vous me condamner? Panifiez à la bonne heure , Sc vous ferez bien, l’homme que j’ài fecouru , s’il vous eft démontré qu’il eft un vil allaflîn ; mais , refpe&ez le motif qui m’a porté à le défendre ; mais, eftimez le courage avec lequel je l’ai défendu; mais, ne foyez pas afiez extravagant pour me traiter comme fon complice, quand il eft évident que, tandis qu’il ne méditoit qu’un crime , je n’étois occupé, moi, que de m’acquitter d’un devoir. Dites donc tant que vous le voudrez, f .que les,.écrits publiés au nom du ficur Kornmann, font remplis de '| faits faux, de mefonges hardis ; dites , contre l’évidence , qu’il rfeft pas une feule ligne de ces écrits qui ne ï foit une calomnie 7 que m’importe Si que pouvez-vous j ,. isiti fXusibo zukzti r>-6;,s m wr..> aimaq sqvb y ea a

----------

ëh côncttfre contre leur auteur ? Eh bien i Je, üeui mrmnann oi’auroit trompé , St j’auiois été d’autant plus facilement trompé , que l’état de déibisticn où je le voyois , m’auroit plus vivement ému , ra’auroit dif- pofé à le croire davantage j Eh bien ! dans cette fup- pofition étrange , il vous faudrait attaquer le fieur Kortimann , & demander hautement jufiice de Ton impofture j voilà tout ce qu’il vous feroit permis de faire : mais , moi, dont les intentions ont été fi pures * la;conduite h franche j le but fi digne d elogesmoi 9 qui n’ai pu être entraîné à écrire en faveur du fieur Kornmann , malgré tous les dangers que je courois en formant une telle entreprife , que par les motifs les plus propres à faire imprefîion fur uneame élevée,]© fe- raiioujours au-defius de vos atteintes , ëi vous ne ferez jamais que ce que vous venez de reconnoître noble 6t généreux en foi, puifie être compté par la loi, au nombre des délits dont elle commande à fes miniflres de pourfuivre la vengeance.- Vous ne me contefierezpas la vérité de ces maximes* 1 Et c’eft parce que ces maximes font vraies, que ,.dans les tribunaux,on n’admet aucune plainte contre l’homme qui fe confacre parmi nous à l’augufîe St pénible fonction de défendre les malheureux , tant qu’il eft en état de juflifier qu’il ne parle que d’après des faits garantis par fâ partie. ïOr , ici le fieur Kornmann n’a-t-il pas hautement: avoué les mémoires qui ont paru fous fon nom ? n’a- t-il pas muni ces mémoires de fa fignature ? 6c depuis ; n’a-tvü pas confiamment annoncé qu’il n’eft aucun des faits qu’ils contiennent qui ne foit véritable? *A la bonne-heure, continuez-vous ; nous Savons

pas: le drok de vous pourfuivre pour avoir rédigé les mémoires du fieuy Kornmann ; mais , nous vous pour- fuivonsyà caufe de la maniéré dont vous les avez rédi

gés] nous p,qurfuivojns, parce que, vous nous y avez peints fous les traits les plus odieux j mais g M

----------

( IQ

iïîEÎDDjJB ssl înfilèvèî ÿflr l. -svool S«t > ,bVsb sbnoMnu'b

wm

iH

IEC

jïioiis vous poürfuivons, parce qu’au lieu d’avoir râcûrtfé avec une fimplicité tranquille, les faits que vous avez révélés , vous les avez revêtus des couleurs les plus fortes , les plus propres à couvrir d’une opinion : à jamais flétrïffante, les adverfaires que vous aviez à corn- ’ 9&SJQ- aoiîqiiDloiq ^ oa J;G’eft-à dire , que vous voulez qu’on me puniffe de ce que je fuis moi 8C non pas un autre , de ce que je n’ai pas écrit avec vos facultés , mais avec les miennes j de ce que je me fuis exprimé en conféquence des vives émotions que j’éprouvois , ÔC non pas en conféquence de ce que vous eufliez éprouvé à ma place , dans les mêmes circonftances $ c’eft à dire, que tandis que je ne puis voir fonffrir un malheureux fans me rendre propre toutes fes douleurs , il faudra que je parle comme li je ne reffentois pas ces douleurs 5 c’eft à-dire, que tandis que l’innocence qu’on opprime, a bien inconteftablement le droit de faire entendre des accens de défolation ou de vengeance , moi, qui me trouve appelé à la défendre , je ne puis chercher à émouvoir comme elle, je ne puis imiter ou répéter fes accens. 11 faut que mon cœur demeure froid fous les larmes de l’homme affligé qui m’implore $ ces vexations, ces perfidies , ces abus d’autorité , ces attentats de tout genre , dont l’infortuné que je défends a développé , fous mes yeux , les trilles circonffcmces, j’ai dû en écouter le récit avec indifférence, 8c jparce qu’au contraire , je n’ai pu entendre ce récit ^ an$ éprouver à la fois toutes les pallions qui peuvent tourmenter une âme généreufe , parce que j’ai fait palier dans mes écrits, le feu de ces nobles pallions.* à votre avis, je fuis coupable ne lagElual zuocs , Vqus êtes donc coupables auffî , orateurs-iuimortels , Burke , Fox , Shéridan , qui poursuivez ? dans ce moment, au • nom des communes d’Angle- terre, pardevant un tribunal augulle , comme celui en préfence duquel je me défends, le hardi dépréda^

----------

' f ( 90 v jeur d’un monde dévafté ?quand révélant les attentats

•Si

Î9I)

“îOfrjm t saviyl

les plus folemnels , devenus des piégés pour tromper lâ bonne-foi, £c préparer de lâches ufurpatlô'hs 7 eu d’odieux larcins} les lois changées en inftrumens de profcription ou de vengeance j quand , expofMPtânt; de fcenes de défolation de carnage ; le fe^e îe ’pîus foible , livré fans pitié à d’affreufes tortures } l’innocence ÔC la pudeur barbarement outragées \ la vieil- lefle la plus refpeétable , fouillée par l’infamie du fiip- plice , toutes les cruautés mifes en œuvre } toutes les compafiions étouffées} }a folitude £>C des ruines, où exiftoient des villes 8t des campagnes floriffantes} des races nombreufes , englouties } une terre hofpitaliere &. couverte d’habitations paifibles , devenue le tombeau de fcn peuple infortuné } l'efprit de férocitéde rapine , plus dévorant que les bûchers funéraires } plus avide que la tombe , (i) plus inexorable que la. mort, dominant feul fur la contrée la plus favorifée de la nature } quand , peignant à grands traits de fi cruelles dévaftations , des calamités fi déplorables , vous faifiez paffer rapidement dans lame de la'multitude attentive qui vous écoutoit, les mouvémens d’indignation , de terreur , de fenfibilité profonde dont vous étiez agités } quand les larmes couioient autour de vous de tous les yeux. Eh bien ! vous étiez coupables ! cette douce & bienfaifante pitié , dont la nature a dépofé le germe dans tous les cœurs } cétie pitié , qui fait que nous fouffrons dans les autres , & qu’antérieurement à toute réflexion , Sc comme par un inftinéf rapide , nous volons auprès d’eux , pour nous foulager en quelque forte de nos propres douleurs , en foulageant les douleurs qu’ils éprouvent 5

! | pitié, fource inépuifable de toutes les affe&ions

^refilons de M. Bmlce, si f êhndiùh sm «=

ÎV9U

----------

jÇjui nous yiRiiTent, de téifs les feppqiemqqï Vent : cette pitié qui , jointe au génie , 8c fans laquelle âl n’eff pas de génie véritable , plaide perpétuellement depuis qu’il y a des tyrans ëc des efclaves, des op- prefieurs 8t des opprimés, la caufe des efclaves contre les Tyrans , des opprimés contre les oppreffeurs 5 cette pitié, éternelle êc redoutable priere , en faveur de l’infortune 8c de l’innocence , au Dieu qui venge l’innocence 8c confole l’infortune : Eh bien ! vgus n’avez pas dû l’entendre, 11 vous failoit froidement raconter les exécrables attentats que votre mémoire avoir recueillis , comme des bourreaux racontent des fup- : pîices ; nulle émotion , nul ligne de compaffion ou ' d’effroi, ne vous étoit permis : parmi nous , on vous auroir punis des larmes que vous avez fait répandre j 8c attaqués dans votre honneur , menacés dans votre liberté, on vous auroit demandé compte, comme d’un crime , de vos efforts généreux pour faire préç valoir contre le crédit, ÔC la pwjfançe, les droits de vingt nations , indignement foulées. Ah ! qu’ils attaquent, encore une fois , mon honneur j qu’ils menacent, encore une fois , ma liberté 5 non : pour me fervir de vos expreffjons énergiques 9 non , en de telles circonffances, l'indifférence déshonore , le calme ejl une impiété, la froide 8c tranquille raifon fuppofe Pabfence de tous les fentimens facrés que l'homme a reçus du ciel & de la terre, (1) & celui qui , placé entre un oppreffeur & fa viéiime, ifa point de larmes pour la viéfime , point d’indigna-> iion contre l’oppreffeur , celui-là n’eft pas appelé à parler au nom des malheureux , 8c la providence 3; chargé des hommes d’un autre cara&ere , du foin fh noble , 8c quelquefois fi périlleux , de les défendre. Ce n’eft pas tout, 8c. vous ajoûtez que , quand if feroit vrai que vous ne pouvez m’attaquer, ni fur le ^Kmm***/-* - • -•-> ~ - *. . ... » -f/l — -•. „ ^ r , L - ; ^ JM |, - — ' 1 1,1 1 ^ (ï) ExpreûioM? de M, Fqx, UbIEsPI 3ÎE

----------

r *«L ^ f Maftimi WW iüftL Fond , m fur la forme de mes écrits, vous etes tou» jours autorifés à les regarder comme des libelles ,8C à me pourfuivré comme auteur de libelles, parce qu’ils ont été imprimés 6c diftribués en contravention " à une loi que je devois refpeâéni , agïï T ia I giu| ! e vous entends, ÔC c’eft encore dès régîernens de- -g sa unoWl ob Mais, d’abord ce n’eft pas au prince de Naffau qu’ü appartient de faire une telle obje&ion ; car , les deux écrits qui ont donné lieu à fa plainte font revêtus de la fîgnature , l’un , d’un procureur au Châtelet , l’autre , d’un procureur au parlement j ôt , fous ce point de vue , ils n’offenfent en aucune maniéré les réglè- mens de la librairie j êt, puifque j’ai occafion de le dire , fous ce point de vue , comme fous tant d’autres , il ffeft perfonne qui n’ait trouvé d’une abfurdité révoltante le procès que le prince de Naffau m’a intenté. Car , enfin , qu’ai-je fait dans tout ceci ? ce que fait tous les jours le jeune homme qui rédige un mémoire ou une requête dans l’étude d’un procureur. La requête , le mémoire conviennent ou ne conviennent pas au procureur } s’ils ne lui conviennent pas , il les rejette j s’ils lui conviennent , il les ligne, ÔC en répond : ÔC il n’eft pas encore arrivé qu’on fe foit avifé de s’en prendre , pour de tels écrits , à ç,elui qui les a rédigés , plutôt qu’à celui qui les avoue. On fent bien qu’en faifant une telle ol^fervation, je fuis loin de chercher à rejeter le fardeau de l’accufatioa criminelle dont je fuis l’objet, fur les deux officiers publics qui ont eu le louable courage de prêter leur, miniftere au fieur Kornmann} mais, il me paroît cependant convenable de faire remarquer ici, jufqu’à quel point, pour fatisfaire une aveugle haine , on a manqué aux premières lois du bon fens, aux premières, réglés de notre jurifprudence. . D’après ce que vous venez de voir, contre qui le* prince de Naffau 7 s’il jugeoit à propos d'épargner

----------

( 94 ). M. Lenoîr & te fieur dé 5 Beaumarchais,devojt -Ü diriger fon information ? évidemment contre 51 tes per* fonnes dont il voyoit les noms au bas des mémoires qui l’offenfoient. Or, parmi ces noms, a-t-il~trouvé le mien? ÔC ii celui-là feul peut-être aêctifé qui, par là fignature, donne la fan&ion à un écrit, qu’il étoit le maître ou de corriger ou de fùpprimer, comment a-t-on ofé m’accufer , moi, qui, dans cette affaire , n’ai fan&ionné, & n’ai pu véritablement fanôionner par ma fignature, aucune de mes productions ? Quoi ! je rédige dans mon cabinet les mémoires du fieur l4ornmann , je les remets enfuite au fieur Kornmann, fèul, ou au fieur Kornmann & à fes confeils, & je leur dis : voilà ma tâche achevée, voyez fi Vous y trouvez quelque chofe à reprendre $ 8c ils n’y trouvent rien à reprendre, & ils fè la rendent propre en l’auto* rifant de leur fignature, & on me recherche, moi, pour mon travail, quand mon travail eft devenu la propriété d’un autre, quand ceux qui ont cara&ere pour en répondre en répondent, quand je ne puis , quand je ne dois pas en répondre ? Encore une fois, je m’honore d’avoir défendu le fieur Kornmann, & on n’héfite pas fans doute à croire que fi j’euffe pu ligner mes mémoires, je n’aurois pàs manqué de le faire. Mais, enfin, je ne les ai pas lignés, 8c moins pour moi que pour tous ceux qui te trouveront dans une circonftance femblable à celle où je fuis, il importe qu’on remarque combien, en ce qui me concerne, eft irrégulière 5c vexatoire en tous, fens, la procédure dans laquelle on a eu l’imprudence de m’impliquer. )iiftevt>,tino> ne « snie? Je m’étois écarté de l’objeéHon , & j’y revient 1 AiBji le prince de Naffau n’a pas le droit de fe prévaloir des réglemens de la librairie contre moi, puifqu’on s’eft conformé à ces réglemens en publiant les écrits fur Iefquels il a rendu plaints ?uov sd? n0!în3:im C’eft donc ici au fieur de Beaumarchais , tout tèüi? - ■ iltfeSf ëf> ëhaînhî 11 *^

----------

i *#■..) îbpb 1 8Î6daBpD*®feÔ lüsil aî. 38 irons J oM î.fai affaire^ Inavoué£n çftêt que îé pteîjriîef : tftëê tnoire du fleur Kornmann, où il eft tant queftion du fleur de Beaumarchais, ayant paru fans aucune figna- ture légale , a été publié en contravention aux régies tnens'de la librairie. anob f 9iWKfl§il Mais, de tout cela, que peut-il réfuîter ? Je le demande avant tout j de quel front le fleur de Beaumarchais ofe-t-il m’oppôfer des réglemens qu’il a toute fa vie refpeéfés fi peu ? Comment le compilateur infipide de tant de libelles obfcurs contre les hommes les plus dignes de nos hommages, comment le di£ tributeur de tant de menfonges imprimés , comment celui qui s’eft fi conftamment joué des formes, toutes lès fois qu’elles l’ont gêné dans le befoin qu’il avoit de nuire, comment celui qui, pour n’être pas furveilié dans le pouvoir formidable qu’il s’eft attribué fiir tou-* tes les réputations, a fondé, hors des limites du royaume, une imprimerie fameufe d’où il peut, quand il le juge à propos, faire circuler dans l’Europe en-* tîere, les calomnies nécefiaires au fuccès de fes vengeances (i) } comment cet homme audacieux ofe-t il invoquer des réglés qu’il a fi fouvent bravées, ôt pourquoi ces réglés qu’il méprife, quand il attaque: deviendroient-elles fon bouclier, quand il eft réduit» la riéceflké de fe défendre ? uoq aniom >8 «.aànsït

Et puis, quel raifonnement vous ferviriez-vous pour me prouver qu’une infraction aux réglemens de la librairie, donne à un ouvrage le earaétere de libelle ? je puis faire imprimer demain les Fables de Lafontaine , en contravention aux réglemens de la librairie- Fables de Lafontaine feront-elles un libelle, parce que je ne me ferai pas conformé à ces réglemens ? Qu’efoçe donc qui conftitue le libelle ? -çacure.de.s:*fàks,-que-.vous racontez, §£ l’intention que vous av^ n eue|es racontaht^^Une lui* îygl br* Vnim^ Ci) Imprimerie de Kslil*

----------

iôire* bien qu’imprimée avec privilège, n’efi qu'url libelle , u elle ne contient que des faits faux, racontés avec l’intention de calomnier. Unehiftoire, bien qu’imprimée fans privilège, n’eft pas un libelle fi elle ne contient que des faits vrais, racontés avec l’intention d'éclairer ou d’inftmire; Or , avez vous prouvé que les faits contenus dans mes écrits font faux, & qui d’entre vous, après tout ce que je viens de dire , ofera Soupçonner la pureté de mes intentions, quand je me fuis occupé de les rédiger & de les répandre ? Et puis encore, diftinguez deux efpeces de lois J des lois toujours obligatoires, parce quelles ne font que l’expreflion de la loi naturelle, &L des lois qui n’obligent que dans les circonftances ou elles ne font pas en contradi&ion avec la loi naturelle. Or, je vous ai, je crois , fuffifamment prouvé que je ne pouvois , fans manquer au premier devoir que la nature impofe à. tous les hommes, ne pas m’occuper d’arracher le lieur Kornmann à l’horrible fort qu’on lui préparoit j j’ai donc dû faire tout ce qui étoit indifpenfable pour remplir cette tâche honorable, & fi , comme vous le foveZ maintenant , je me fuis trouvé dans une cir- conlîance où les régie mens de votre librairie s’oppo- foient à la publication des écrits, qu’il a été néceftaire de répandre pour fa défenfe, les réglemens de votre librairie, fë feront donc trouvés en contradiébon avec le premier de mes devoirs.? Malgré moi, pour ne pas devenir coupable, je me ferai donc vu forcé d’ett négliger l’obfervance ? fît puis, enfin , toutes les fois que vous partez des réglemens de la librairie , n’oubliez p^s qu’il n’eft aucun des hommes qui ont eu à faire connoître parmi vous des vérités nouvelles , ou a dénoncer des injufti- -£es éclatantes, qui ne fe foit vu contraint de les enfreindre j n’oubliez pas que les lumières , dont vous ^ouiffcz aujourd’hui-, &C à l’aide desquelles vous cherchez à donner à ce peuple fans principes & fans lois, . une

----------

, ( 57 ) üüe comTitimon fupportable, n’auroient jamais formée par leur réunion- , le jour fin vous éclaire , ïî ceux qui fe fentoienc nés pour les répandre , s etoienc trop fcrupuîeufement contenus dans les bornes que votre police leur prefcrit. Et , au lieu d’invoquer à tout propos des lois fauflbs , ÔC qui femblent n’avoir pour obj.eE que d’arrêter le mouvement de la penfée , chez ce petit nombre d’hommes privilégiés , que la providence fait paroître , de temps en temps fur la terre , pour changer le cours des opinions qui nous égarent , ÔÇ reporter tout leur hecle , vers des vérités , ou tout à- fait oubliées , ou trop long-temps méconnues } examinez pourquoi ces lois fe trouvent prefque toujours en Gppofition avec un grand bien à faire , un grand mal à empêcher, une grande idée à produire ^i), jufqu’à

(i) Je voudrois bien que toutes les fois qu’on parle des rêgle- afens de la librairie , on fe reffouvtnt que c’eft aufli en contravention aux lois des empereurs romains qui , en plufieurs points , refl'em- feloient aux régleinens de notre librairie , que l’évangile a été répandu dans le monde , comme fi , par cet exemple , Dieu lui-» même avoit daigné vous avertir que toute loi qui tend à gêner la penfée de l’homme eft une loi néceifairement abfurde , puif- qu’il s’eft trouvé une circonftance où , fi des lois de cette #lpece eu fient été refpeftées , l’œuvre même de fa providence eut été empêché fur la terre. L’homme étant un être mo_ral, dont la nature eft: de fe perfectionner fans celle ; l’homme étant un être fujet à l’erreur, dont le devoir eft de chercher fans celle la vérité ; l'homme étant un être focial qui , conféquemment , n’a pas reçu pour lui feut j> mais encore pour fes femblables , le don de la penfée , il me l'emble que vous offenfez tous les principes conftitutifs de fom être , chaque fois que vous gênez le développement de fon intelligence , chaque fois que vous l’empêchez d’en communiquer les réfultats , chaque fois que vous prétendez fixer le terme où ellet doit s’arrêter. Î1 me fèmble encore que fi la providence eût voulu que la penfée de l’homme fût efclava, elle nous auroit donné un moyen de la réduire en fervitude. Or , qui d’entre vous a trouvé ce moyen ? dans ht nrii'on la plus obfcure , fous le poids des plus lourdes chaînes:, quel eft le captif, quel eft l'homme opprimé , qui ne feut pas fa pensée indépendante , qui ne conferve pas le pouvoir in- à'ènnvaé fa mouvoir à fon gré , qui ne la tranfporte pas où bon lui iqmMc, £rjufqu’aux dernière? limites de l’efpace , malgré les fers qui îg rptiennent, & le cachot où il eft enfévêli ? Mais , je vous le déhiande i' cette propriété coûte feule de la penfée , de- ne pouvoir . *■ .. ■ ■ • N,

----------

ce que vous les ayez/qu fuprimées, ou du mcffcs réformées, ne trouvez pas mauvais qu’en des oceaiions comme celle où je me trouve , un homme doué d’uno ■ - ■* v ^ juuu wrjbilue .in I ’ ■ - ; - - - T ; • . 1 . , ' • i«JUUI iUU yi ÜTD kfaifralÜS ë&ë arrêtée ou contrainte dans fort eflbr, ne vous â-vért|tM elle pas fuffifamrrient que toutes les lois que vous faites pour en contrarier le mouvement, font des lois faillies', des lois contradictoires avec les premières lois delà nature? - Et puis , réfléchilfez qu’avec de telles lois, vous femblez nous'dire que toutes vos inftitutions font bonnes, toutes vos opinions faines , què dans vos fciences , dans vos polices humaines , vous n’avez point d’erreur à détruire , point d’abus à déraciner, & alors, ap-» prenez-moi donc pourquoi vous réformez fi foùvent vos inftitutions, vos opinions , vos fciencesvos polices ? Ne concluez pas de ceci , cependant , que j’approuve la licence des penfées : perfonne n’eft plus ennemi que moi de toute efpece de licence ; tout ce que" je veux dire, c’eft que fous prétexte d’empêcher l’eifor , c’eft qu’il faut que chacun foit libre de produire fa penfée , puifqu’il tient ce droit de Dieu même , fauf à répondre personnellement du mal qu’il peut faire , &c encore , établilîez ici quelques diftinâions. Si, en manifeftant fa penfée , un homme a eu l’intention de nuire à an autre homme , punifi'ez-le , car il a voulu faire le mal. Si, en manifeftant fa penfée , un homme a eu l’intention ds '«détruire quelques vérités foit politiques, foit morales , importantes à l’ordre focial , punifl'ez-le , car il a voulu faire un très- grand mal. Si , en manifeftant fa penfée, un homme a nui à uil autre homme fans le vouloir ; oblîgez-le à réparer le mal qu’il a fait, mais , lie lé puniflêz pas , car fon intention n’a pas été mauvaïfe. Si, en manifeftant fa penfée, un homme a répandu des erreurs, qu’il croyoit des vérités utiles, ne le punifî'ez pas , car vous 1 êtes suffi fujet-s à l’erreur ; réprimez feulement- l’erreur, en l’çclai- Tant lui-même, en éclairant fur-tout ceux qu’il a égarés ; ne le panifiez pas, car il a cru bien faire, dites -lui feulement : votre doà'riné n’eft pas la nôtre, &. nous l’eftimons faulfe par telles ou telles raiforts ; allez ailleurs fi vous vous croyez obligé de la répandre, IJt puis dans le cas où , contre notre opinion âftueîle » vous auriez railon , elle nous reviendra , car Dieu ne veut pais que la vérité pérille , &. il nous eft témoin qup nos cœurs fout ouverts oâ.4a_vétité- • % . .^ t . » .. . «x k K Âù rélte, j’efpere quelque joar traiter ce grand & important fujeS de la liberté de la preflê , dans tous les détails, & il me femble que je prouverai , en m’appuyant fpécialement fur les maximes de ^tolérance de l’évanguè , livre où j’aime à chercher mes principes > parce qu’il renferme tous ceux qui tendent au plus grand >bien de l’homme -, il me femble , dis-je, que je prouverai'que cette'uiiberte de la preflê , li conforme à du loi naturelle, 1 s’aéco>de 'encore eu tout point avec les intérêts de la religion , de la morale -& de la véritable'; politique, de celle qui a ie bonheur individuel , «omnte Je bonheur public pour objet?* 311 3rn i§3i si tuol suj? . On dit que rincent)on du gouvernement efî "d’arriver un î our a

----------

iiïirom ofe iso e è9èmh(i^ip^>^s9^s |sl zubv 3U p 9 $ Sme pure St courageufe , franchiffe quelquefois ks dbftacles dont elles l’environnent, pour mieux a-tteinr dre le but moral auquel il lui faut tendre , & rte pas 'demeurer infidèle à l’impofanteSt fiere deftinée que,la divinité elle-même a daigné lui départir. - } Sous tous les points de vue , vous n avez donc pas eu le droit de m’attaquer \ fous tous les points deVue, ÔC en fuppofant même que les mémoires dont vous Vous plaignez , ne contiennent que des faits faux, vous devez donc refpeéfer le motif qui me le fit entreprendre , St quoique vous faffiez , vous ne trouverez jamais, ni dans vos lois, ni dans vos ufages, une raifon fuffifante pour légitimer l’efpece de perfécution dont vous m’avez rendu,l’objet. ' : ' r - J Voilà , je crois, ma cinquième St derniere proposition démontrée. Or , fi mes cinq propofitions font démontrées , fi vous ne pouvez vous refufer à la force dés raifonne- mens que vous venez de parcourir, je vous le demande , quelle opinion vous refte-t-il maintenant de cette double procédure , inftruite avec tant d’appareil contre nous , à la requête du prince de Naffau Sc du fieur de Beaumarchais ? Etoit-il poflible d’en imaginer une plus bizarre, plusdeftituée de fondement? N’ai-je pas eu raifon de foutenir que, peu férieufe en elle-même, elle n’a évidemment pour objet que d’éloigner , ou d’empêcher le jugement de l'affaire principale, à laquelle elle fe rapporte ? Et alors , que vous fembie du fieur de Beaumarchais ? Quel fruit peut-il-recueillir

un état de chofe”s où cette liberté île foit plus reftreinté. Il feroit bien à fouhaiter qu’en attendant elle fut accordée au moins fur les matières de légifiation &. d’économie publique. Nous avons tant à faire dans ce genre que le concours des lumières de tous les hommçs de génie me fembie indifpenfable pour les réformes ou les . . améliorations qu’on médite , ,8c les hommes de génie ne parlent que fous le régime de la liberté. Alors leurs penlees font câlines ; u ; leurs vféfl&xions,, ti^nquilles ; ils raifonnent, fi je le püjs dire , à leur aife ils outrepallent plus difficilement la vérité , & jamais lei déclamations, rarement l’erreur » fe mêlent à ce qu’ils écrivent»

----------

f 100 J d’une combinaifon fi miférable f Que î o ui ont pr^duftj^ je vous; prie j ces nouvelles tentatives faites pour m’échapper , bien plus encore que pour me combattre ? que lui ont-eiles produit ? fînon la honte d’avoir ajouté à tant de manœuvres fauffes , une manœuvre abfnrde ? jfinon d’avoir, comme je l’ai également annoncé , donné la mefurede l’impuiflance où ileftdefe défendre? finon d’avoir augmenté , par quelques vexations de plus, la ;e bonne opinion que le public a déjà conçue de la caufe du fieur Kornmann ? linon de faire délirer, avec plus de vivacité que jamais par tous les honnêtes gens , par tous les hommes qui s’indignent de ce que les mœurs ne font pas encore vengées, l’inftant trop différé où le malheureux pere de famille que je défends, obtiendra , enfin, la juftice éclatante qu’il réclame ? Ainfi j’ai rempli la principale tâche que je metois propofée dans cet écrit : ainfi, on ne peut plus me contefter que la double procédure du fieur de Beaumarchais ne foit un incident monftrueux, que les lois doivent le hâter de profcrire : ainfi , maintenant il eft fenfible à tous les yeux que cet incident abfurde n’eft que le dernier effort de l’imagination d’un coupable, q à qui cous les moyens font bons, pourvu qu’il échappe à la peine qui l’attend , êc qu’il n’a que trop méritée. Cependant, je n’ai pas achevé , & il me faut encore développer quelques réflexions fur la conduite que M. le procureur du roi & M. le lieuteriant criminel ont h tenue , depuis que l’un a été occupé de conclure, ^ l’autre , de juger dans cette affaire. {o/nst ^ n Q J’aurois voulu m’épargner ces réflexions} mais, elles importent à l’ordre public , &. il me femble que toutes les fois qu’une occafion Ce prefente d’en faire àe ? ^\ 2 uoî ce genre, on elt coupable fi on ne la faifit pas. 'Mais Q0 de plus, elles font elTenriellement liées à la caufe que je défends y car, je crois que l’on conviendra fans peine [0 \ zd que le fieur Kornmann St moi , nous avons le plus = grand intérêt à ne pas dépendre davantage , pour îe 'MVZ- . giBiom 9b 839# flBfifc"»-

----------

?

f , 3 ,j9_ » nôl'iEmdmov» _ Fdccès  r y t 89bïv aon 12 bu particulière ? me paroît abfolument împoftibîe: ’ ~ S’il eft vrai , ( &. depuis que j’écris dans cetfcf caufe , on a rrop fouvent tenté de m’effrayer par la menace de qûelqu’aéte du pouvoir arbitraire (r)-, pour qu’on ne me permette pas d’ajouter ici un petit nombre d’idées nouvelles, à la maffe des idées iù- mineufes qui ont été déjà développées fur cet important objet, ) fi donc il eft vrai que l’homme ne ibit bon ou méchant, heureux ou malheureux, que fuivant la nature des affrétions qui le dominent, S’il n’eft heureux &. bon qu’autant qu’il eft dominé par des affeétions qui ont la confiance pour caufe , s’il n’eft méchant ÔC malheureux qu’autant qu’il èft dominé par des affeétions qui ont la crainte pour v principe 9 S’il eft de la nature des affeétions qui naiffent de la confiance de tendre au plus grand développement de notre être, d’opérer , quand nous les éprouvons * comme une forte d’épanouiffement qui nous fait du bien, ÔC en portant notre exiftence au-dehors , de nous rapprocher de nos femblables, par des habitudes douces ôt paisibles , r. S’il eft , au contraire , de la nature des affe&ions qui naiffent de la crainte , de gêner le développement de notre être , d’opérer en nous , quand nous les éprouvons, comme une forte de contrainte qui'nous fait du mal, Ôt en nous repliant fur nous-mêmés -, de nous ifoler de nos femblables par des habitude 5 foiitaires 8t triftes, uudue ' , Et puis fi toutes nos vertus naiffent de l’amour de nos femblables , fi elles n’exiftent que parmi les habitudes crui nous en rapprochent?^ 110 ^ - 81101 \i\ ) ‘ jmntrcft at aup aoioq- i ‘tlnnrn Jie s’eft prefque pas écoulé de mois ; , députS éëtte épo<ï u ^ qu’on n’ait cherché à,pie détourner de mon. eutrepriic par la cra de quelques lettres 'de cachet, & ce n’a été que lorsqu'on a VU a ^ el i . ç^tre^r^^e^faj/oit: peu>>dîimpyeflid« 'fÿt mbn ¥fprit , SI q u -on ■ ' recours à une diffamation par arrêt du coufeil, 81 aux deux de dont pai rant parlé.

----------

( ic>3 ) Si nos vices, au contraire, naiffent cïe notre ïndif^ fére^ee gQur- nos femblables , s’il ne regnem que parmi ies habitudes qui nous en féparent. • i: On ne me conteftera pas , je penfe que par-tout où les hommes font gouvernés par la confiance, ils tendent fans cefle au plus haut degré de perfedioiï , phyfîque ÔC morale , qu’il leur cft donné d’atteindre 3 que par-tout , au contraire , où ils font gouvernés par Ja crainte, ils vivent conftamment dans un état de , dégradation phyfique & morale , âu-defius duquel il rie leur eft pas poffible de s’élever. Or , maintenant , dans quelle efpece de gouverne-* tnent peut exifter la confiance , ôi. tous les genres de bien quelle produit ? Dans ceux uniquement où dominent des lois fixes, que ne peuvent pas plus enfreindre ceux qui gouvernent, que ceux qui font gouvernés , . des lois qui protègent le plus grand développement de nos facultés, à quelque claffe de la fociété que nous appartenions , des lois que dans tous les temps, chacurî eft libre d’invoquer avec la même force le même ..fuccès. .;.oq' £iÿ '3Ô' t nsîd' Là, l’homme n’ayant d’autre maître qu’une réglé invariable , faêhant ainfi conftamment ce qu’il doit faire, & ce qu’il doit éviter, pouvant ordonner fa vie pour un fyftême de jouifiances que les paffions des autres ne viennent pas troubler à tous les inflans, imprime néceffairement à l’enfemble de fes habitudes 9 un cara&ere d’ordre , de franchife &C de fageife qu’on chercheroit vainement ailleurs. Là , aucune faulTe opinion ne fe mêle aux idées sbqu’if faut avoir de ce qui eh jufte , & de ce qui eft injufte y les confciençes font profondément éclairées 3 les droits de l’homme font univerfeilement connus 3 il y a une morale publique, parce que le fentimenC ^i^^hécabley de Ces droits précieux, -régné avec énergie dans toutes les âmes 5 il y a des mœurs , parce qu’on y arme toux ce quoa y doit aimer, parce que . ïîaiaèi) ajus A i liûnos «b aêiis isq, tiobfimjiïiib s*» s îiuoôbti Jaei i*'i Janfe

----------

encore, la neceflké d’être jufte avec chacun, fait qu’orf n’y aime que ce qu’on y doit aimer. f Là , on n’eftitne que ce qui eft cftimable; on nej yéçompenfe que ce qu’on eftime ^ lès avions honnêtes font aufti les aâions utiles , 8c l’homme fe trouve encouragé à la pratique de la vertu 3 par l’impulfion de fa confcience , 8c par l’efpoir fi a&if de rendre f en faifant le bien, fa condition plus heureufè. Là j quoiqu’on remarque les diverfes efpeces d’inégalités 5 que dans les fociétés , même les mieux organisées j entraîne néceffairement à fa fuite , la difte- rence des talens 8c des fortunes * ces inégalités n’ont point de conféquences funcftes 5 elles n’offenfent, ni n’humilient. Elles n’offenfent pas dans celui qui jouit; de plus d’avantages , parce quelles ne lui donnent ni plus de pouvoir , ni plus de droits \ elles n’humilient pas celui qui eft moins heureufement partagé ÿ parce quelles naccroiffent ni fa fujétion, nifes devoirs j 8Ç la loi feule étant puiffante, 8c tous étant égaux devant elle, l’allure de chacun , fi je peux me fervir de ce terme , a un air d’aifance 8c de liberté , qui annonce des hommes pleins de la dignité de leur être, 8c incapables de rien faire qui puiffe l’avilir. Là, enfin, vous trouverez la réglé dans les defirs, la modération dans les jouiffances, le repos dans tous les cœurs, les affeéfions domeftiques doucement développées pour le bonheur des individus s les affeéfcions Ibciales déployées avec énergie pour la profpérité commune, $t les hommes unis entr’eux par tous les fenti- mens de cette bienveillance univerfelîe à l’exerçice de laquelle la nature a conftamment attaché toutes les. confolatiotts de la vie j tous les piaifirs qui ne iaiffenC point de remords, toutes les félicités permanentes 8c véritables. « 53M - , Dans quelle efpece de gouvernement, au contraire > exifte la crainte 8c tous les genres de maux qu’elle en*^ fantei. Dans les g9qyernemqns où les Jpts.nonL

----------

v,- . . .. ( ÏQS ) de fiabilité 3 oû ceux qui gouvernent peuvent les changer, les modifier , en fufpèndre l’exercice à leur gré , pour y fubftjtuer des volontés arbitraires , des volontés incertaines Sc pafïbgeres, comme les circonfiances 5C les motifs qui leur ont donné l’être ? Là , l’homme n’ayant d’autre réglé que le caprice de quiconque difpofe aü-defius de lui de la puiÆmce, forcé, fous peine de fe nuire à lui-même, d’obéir quand on commande, foit que ce foit le bien qu’on ordonne , obligé ainfi de changer à chaque inftant de maniéré de voir, ou du moins de maniéré de faire 9 imprimera, comme malgré lui, à toutes fes habitudes , un cara&ere marqué d’incertitude , de foiblefîe 8c de déibrdre, effet indifpenfable de la mobilité des principes qui le déterminent. Là , les idées du jufte & de l’injufte feront nécef- fairement modifiées par mille opinions FaufTes, Felort les perfonnes de les intérêts ; on parlera plus fouvenc de convenance que d’équité ; une prudence fervile empêchera l’efTor de toutes les confciences ; les droits de l’homme Feront réputés incompatibles avec l’exercice de l’autorité ; il n’y aura pas de morale publique , parce qu’il n’y en a pas où ces droits lonc méconnus ; il n’y aura pas de mœurs, parce que les mœurs ns fubfiftent qu’avec la paix , la Fécurîté de nos affections , & que cette paix, cette fécurité , ne font point, par-tout où les pallions peuvent êcre armées du pouvoir , par-tout où il y a des hommes que la loi ne peut atteindre. Là 3 une diftinclion Fatale s’établira entre les aélions ; honnêtes Se les actions utiles, &c il n’y aura d’aétions utiles que celles qui contribueront de près ou de loin au bien-être de ceux qui difpofent de la puifïance ; la confcience &: l’intérêt perfonnel y Feront donc prefque toujours en oppofition , & l’homme y Fera dégoûté de la vertu , parce que la vertu y rendra trop ordinairement Fa defiinée plus mauvaife , parce que la vertu emportant avec elle l’idée d’une réhf- tancé aux Voîôûtés injuftes , il eft coût fîmple qu’ells A

----------

C 10$ ) dépîaîfe à ceux qui pouvant tout , veulent aufïî roui? «ftfifj :mâq .lup lofas t liorpo^ sb lofcj Là , toutes les efpeces d'inégalités feront funeftes * parce que , par-tout où les volontés arbitraires régnent au lieu de la loi , 1 homme qui ra«ffemble aotourMo lui plus d’avantages j difpofe auffî de plus de pou-* voir *, les conditions de la fociété , félon qu’elles,feront plus élevées 3 ayant plus de droits à exercer 3 félon qu elles feront moins élevées , ayant plus de devoirs à remplir, péferont donc les unes fur les autres, depuis le trône , jufqu’aux dernieres ciaffes du peuple. Il y aura du prince au peuple , un mouvement d'orgueil , de domination 5c de mépris , qui 3 defeendant d’une cia fie à l’autre, les dépouillera fuccedivement de toute leur énergie ; il y aura du peuple au princ© un mouvement de baffeffe , de fervitude 5c d'adulation qui 3 montant d’une daffe à l’autre , opérera l’ayi? liffement de chacune , 5c de ce double mouvement réfulteront 5c les habitudes qui abattent l’ame , 5C les vices qui la corrompent, & les penchans qui la, dépravent. Là 3 enfin , l’égoïftne dominera dans toute fa force * parce que par-tout où l’homme eft réduit à craindre l’homme , par-tout où fon exiftence peut être impunément compromife , par les pallions ou les caprices de fon femblable , ce n’eft prefque jamais la fenfi- bilité qui détermine fes rapports , c’eft prefque too^ jours la prudence ou l’intérêt qui les choififient. Mais * de quelle liaifon , de quel attachement durable ,1a prudence 5c l’intérêt peuvent-ils être le principe ? Ne cherchez donc , dans un tel ordre de chofes , ni les affections fociales , par lefquelles la félicité publique s’accroît ou fe maintient , ni même les affections: domeftiques , fi effemieiles au bonheur de chacun 4 encore moins cette bienveillance univerfeîle, fouree féconde de tous les fentimens qui nous rendent meilp leurs & plus heureux ; attendu que où l’on ne peut; compter fur des actachemens véritables , ce font les jouiffances perfonnelles qu’on recherche, attendu fur- tout, comme je viens de vous le dire , que l’homme qui a le plus de jouiffances, eft auffi celui qui a îè 33003 S>b niol l «0 glüdldo'gïdflosp SUO3 JflWV

----------

\ { ÜOI') I ïjscü ifiae îtialu^v ■ t - ïs(oï(3^s|aoQ iap xapo i alWqèb plus de droits Jk de pouvoir , celui qui peut nülèë davantage', celui qu’on ofe offenfet le moins, r af- lemMéfc ime-grande fommë de jouiffances, fëra ,‘dans toutes les conditions, l’occupation confiante de chacun. ©fr £i4§3ïM ïlbdeiir immodéré de jouir, Idèflf emparé de toutes les arnes, dites-le-moi, y rèfte-t-i! quelque place pour la vertu , & la fociété que vous offre-1 elle alors , qu’un vafte fyftême de corruption , où fe font remarquer , à la fois , toutes les pallions haineufes J jaloufes & viles,1a dillimuladori , la lâcheté, la perfidie , la défiance inquiété, la dureté froide 8c réfléchie ; & tous les maux & tous les excès , & tous les défordres que de tels élémens, mis eh fermentation , peuvent produire. 7 s b Ainfi donc les gouvernemens feront bons ou mau- ; vais , perfeélionneront l’homme ou le dégraderont; plus ou moins, félon qu’ils agiront d’après lès îois^ plus ou moins analogues à fa conftitution , & fur- tout d’après des lois plus ou moins fixes , & k pir* 1 de tous fera infailliblement celui qui n’agira que d’après des volontés arbitraires. Pour vous faire remarquer les conféquences déplorables du pouvoir arbitraire , ce n’eft donc pas affez d’arrêter vos regards fur les attentats de toute efpece , fur les aétes de démence ou de cruauté de tout genre , dont il a fouillé prefque toutes les pages de votre hiftoire : cè n’eft pas allez de vous montrer à chacune des époques de vos trilles annales , l’innocence, la Vertu , le génie , c’eft-à-dire , tout ce qu’aiment les hommes, tout ce qu ils honorent, tout ce qu’ils admirent , expiant, par d’odieufes vexations , (déclarantes injultices, ou des proferiptions fcandaleufes, le crime fou vent involontaire , d’avoir heurté les pallions , ou feulement troublé les fantaifies des dépofitaires, quelquefois très-fubalternes , de l’autorité : ce ’néft pas afFez de defeendre dans ces fatales demeures,deftinées à'fenfermer les malheureufes victimes de ce pouvoir abhorré , d’y recueillir dans des récits fideles, cotid- mrent trop ordinairement , à la voix de ce qu’il y a de plus vil , de plus corrompu parmi vous, sou- vrent tous ces cachots obfcurs où , loin de toute O $

----------

I çefi ro8 ) bpméj tRk>î«ade ïtQHte humaine :eoniala^lfc tant d’infortunés ffe&^Qjmêine de ces infortunés, par l'effet de quelles intrigue**■ de quelles trahifons , de quelles trames içnqrépSijsfefnt Cté plongés la plupart, dans ces folitudes terribles , où ce n’eli pas la juftice qui punit, mais l’autorité qui fe ) venge } ce n’eft pas allez de vous y faire raconter les maux qu’ils endurent, comme ils y vivent, tourmentés par tous les genres de craintes & de douleur ? à quelles inexprimables inquétudes , à quels fonds dévo- rans, à quelles angoiffes oppreffves on les abandonne} dans quel ifolement profond s’écoulent leurs jours , leurs années , quelquefois toute leur vie ! Comme ils y gémiffentj féparés les uns des autres par un épais &. froid Ülençe , comme ils pleurent tout feuls !.. Ah ! s’il eft un Dieu vengeur, fans doute, il recueille ces larmes folitai» res, fans doute, il les réferve comme un tréforde coiçre pour le jour folennel de fes jugemens ; fans doute que dans ce jour redoutable , donnant: à chacune de fes larmes l’aétivité d'un fupplice , il en couvrira t pour une entière éternité ,tous ces hommes affreux , qui , afin- de fatisfaire des pallions d'un moment , m'ont pas craint de condamner d’autres hommes à les répandre. Eh bien ! ces détails font horribles,, &C ils ne fuffifent pas , à mon gré , pour vous faire haïr ' le pouvoir arbitraire, comme il faut le haïr; vous n'appercevez là que fon aétion immédiate fur lès malheureux qu’il dévoue à fa haine , ou à fes fureurs , Sc à côté des forfaits qu’il commande , & des pleurs qu'il fait couler , c’efi: fur-tout fon aétiqn fur la maffe des idées, des mœurs &: des habitudes fociales j qu e je voudrois que vous étudialïiez avec moi. Alors feulement , vous pouvez vous faire une idée jufte de fa défaftreufe influence ; alors vous concevez , lors même qu’il ne frappe qu’un de têtes, comment, dans toutes les claffes de la fo- ciété j il dénature les affe&ions de l’homme , comme il altéré tous fes penchans, comme il trouble tous fes ïapports, comme il diffout tous les principes qui dot-

----------

sn^ster éfpecb é&Mœjdfeft;égalena&kneiïfiêïMÉjans^ sbfence féüÊfe efpecb dbftbîkfl%l akrèitfdfdivbÿædkii- v tei * i nent‘|>oufquoi un peuple qui s’y trouve âffefvi ,jeff: ift0Ujoürs T tât 1: péiîpië {ans caraétere & fans Mofàlo^un peuple , où tout ee qui commande , corrompt, où tout ce qui obéit, fe déprave j c’eft-à-dire , infailliblement le plus avili, le plus dégradé de tous les peuples j & lî , comme vous ne pouvez le nier , la providence , en douant l’homme de toutes les facultés t propres à le rendre bon 8t heureux fur la terre y n’a pas voulu qu’il y vécût dans un état de mifere ôc de corruption, alors ce pouvoir vous paroît , Ce qu’il eft t en effet, une infulte à Dieu même, une violation fà- ■ crilége de fes lois ; 8t quand un homme, manquant à leternelle vérité , & trompant à la fois ÔC fèn prince & fa nation , (i) ofe vous déclarer que c’eft aihfi que - a j- - - (i) Je regarde comme criminel de leze-majefté , tout homme qui ofe fe déclarer le partifan du pouvoir arbitraire. Car , plus il s’efforce de maintenir ce pouvoir , & plus il rend odieufe l’autorité dit prince, & plus il l’ifole de fon peuple , & plus il affbiblît fa puilfauce véritable. . Le plus grand homme de nos temps modernes, Charlemagne fut audî le plus puiffant prince de fon fiecle , & pourquoi? Parce ’ qu’il eut toujours en horreur un deipotifme fans régie & fâns ■ inefure , parce que profondément habile dans l’art de gouverner, & fâchant très-bien qu’on ne gouverne pas, mais qu’on opprime feulement , toutes les fois qu’on entreprend de contraindre les volontés,, âu lieu d’éclairer les efprits , il ne publioît pas une orddn- . ffllicfe qui n’eut été difeutée dans des affémblées de province , plais j dans des* aflèrnbîées nationales, où tontes les lumières étoient recueillies où les lois recevcient leur derniere fanââou , par le Confentemèiit libre dès repréfèntans du peuple. Çe-monarque prodi- gifeux > dans un liecle à démi-barbare , avoit fenti que la ràifon’ a un empire naturel fur l’homme , & comme il ne vouloir rien que raifbnnjiMe,^ il jie lui en coûtoit pas d’aff'ujettir tout ce qu’il rbèditoît pour la pr6fp#rité de fes vaftes états, à une difeufiion -JWifeiiîpe.'. Gîeft dans cette-conduite coudante , c’eft dans l’attention rSttjijLa eue dé fe fajiproçherfaus celle de fa nation par la confiance , qu’il'faut chercher le fecret des grandes chofes qu’il a ^tqîébéeSvDIt ^erfoaddiî lés-lois plus qu,?il ne les faifojt, & , gouvernant les hommes par j’opinîon , & ôtant aiuft.à. l’obéiffance. ee qû’èllea f de fervïïe , il entrâînoit fon peuple fur fes pas , bien SpiiasiiéQiùïibtlifût^lèis Voïéîitcs à là qrt'eâ- 1 -''s'efforçant 4é g^A .h. môMb U ^ m Qj ç gîiQqqss

----------

-i ïiî^) mal 90 fisîd oh ansg ijijgplj sop islnnq sb U ■ hs peuplçs doivent être gouvernés , àlo# fvWp&bfëB l’entendre -dire en d’a.iSr^?^lô@ÿ : £ l< providence veut que , dans ce monde, l’homme fado fous fes efforts pour arriver à fon plus haut période de perfe&ion pbyfique ôc morale ; je fais que toutes fes facultés ne lui ont été données qu’à ce deffein ; je fais qu’il exiïte pour lui, dans la nature , des réglés invariables de jullice , dont on ne peut long temps; î ecarter, fans le rendre méchant 8c malheureux , fans le vouer à la fois au vice 5c à l’infortune \ je fais qu’il fut créé libre , afin de fe rapprocher fans ceffe du. bien 5C de la vertu ; je fais toutes ces chofes; <o. O. 2suo;inq «si ,t~ .' oC je ne veux pas , moi, ce que veut la providence 9 je veux étouffer toutes les facultés de l’homme \ jë veux qu’il foit efcîave , afin qu’il foit fouffrant 5c corrompu j je veux qu’il n’y ait de jufte pour lui, que ce qui plaît à fes maîtres j je veux qu’il n’y ait d’in- juffe , que ce qui leur déplaît 5 je veux éteindre fou intelligence , avilir fon cœur , paralyfer , s’il fe peut * fa confcience , 5c , en le tourmentant, en le dépravant de toute maniéré ici-bas, lui préparer encore , pour une autre vie, une deftinée plus défefpérante SC plus miférable. » =,-t ydaq iosjinoH Oh ! que penfez vous de ce langage , 8c qu’efl-il autre chofe , dites-moi, qu’une grande impiété , que tous les châtimens de la terre ne peuvent punir, SC dont le ciel , tout feul, s’eft réferyé la vengeance ? Ainfî , au nom de l’humanité , d’immortelles aétions de grâces doivent être rendues aux magiflrats füpc• rieurs , qui , de toutes parts , infiffent aujourd’hui fur la deflruétion du pouvoir arbitraire j ainfi , parce qu’hetireufement, le monarque qui régit cet empire eit né pour toutes les vérités utiles ; parce que , dans ; toutes les circonftances de fon régnéou .il a. pu oçou- ter fon propre cœur, il n’a ceffé d’annoncer le projet i ftie 5 -' tîé rj ^4 1 ^ légiilation plus humaine 5c plus douce 3 il y a tout

----------

( III j lieu de penfer que I’eipofrv des gens de bien ne fera pas. trompé ? & que la (nation la plus faite pour étf# gouvernée par la eonfianœ ; par lameur^ n’âtïfàf plus long-temps à gémir fur tous les genres de calamités , que ce pouvoir arproduks. (i) » — * • • xi (i) On a dit , afin de juftifier l’ufage des ordres arbitraires qu’ils font nécefiaires , pour conferver , dans beaucoup de cir- confiances , l’honneur des familles , lequel peut être facilement compromis par le crime d’un feul, à caufe du préjugé, qui fait rfejaillir fur une famille entière, la honte de la condamnation 53 fi gd ■ n sibneï el bobi ç iojiboô i Mais, cette objedion eft-elle de quelque valeur, à côté fies grandes vérités que je viens de développer? JEt fi je vous ai démontré que l’exercice des ordres arbitraires heurte les premières lois de la morale & dê la nature, favorife tous les genres de dépravation , & prépare la diüolution de tous les principes de fa fôciété , peut-il exifler pour vous un motif raisonnable de le maintenir ? \ IsBuoîà XU3V 3Ï D’ailleurs , pourquoi ne pas remonter à l’origine du préjugé dont, il s’agit? Pourquoi ne pas vous attacher à le détruire, en faifant difparoître les caufes qui le reproduifent tous les jours ? f ï Or , ces caufes , où les trouvez-vous ? Dans des difpçfitions biea. atroces de vos lois criminelles. La première efi celle qui , diftin- g liant les hommes jufques fous l’aâion delà loi, détermine la nature des peines félon les perfonnes , &. non félon, les délits : celle qui veut qu’un noble , coupable de tel crime , air la tête fraftchée , par exemple , tandis qu’un non noble , coupable du même crime, doit expirer fufpendu à un gibet. Par cette feule difpofition , vous avez déclaré qu’ily a des fupplices infâmes , Sc d’àütres qui ne le fout pas ; par cette feule difpofition vous avez fait que celui dont le frere on le pere a eu la tête tranchée , ne foudre point dans fonr ; honneur , parce que le fupplice même fubi par fon frere ou fon pere, prouve qu’il appartient, lui, à la ciail'e privilégiée des citoyens. Par cette feule difpofition , au contraire , vous avez fait ; que çeluî, dont Je pere ou le frere , a fini par le fupplice ignominieux du gibet, eft infailliblement déshonoré, parce que le genre de fupplice fubi par fon frere, prouve que fa famille appartient) à la clalfe avilie des citoyens , à Ja claftê que les lois n’ont pas coofidérée, & de l’honneur de laquelle elles ne tiennent aucun «jl, ,,.u pv| - însviob 33DS19'9» Une ‘autre tfifpofifioh de vos lois , non moins atroce , eft celle par laquelle vous dégradez de noblefié un privilégié avant que de l’enyoyer au fupplice. Par-là, vous faites deux-chofes. D’abord 7 vous, féftiblez dire aû peuple , que les crimes font faits pour lui s piÔft|ü£§Sft&it3 de punir le no-bîe , vous le rejetez dans la clafté da peupls? , cojptperindigne d’appartenir à une claftê plus élevée , 8t puis'vous produifez précifément le même ett’et qu’avec la diftinétion des fupplices -, car , en retranchant le noble'de fa famille par une dégradation de nobleliê, d’une part, vous conlVryez 1’honneur de fa famille; d’autre part, vous humiliez, vous outragez la clalfe du peuple , dhus laquelle vous le faites defèeàdre, ' * 'P ' , fe03 s \ ii é S'ftüob zuiq Jô SfiiBmuri ?uiq ooHfiUis»

----------

• ■ ( lit ) Mais, maintenant,. Si telles font les çonféquences du pouvoir arbitraire que par-tout où il régné, indépendamment des maux particuliers , dont il eft la caule , il tend à opérer la plus grande dégradation de l’homme, ôc la corruption la plus a&ive des principes moraux qui doivent le diriger , fous quelque forme que ce pouvoir fe montre , ou qu’il fe déguife, il conviendroit donc de le pourfui- vre , on auroit donc un puiffant intérêt à le combattre* Or, n’eft-ce feulement que dans notre régime politique que le pouvoir arbitraire fe laifle âppercevoir ? N’exifteroit-iJ pas encore dans la plupart de nos in dilutions , 8t parce que dans un même empire, il y a une forte de fraternité fecrette entre toutes les lois , attendu que c’eft fous l’influence des mêmes principes qu’elles fe forment, ne le trouveroit-on pas agiflant

Réfléchifi'ez * y bien , & vous verrez que c’eft uniquement de cette double difpolition de vos lois, que réfulte le préjugé que je combas ici. C’eft déjà un très-grand mal qu’il y ait des nobles SC des non-nobles ; & il ne me feroit pas bien difficile de prouver que toute légiflation parfaite eft impoffible, par-tout où une telle dif- îindiofi eft établie. Mais, puifque cette fliftinctioii exifte parmi yoûs , encore ne faîloit-il pas y avoir égafd jufques dans le fànc- tuaire des lois. Pour la loi, il ne peut y avoir que deux efpeces de peribnr.es , des coupables & des non coupables , & le châtiment réfervé au crime, doit réfulter de la nature du crime , & jamais 1 de la qualité des.individus qui le commettent. Obfervez de plus, qu’ici vous punifléz en raifon inverfe de ce que vous devez punir. Car, pour le même crime, votis faites mourir le_noble & you,s confervez fon honneur &. celui de les proches , tandis qu’en faifant mourir l’homme du peuple , vous 1» déshonorez , lui , & les Tiens. Vous punifléz donc l’homtr.e du ’pfeùv pie , plus que le noble ? & cependant le noble qui jouit de toutes . les diftinâions de la^fociété , u’a-t-il pas plus de mopif poH,r.flf, bien conduire ; que i’fiomme du peuple ? Ht pourquoi doïrc , alors , punifléz-vous celui-ci davantage ? ifld.S-' 1 Çn deux mots : voulez-vous que le fupplice , en même .temps qu’il fera jüfte , ne déshonore perfonne , pas même l’acculé , qai » , enfle fubiflant , acquitte la dette envers la fociété ? Faites que , - comme en Angleterre , il foie le même pour tous : pnifqu’ii vous laue - , du fang , pendez , ou tranchez la tête ;, mais , que i’uir de ces fup^ plices né l'oit< pas réfervé à une àlâ ; flé d’'îioffiirtès v taii:•> j. p ■ . çÇi.éÀiiw -jlsv’.îi-il fHii'ti yjifciloi;. ■■4r u

----------

v "V—r /

ve-î -• - de ces lors , qui accorde aux premiers juges la faculté de décider de lécrers CQmmsJls'Xiîftiliie^^v^-

£Iu

( le lieutenant criminel &L le procureur du r;oi ) le droit de difpofer de la fortune , de l'honneur, de la liberté, fou vent même de la vie de leurs concitoyens. Si vous voulez bien obferver que tout eft fecret dans nos procédures criminelles} que prefque par-tout, les îiéuïenans-criminel'S les dirigent dès les premiers .j que perfonnes d’affifle à la rédaôiqn des témoignages qu’ils- reçoivent \ que s'ils font égarés par leurs propres p;f • . bons, ou mûs involontairement, par les pallions des au- très , ils fontles mçîtres de faire fléchir ces témoignages' à leur gré fah Et fl, à ce pouvoir formidable, que la loi leur accorde , vous ajoutez le pouvoir, non moins formidable de décréter, fur les conclufions d’un homme .qui' ; ' peut être prévenu comme eux, les accuféaqu’ils veu* lent perdre, de ne point décréter les accufés qu’ils veu- ? lent fauver, de laitier aux uns ou aux autres plus pu ; ■ Ci) Dans l’ouvrage que je inédite fur la légiilation , je me propofe de parler avecvquelqu’étendue des lois criminelles, Si des pnilfcipè's d'après le (quels elles doivent être rédigées , fuiva.nt les divers fyffeme? des gouvernemens , & la féyérité plus ou moins- graîide dëï mdufi , & les progrès plus ou moins avancés de la civi* lifation. Il me femble.,, malgré.les e.-ffp.rt;$ de tant d’écrivains célébrés , que les principes les plus univerfels de la Iëgifitrtiori font encore ignorés , & qu’il refte à faire , fur cette matière ijuptiftante, un ouvrage plein de vérités d’un-, ordre tiès-élevé , qu’on JÜ?» pas. iiisit 9à‘ij Oltilrra? . CO C’eà-là un des plus grands jnconvénifivs de notre procédure fecretté. I.a plupart- des témoins .qui dépofent font idè% jtiOs du peuple qui ne faveur pas diftinguer la valeur des ènp reliions qu’on érrfpdoïe pour rédiger leurs déportions. Qr , otufiiè voit qu’il eft une maniéré - de rédiger une-dépofition /qui' peut en augmenter on en diminuer l’effet, félon le bon. plaïfir du juge ? Il n’en fe'roit pas de même n les témoins d’épofoient en public 04. du .moins , en prèleuce de plulièitrs juges'; aYcift. iïâi feul homme n^Pfëvdïti pjts'iQh iiyftîtisfyr^es téjnqmnqâp c } ’ feroit difficile® qâ’on fît parler les témoins eff dççàt olPîiu delà de ce qu’ils ont voulu dire.

----------

touiFer , de diffiper , par la nature de leurs decrets , fés’^cüfa-ffôris qui leur déplaifenî^: dites-mqj / naflé "toavnmwvi-j n

„ . rî _ , r :v .. , ^ ■ • -A X ■ .T-T^r 5 •#' S*'(Î meme fuir î¥ vie de leurs concitoyens , un.Ænnphje non moins arbitraire, que celui qui eft aujourd’hui l’objet de vos juftes réclamations ? Réfléchiffez fur ce qui s’éft pane dans eeite ;aifaire ? je ne rappelerai pas quelques faits.;, >ébat j4i;|ehda compte dans mes précédens mémoires j j’en tairai d’autres que je pourrais faire -çonnoîtr.e encore., & je

m en tiens uniquement a ceux que renferme cet •écrit (ij. . -ï cïù Dup ^ Mùn&on a-q—pi»- . , ' •• ■-••îJtioiovçi r Bjuçn uo eSnoU (l) J’ai tort , & il faut au moins que je .rafiembte dans une note, la plupart des faits, foit déjà connus , foit encore-igriores ,- «jùî concernent M. le procureur du roi & M. le lieutensétràrijBniej^ > C^elf quelques femaines , environ , avant la publication-ide mon premier mémoire, que nos relations judiciaires avec M. le procureur du roi & M. le lieutenant-criminel, ont commencé; pour n’être plus interrompues. Il y avolt plus d’une année que M. le procureur du roi âvoit , dans fon cabinet, la procédure iliftruite à la requête du- fleur Korumann , contre la dame Kornmann , le fleur Daudet , & les complices du fleur Daudet. Cette procédure lui étoit parfaitement connue ; mai! , dans le . çour^de.l’pnnée dont je parle, il avoit été difpenfé de donner des couclufions par deux raifons : D’abord , parce que , comme on l’a vu dans mon premier mémoire, ;u ' ; . depuis le moment où la procédure avoit été portée-dans lfe cabinet de M. le procureur du roi , jüfqu’à l’aflafiinat du.fleur Kornmann , M, le Noir, & les autres advérfaires du fleur Kornmann. , avoient j ao ] engagé’celui-ci' à fufpendre fou attaque,.en lui faii’ant. entrevoir, ÿj f par de jFaujies négociations , i’efpoir d’être fa.tisfeit. fur tous Ips objets' tté fes réclamations ou dè les plaintes. Enfufte , parce ; qne depuis 1-âfiaiîmat du fleur Kornmann ,'jufqu’à 'àîtib-bçp.oque. que nous avions déterminée pour publier mon premier ’tb mffi/ibôtrële, flèû'r Kér-inuann avoit cru devoir cnd.ormif. la' funefte ..., activité de fes .adverfairés , eir lufpendant lui-même toutes fes

îiois’i c enWuflons.' r v ' 18 " 1 -, ..... 99 aX îtBn tt ioà^S&S&é s ï Cïotiv M dey'etiï iema:quab%>,<£ le fleur "B Ts?ee m mma V. . P- î : 'X jï

----------

. ( n ^)ï Que>çoy&bveus ?* B’«.pa&b,« un pere de fâ» d'b mill^ooutiqiiâl ^vjulqtbà-; giàbSsoD^ voésSû’avezupiE falïsnsiî uucHOMsepfjacbe fepporiable , dépouillé par une ijapde Kornmaifiî,: fe.rend chez-M. lé* procureur du . rol y: &•, M, demanda fes cÿttïfàufiïÿfôiftîm nbl sb ziïéWêal taSi îto-hnaifide*?. for ub w9nn, M. le procureur du roi promet de les donner. ,n s.ur:fic’i Les fem aines sfécoulent , & M, le procureur du roi n© tient pas fà.ptiomeûe. & cisq .friais ^îcmàra Le-fleur ICormnann iufifte , & lui écrit, pour l ! en faire rendu- ’ venir.:, une lettre refpeftueulè. M. le procureur >du roi ne répond pas à cette lettre , & ls fiepr Konimann prend patience pendant dix jours. Au bout de ce terme , le fleur Kornmann infifte de nouveau , & il écrit, à M. le procureur du roi , une fécondé lettre , suffi refpeéipapfe ,9. m,ai.s plus ferme que la première. M. le procureur du roi ne répond pas davantage à cette fécondé lettre:,; &. le fleur Kornmann prend encore patience pendant dix jours. Au bout de çe fécond tertne, le fleur Kornmann voit très* bien que çe qui arrête M. le procureur du roi , c’eft la crainte d,e compromettre M. lç Noir , avec lequel il a des liaifons intimes s’il conclut dans une affaire où celui-ci eft trop fortement impliqué. D’après cela , il paroît au fleur Kornmann que M. le procureur du roi ne conduira que lorfqu’il ne pourra s’en dlfpèhfer. Il faut donc que le fleur Kornmann le mette hors d’état de s’en difpenfer, & pour y parvenir , il prend le parti de le faire fommer par un huiflier , de fatisfaire à la demande qu’on lui fait. A I’afpeci de la fommation , M. le procureur du roi s’écrie qu’on lui manque de refpeét ; comme fi le refpect , de la part d’un homme qui demande juftice, confiftoit à attendre le bon piaifir d’un juge , pour qu’elle lui foit rendue ! Cependant, forcé de s’expliquer , M. le procureur du roi déclare (enfin qu’on aura des conclurions fous peu de jours. . :* - 1 ' 1 Et M- le procureur du roi manque encore à fa promefiè. Là commencent ies conférences tenues chez lui , tantôt avçc le jurifcpufulte , confeil à cette époque du.fieur Kornmann & de M. le Noir , tantôt avec M. d’Eprémefnil, M. l’abhé Sabatier £4 M. le Noir. 1 1 ismoa’q nü On fait-quejle ,a étél’jffke de .ces. conférences.: u- " no'up aibnsl On fait comment M. d’Epréraefnil. fut invité à propofer a.u fleurfl--'.. Korntnsnn , de la part de M. : le Noir , le rembanrfemeüïC lé xoiu. plus prochain , de ce qui lui eft dû dans l’affaire des Quinaif-fi'l / * U P Vingt*?,., c’eft-à-d.ire , d’une femme de plus de fis.cents mille litresq’up}" 10 ,' s’il vouloir coufentir à la fupprefiîon de mon mémoirefÿsjirâibàôiuioo^ parôîtrejffèwî tiosa- -J8 oèlnsids slflo no fia nnnmrnoX pmab a J On ment il _ „ l’une à^idgcOarde des fceaux , & l’autre à M-detNrirn, a\b?sqn!ffc «O #«it jamais étiéiquçftion de çettp affaire chez lui, tandis que MÎ3dîlE*m • ■■ prémefnii, dans une,dcciaratiûû.,très-détaillée.,' prouve précifésricaS■’ ' le contrair.e»‘92jioî ïgq . amsth-sMift qjrfsnBifts'I sh amqflû & Sf, P 9 â u î ft<?

----------

■ • ( fiÿiî ) d nommesgaSgsuxj, , dé. toutes Tes efpeces-de biens qtiMC ïienfetiêlIajqasfflPss'&dBDfa focrêtéy ré'èlateant tfoip'honylim ont épobfêcqtfïM oric*î5€X|fôm«3üo Toîit la monde s’atfendoit^ après de telles lettres", cjüë ifcfû lô'.pra* :to2T cureur du roi s’abftiendroit des fon&ions de fon minifteré daitSP îA l’affaire du fieur Kornmann , & tout le monde eft B^iWjflâü-'ûoiq «? .M M._ le procureur du roi garde fes fonftionS^: & enfin mort' - mémoire ayant paru , & ne pouvant plus différer les CônelOfidifs ?sq? qu’on lui demande, il commence fon minïftëré > par drfiiflgûirsT entre les accufés , par conclure contre le : fieur Daudet s& la ;sv dame;*Kornmaijn’, à un décret d’ajournement perfonnel :, St me M rien conclure contre le fieur de Beaumarchais f^îlr ptdâfe ic B fuivrq , en liberté , la plainte extravagante; qu’il rendue A contre nous. ; ; •» hueinaoiq si -Ms t îhas II JS Les çoncluffons de M. le procureur du roi ainfi arrangées , ftlrfèsqîSTî portées, avéc la procédure , chez M. le lieutena'nt-crifn'me-L ' •’ Autre fait remarquable : M. le lieutenant-criminel croybit alors le' fieur Kornmann bien fondé dans fes accufations. or Il parcourt la procédure , & les charges lui psJoiflène A fortes A Contre la dame Kornmann & le fieur Daudet , qu’il eft prêt à décer-4 ns:<f lier un.décret de prife-de-corps contre l’un & l’autre. 5'.;- .r . 3 Le fieur Kornmann en eft inftruit, & voulant, à tout prix , faüvér - 8 la dame Kornmann , & ne pouvant fe déterminer à la confondre *- avec la troupe de miférables qui l’ont égarée, il fupplié M. le lieutenaht-criminel de ne décerner contre elle, qu’un décret Jigtié pour être oui, b M. le lieutenant-criminel, fentant qu’il ne peut accorder ce qu’on lui demande , fans contrevenir , en quelque forte, à la loi , qui îrë permet pas que des accufés d’un même délit, foieflt traités d’une maniéré différente , exige une lettre de la part du fieur Kornmann , ? qui, en cas de befoin , puiffe devenir , auprès des magiftrats fupé- 'kl rieurs., fon titre & fon exeufe. :•••••--qyc’i bb àaio'b < JnsmisqaD Le fieur Kornmann écrit cette lettre. M, le lieutenant-criminel ne fe trouve pas encore aflêz jüftifié , & il veut que le fieur Kornmann lui préfente une requête motivée, dans laquelle il ejcpafe;pourquoi il defire que la dame Kornmann ne fois décrétée que : âï-ajfîghê .pour être oui. ■ " 1 On promet cette requête , & on y travaille. Tandis qu’on y travaille, on penfe que la crainte d’un décret de ^ prife-deacôirp.s. peut faire , fur la- dame Kornmann , une impreffion allez falutaire pour: la déterminer- à renoncer enfin à la fociété" qui l’a. perihÿj , &. on fe" décide à ne préfentêr la requête, que ' îorfqu’pnjlvàüEàiifait confentirrenoncer foUmneUethént a cette ■■■■•■ lociété déèefta^lœïîomiitn nom ofc «oilbr.rppff h ■yÿi:> : vo ■notvov. n‘e La dame Kornmann eft en effet ébranlée , &. je crois touchée-''—?, au inomene qibijR*upatqa filtfefadrion de la rappeler à"fes devoirs » &. d’au^meaiteiÿspar laMémafché quenje lui foisTu^géref PiiltêïêC < snsm que j’avois- excité : en fa faveur , mêine en éctivairt-éontre elle. ‘ : Ou S’éapapip:erçai£'’Üahs Fe partireontraire f & , i pferêè v ‘ n <: s. ns; de yérité:)fufilesi gemmas qui 'l’ont favorifée' Sfe â r: tve’s ? 3 m à t qr ®n juge qu’ilîmporte de i’aft’ranchir liir-le-champ , par toute ?!

----------

voie que-par la requête , .de la peur d’être décrétée de prife-dê-?drj>l- - -En'eeHfeqitenee , oh agit auprès de M. le lieutejiant-'crimiiiél, & egjirigifirat, changé, comme en un inftant , n’attend plus la rqqpêfe du fieur Kornmann , fe contente de fa lettre , St , fans le prévenir , non plus pour lui complaire, mais , parce que cela convient à fés ad ver faire s , il ne décerne contre la dame Kornmann , qu’un décret rA’trJJigi’é pour .être oui. : a ; : ., _ ., Ainfi la dame Kornmann, rafiurée fur le décret de prife-de*' corps, par toute autre voie que celle que M. le lieutenant-criminel avôij; jugée néeefiaire , s’abandonne plus que jamais à la fociéte . çorrompue qpi.,l.îii_dv:oit, été fi funefteSt M. le lieutenant-criminel n’héfite pas entre l’efpoir très-prochain de rendre une incre à fes enfans , une^ époufe à fa famille, une femme aux vertus qui i* "firent chérir autrefois , St la crainte coupable de compromettre , /par dés aveux .trop fiiiçeres , des hommes que l’opinion publique a 3 4çpws long-temps , dévoués à toute la févérité des lois. ^J’abrège, car je fercis trop long fi je voüfôTS tout dire. Oéptiis , vous avez vu , dans cet écrit, St dans deux qui l’ont ; .précédé , pomment M. le procureur du roi St M. le lieutenant- .çrimin^i, ont refufé au fieur Kornmann , l’infpedion de fes letpres au fieur Daudet, dépofées au greffé par le fieur de Beaumarchais ; comment, contre les premières réglés du bon feus, je peux même dire , : contre toute pudeur ,, ils ont permis au prince de Nafiau fur-tout au fieur de Beaumarchais, d’informer contre nous ; comment , lorfqpe le fieur Kornmann a rendu plainte en diffamation contre l'auteur du courrier de VEuropc , St le ccnfeur , St le y-roppe- taire de cette feuille , ils n’ont daigné décerner aucun décret jîir cette .plainte ; comment y lorfqu’il a rendu, plainte contre M- L.cnoir , ils l’ont renvoyé à fe pourvoir pardevers le roi, dépouillant aiiifi, ne leur autorité, privée , les magifirats fupérieurs de la çôhnc'ifiànce des -délits .dont M. t,enojr eft accufé. Ce u’eff pas tout ; St voici encore un fait qu’il/dut que vous couapifiiez. ^ - ‘ «nrions^asttfe Vous Cuvez que/pendant le féjour du parlement à Troyes , , plufieurs perfeimes. ont. été pourfulvie.s par le peuple',, confine ..Efpions Mo.uchfirds , St que quelques-ims ont çpurn/le iiique de fl • r _ î- . .i. . JI' IaL _ J o _ i ' n. zz -sw., if, «rviVti

. cpipm,MTpirfi,.,', i: ^l epfqii^; "£. £ ailoit.ptrg afiammi ,>,feA a * io y £ Jima tutus npîj/nàJbom a

qma à cllfer un témoins 0 (ÜëfiMiiif qu’il aretllfi n’étôienc up t îti3\OCTt Si

le; aflaillans ;

----------

jïf

fût, s'opKIiant îui-mémleyp6ur remplir une tâche û Mffe | 9i i^â t ]pa^ra^lë 1 |)ÿfti^i''#ri 3 Cé1! r âcfefesî- AÜr t'ÿ'i t>4 « icv K .rs«*

9b 9àîèio^b SWâ’b tosqr si ab^Æîêt^psï fil 3Ba,9irp alqv . mmx'txei^mtLy, que voyez-vousJ L>e$;Opp«$gut£ïae riiifortuné pere de famille, n’oppofant, en public’, à fes vives réclamations, qu’un filence qui prouve leur crime , ou Ces reponies qui le .prpupVq&Ç;, davantage -, mais , employant en fecret p tout ce'-que l’intrigue a de plus, dangereux , la mauvaife-foi de plus perfide, l’autorité de plus formidable , pour déconcerter l’efret des graves accusations qui leur font intentées. Jb b ! .g> n Jj§-sÿ* 9 a!s5r Or, je vous le demande , entre ces hommes &: nous, que dévoient faire M le Procureur du Roi & M. le Lieutenant-Criminel ? S’il leur étoit impof- ; fable de fe maintenir dans cette efpèce àurapafli- billté que la Loi exige du Magiftrat ; fi parmi tant de malheurs &c d’attentats , il leur en coutoit ce demeurer indifîérens, de quel côté dcvpient-ils pen<- : cher ? Où les entraînoit la pitié, 1 humanité , l’o- poiir h forme , M. le lieutenant-criminel les renvoie avec le fleur .. Kornmann à l’audience , comme s’agiiïant entr^euK d’nhe'conteftatî'on de peu de valeur. ' r ‘ ; ' Oa. fe rappelé d’ailleurs que précédemment-, on n’avoit pas pigé à propos de faire aucune recherche fériehfe fur lte premier’ aflàififnat du fleur Kornmann , & je dois dire ici que îè fleur Éornthânn £c ; .moi, bien convaincus depuis ce premier aiïaffinat ,& par d’autres circonftances encore , que nous ne trouverions dans les-premiers juges aucune iuftice contre les attentats que nous pouf fions leur dénoncer, nous avons pris le parti , il y a plus d’une année, de déclarer à la police que nous ne marcherions plus qu’avçc des jjbj^éeautions fuffifantes. pour nous défendre. Quand les lois devien- jp u népt fans force pour protéger un citoyen , il reprend l’exercice de fes drops dans la nature , & nul de peut , fans crime , l’empêcher d'en faire ni âge- Or , d’après cette raaffe de faits , & ce que vous lifez dans le .. fgxfe auquel cette note fe rapporte , je crois que' vous conviendrez fans peine que la prife à partie nous eft bien acquife contre M. le procureur du roi & M. le lieutenant-criminel , & que fl nous nous en -abftçhpns , il faut moins l’attribuer à l’infuffifaucé’'dé" nos moyens , qu'a tiare 1 œoiléfà’tioii -’cfôîït 'fidlis-- %&&& ■dôiûfé ,; ffôp de lêWfS- ^ï»0?SioT73iiir fïtf imni sim -itm« 'jugf jàjtJB

cette modération enfui peut avoir des ; bornes', &t âhï qùe r d§flf eÿtfé' J fH as ci’dMïgeb pas de ^ * !S< >557051, lèhiiailiÿ-înfinsJîisîfef wf ' r"m ïidul $isi ûo\

----------

* UMlp ) plnkpp p.qblîfue, les vœux de cous les geins- hem- jiêçjesj 'Quels hommes , dans cette. lutte mfoutablê, JWf ma W^WT' favo/ifer ? A- qui leur auroit-on pair- la cçmpUifauce de leur miniftere % N'ctoir-ce pas aa «jgerfccutc , contre les perlécateurs ! Au foibie-, cou- ut! e les miifians 3 A l'homme tourmenté de toutes 3ç£ ?ÆWfr cs d4fïli étions qui peuvent une ame Jkuianie , contre les impitoyables auteurs ci A les . Et cependant , ^qu'ont-ils fait ? Revenez fur toutes les cif-conftances qui les concernent dans cer Ecmt j 4t- dires-moi j s'il ne vous fembie pas qaè «dÂSjler; principe, ils r/aient eu d'autre but , l'un SC l'autre , que 4e fe fervir des formalités de la Loi ; .cp.mme,4’autant,4'obftacles.; pour ■ empêéàeîé EiimeA €ence ;dq. prévaloir j comme d'autant de refîbütceS pour, : pr^fârer au crime le plus feandaie-ux de tous les triomphes-? Quand vous les voyez ^s'efforcer de ïenài-e inutiles-- toutes les plaintes toutes les demandés-du -heur-,JCor-tirtiann , ioit par-la nature dés ; cdncipEons qu'ils donnent s foit par la nature des Ordonnances qu'ils rendent-, tandis que d'un autre ÇQ.té y ils .accueillent avec an empreifeiïient reraae- quable , ; les plaintes les moins, fondées , les .d.emànv des. les plus-extravagantes' de nos adversaires ; quand vous les voyez , finir par charger des liens,d'un double - Décret plus outragé de. tous lés. époux, - le- pîus /malheureux,,,de tous les. peres., & cela uni-' qqemeni B afce -Ç.d’il. a invoqué contre des hom-f în,e/4etpdai>ks >]és Lois qui.protègent..les:droits des : époux &■ des peres ? : Qu and. , moi .auiïijeifoirdé-r! «été | il y. a plus : quand, fiai été menacé ;..cia ns ma- ii-berpé...; moi.: qtie ; le iti.blime : miniftereoquer.jeur&nfr' 4 plhfbis -auprès, d’un: infortuné y _devi©îL, gafhutst v des, top't atteinte ! moi , îloCe le dire devant Idjuero*? régie clic-trie ns devoir fera ire , iuppoué qu’d L lui trouvé, dans vos inilkutionsv.ro îç$b3aftuz me Ibnfée-pmur mettre au nombre des dikeso? lhaéfcion . cpura;ru-v cA purs 'Tiur.fak ai'iautd h ai te ut rrm ï ' erinmj iqfead4-*v-ip»s les .wyeà- mams ®iuo8®asc#4‘ o * tandis.

----------

( I-I ) tandis qulis épargnent le Magiftrat que nous "avons dénoncé aux Tribunaux comme coupable des abus d'autorité les plus honteux ; tandis que ce Magiftrat , grâce à leur indulgence , jouit de toute l’intégrité «de fon état, & , à la honte de la Nation qui le jtbufFre, êc de l’Adminiftration qui le permet, nege encore dans le Confeil du Prince , d’où il auroit dû être rejeté depuis h long-tems ; quand vous les va, yez nous traiter ainfi , tandis , ce qui eft bien plus odieux 5 tandis qu’un homme auquel on ne peut Longer fans dégoût, comme fans effroi , le fieut de Beaumarchais , c’eft-à-dire , toutes les impoftu- res , toutes les bafTeftes , toutes les méchancetés 5 toutes les perfidies , toutes les fcéiératefîés à la fois , taflemblées autour d’un principe d’aélivité qui leur donne le mouvement & la vie; car, voilà le fieu* de Beaumarchais : Eh ! bien , tandis que le heur de Beaumarchais , qui s’eft montré hors (Pétât de répondre à aucune de nos aceufations, qui , dès-lors , eft convaincu de tous les crimes que nous lui avons imputés , exempt lui-même de tout Décret, poursuit en liberté, fous vos yeux, le cours accoutumé de fes intrigues, 8c fe livre , avec une impudence qu’on ne fupporteroit pas chez un peuple plus généreux, à de nouveaux plans de jouiffance, à de nouveaux projets de fortune; enfin , quand vous voyez M. le Lieutenant-Criminel & M. le Procureur du Roi , difpofer de cette grande contcfta- tion au point que les accufés y deviennent des accti- fateurs , ôc les accufateurs des accufés ; au point que fi l’inftruéHon demeuroic plus long-tems en leurs , mains , les accufateurs , qui ont bien prouvé leurs aceufations , feroient punis comme coupables ; 8c les accufés , qui n’ont rien prouvé , finon qu’fis ne peuvent fe juftifier , feroient abfous comme inno- cens : dices-moi , penfez-vous qu’il foie poffible de difpofer plus arbitrairement des droits & de l'honneur des Citoyens! penfez-vous que, fans une in- juftice révoltante > on puilfe nous refufer la faculté de les pourftiivre au nom des mœurs qu’ils fe font fi peu rais tm peine de venger, au nom des Lois, 0.

----------

( lit ) «font ils n’ont fait feryk les faintes formalités qu’aux liiiiftres dejfeins de nos adverfaires ? Et fi nous voulons bien nous abftenir de l’action que nous pour- rions leur intenter^ dite§,., il du moins nous qa* vous pas raiiernblé allez de preuves de partialité de leur part*, pour obtenir que deiormais iis ne nous r • ■ 1 J ' T <:crj ioient plus donnes pour Juges. Oh ! Ci j’ayois été pauvre , foible impuiffant a jne défendre , que ferions-nous devenus ! Tant d’ef- peces d’autorités réunies contre deux hommes, ïfo- Jés de toute intrigue , 8c qui n’ont pour eux que la juftice évidente de leur Caufe ^ la timide conf- cience des gens de bien, 8c ce Dieu , qu’on n’écoute plus dans ce iiecle de défolation 3 de tyrannie & d’attentats; des hommes puiiTans nous pourfuivoient , SC nous nous jetions dans le fein des Lois pour nous garantir de leurs atteintes, 8c les Lois nous ont fai il comme des coupables ; & telle eft auffi leur perfidie , que l'innocence eft: réduite à trembler devant elles , &c que , toutes les fois que, domines par quelque paillon , ceux d’entre leurs Miniftres auxquels elles ont confié la portion la plus redoutable de leur pouvoir , veulent ou opprimer , ou détruire, alors elles ne font gueres plus autre chofe dans leurs mains, qu’un moyen déplorable de déguifer les erreurs de la pailion qui les meut, ou d’en légitimer les excès- Hélas'! nous ne pouvons lire fans effroi > i’hn- toire de ces infortunés qui, viclimes de condamnations injuftes, ont terminé , dans la honte des.fùjj- pïices ? des jours écoulés au fein de l’innocence 8c de la vertu ! En donnant des larmes à leur fort, il n’eft aucun de nous qui ne fe dife à lui-même : j’ai beau yîvre dans la pratique des aélions honnêtes , J ai beau partager mes jours entre un travail utile à nies femblables, & un repos qui n’eft deftîné qu’à préparer , dans le calme de îa réflexion ? tout le bien que je peux leur faire ; ma confcience, les bonnes actions qui m’environnent, les projets de bienfaifance .auxquels je me livre , rien ne fiiffic pour me ral- furer : d’un moment à l’autre , je puis devenir 1 objet d’une açcufaûoj^çapitple * & malgré i 23TOqcqQ3 gpl piiâ‘h mol naid 3nol zll moh

----------

KîffcVp 233ÎÏê«ïïo1 teirùsjjf&l Wviaî 3kl mo'a zîî moh «%e entière, un jout Mén^lfet-être oi je / • - . i^b iinsjloe Biron Vnid znot périrai comme eux! *, - . . Eh bien 1 cT'oii naît cette crainte , malheureufe- ment trop fondée * A qui nous faut-il imputer toutes ces condamnations qui laifient dans nos âmes un fentiment fi profond de tri fie fie , d’inquiétude &C de terreur ? N’eft-ce pas à ceux d’entre les premiers Juges , qui font chargés de diriger les premiers pas de la jufiiee dans la recherche & dans la punition des coupables ! Maîtres abfolus, comme je viens de vous le dire, des informations , des décrets , des témoignages; n’ayant lur toutes ces chofes, d’autre réglé à fuivre que leur volonté ; irréprochables aux yeux de la Loi, pourvu qu’en fàifant le mal , ils s’environnent de quelques formalités grof- iîéres qu’elle leur preferit, ne font-ils pas les vrais » les feuls. arbitres des procédures 1 Quand il s’agit de ces aflafiinats juridiques, qui attellent avec tant d’éclat Timperfedlion , aujourd’hui généralement fentie , de nos Lois criminelles , on ne remarque que les Arrêts des Cours qui les ont malheureufe- ment ordonnés ; mais ces A.rrêcs, de qui font-ils l’ouvrage & Y a-t-il quelque jufiiee , à les imputer , comme on l’a fait , aux Magiftrats fupérieurs dont ils émanent, eux, qui ne peuvent prononcer que fur les pièces qui leur font offertes , que fur des informations faites loin d’eux , que fur des inf- truélions auxquelles ils n’ont pas préfidé ? Comment veut-on que, de cous ces papiers muets qu’on raflemble fous leurs yeux , forte la Vérité qu’ils' cherchent, fi le premier Juge a eu quelque intérêt à la leur déguifer » Comment y découvriront- ils la paffion fecrete qui a pu le mouvoir ? la prévention , qui a pu l’égarer ? les faux raifonneméns qui ont pu le féduire ? & fi d’ailleurs , en les rédigeant , on n’a omis aucune "des formalités com- par la Loi , que leur refte-t-il à faire , avec les intentions les plus pures , la fugacité la plus fcrupùleufe , que de confacrer fans le vouloir , lans le fâvôi'r, des œuvres d’iniquité ou d’erreur, dont ils font bien loin d’être les complices ?

----------

( fcl2)t) afl<CBBfÿeè$rai*hdœtofc pak foufemtMqdans:: *fimé!jcd'aïbBmîftfané^a3qquÂ desaMàgiiïcaçsl fapéb rieurs aupôieàt,à’:ffmsèôi|tnÈr 1 abolkièiï da/ pouvoir mbitmreçteetié première cache achevée, il leur epHrefc .tercût dona encore une. autre éga le tn e ni : i m p art a n te Jfofemplîr piiL: foudroie: donc auiîï qiifils fixalfent les ^égards kuv foi lice foc toutes les difpofî rions de nos Lois criminelles , qui ont revêtu d'une autorité dont il fie fl trop facile d’abufer , quelques-uns dès Minifees"'féfotieurs de la Jufticet; il : faudirQirdon-C «ncore: anfifi "qu'ils s’attachaient à faire connaître les c-onféquences fatales , & prefqne née e Ha ires, dfone antorité û dangereufe, & (î l’on veut enfin •établir au milieu de nous le règne de la confiance,$ ù l’on veut nous rappeler à toutes les vertus, donc 5e vous ‘dit prouvé qu’elle eft l’unique • unfoomme ne fût jamais à la merci d’un autre homme ,, de que la deftinée d’un citoyen ne dé« pendîtrpas plus du caprice d’un Juge, que de la: •volonté d-tm-Miniftre.

; Certes , je fuis loin de chercher à ; më vengef de tout le- mal que nous ont fait les.,.deux MagiftfatS dont je me vois contraint de cenfur’enici laiCDii? diiite. Il eft , je croîs , bien démontré qu’oft ne peut nous priver du droit de les poarfuivrq* % quand nous nous bornons fimplement à demander,, qu’ils né, fioient plus nos JugesV il me fembie que nous donnons,, des preu$$M peu d’bqnsmes , à : notre pkefttrf, fojtofoàfepc^psblQSoÿ

p*%4 fo n>

i\ttfmw ÿo%m cm ,mPi«fe)© f r i il: Ainfi , cette Caufe , à jamais mémorable , ferait pour vous , comme un monument folemnel du vice au de l’infufififance de la plupart des inftitutions qui vous régiflent. ' En réfléchiflant fur les conféquences fatales à la Société , qu’entraînent à leur fuite les défordres domeftiques , dont j’ai mis le tableau fous vos.yeux p je vous ai déjà fait remarquer, combien vos Lois morales font imparfaites, comme elles fe fontpeu , M ,, ...... -«■ ... .in—i — ^ T* (i) Il ne me feroit pas bien difficile de prouver , que e’effc parce que nos lois criminelles ont été rédigées à une époque où le gouvernement tendoit à devenir arbitraire ( fous Louis XIV), qu'elles font fi imparfaites , 8t fur-tout fi peu favorables aux accufés- Il y a un rapport néceffiaire entre les lois , & fur^tcrut lés lois criminelles d’une nation , & la conftitution politique de fon gouvernement ; & les lois criminelles ne peuvent atteiir*. dre leur perfection , que là feulement où le gouvernement :felt cqjffiituç de maniéré à refpeâer la liberté de l’homme , & les droits qu’il tient de la nature. Le moment ne feroit donc pas encore venu pour nous de réformer notre code criminel. Avant: tout, il faudrort nous donner une conftitution politique ^ & cÊ> ne feroit qu’après qu’on auroit achevé ce grand ouvrage , qu’oa pourroit fonger à une nouvelle réùaâion de nos lois pénales. Êh attendant tout ce qû’il conviendroit de faire , feroit de modérer, comme je l'obferve ici, le pouvoir ; des premiers juges » St de 1 ailler aux acculés , de plus grandes reifources pour fe dé» fendre. Mais , je le répété , la réforme du code entier ne peuÇ avoir lieu que iorfqu’on aura 'déterminé les bafes fur lerquelles" il îcàttvieilt d’alféoiiï notte conftîtùtioii politique , 8c ce li’éft pas trqp dey lumières répandues dans toute rlu natiop^; pour: 44^3 miner çes bafes.

----------

«,&! îï'Boffioi * woofiré , v , ' ,. » *>; 1 ../ , - „ - -, ©ccupees crentretemr au milieu de vous les artec- tions douces qui préparent les mœurs , les habitudes impies dont elles fe compofent 3 les fages opinions qui les maintiennent (i). En réfléchiffant fur les vexations de tout genre auxquelles a été expofé , de la part de votre Po- lice , l'infortuné père de famille que je défends * je vous ai fait au lit remarquer combien vos Lois de Police font défaftreufes ; comme , au lieu de prévenir les crimes, elles femblent, au contraire * jPavoir pour objet que de les faire naître ; comme elles ne tendent à développer en vous que des inclinations VÎcieufes, comme elles empêchent toutes les affeétions qui devroient vous rapprocher; commç elles rongent, h je peux me fervir de ce terme 3 tons les liens qui vous unifient ; comment, en vous ifolant aieiî les uns des autres, elles vous font vivre dans un état de défiance & de guerre , efientielîe- ment oppofe à l’ordre de chofes où vous avoit placé la' nature (z ). En réfléchiffant fur tous les abus d'autorité qus fe font permis, contre des hommes irréprochablesy les deux Magiftrats au quels l’inftruétion de cette affaire étoit confiée , vous pouvez'voir encore combien vos Lois criminelles font dangereufes ; comme elles font peu propres à raflurer l’innocence ; comme foüvent elles prêtent au crime un miniftere favorable ; comme elles oppriment le pauvre ; comme elles tourmentent le foible ; comme elles s’afiqeiept , au béfoin , à des projets d’int,é,rêt ou de vengeance,:; comment , inftituées d’après des maximes tyranniques &faufles, elles font efientiellement ennemies de la liberté individuelle ; elles qui, cependant ,, ne doivent exifter que pour la protéger ou la défendre. Enfin , en réfléchifiant fur la manière- dont le pouvoir arbitraire s’eft déployé dans la plupart dés circonftânCes que j’ai rafiemblées fous vdiPyetni » — • , *fttlou>hârLnsr smhqqül jwp-faslsoa • »*> ^ (i) Voyez le premier mémoire du fieur Kornmann. la) Yoye» çasors iç premier mémoire dafrear Korumann»

----------

, ( ï2 7 ) toujours pour protégçr le v|ce, toujours pour favoriser les mauvaifes mœurs (i), toujours pour-■ opprimer la probité malheureufe , toujours pour contrains dre, pour flétrir même , s'il eût été poflihle , la faintë énergie avec laquelle ^innocence _ en butte sux plus cruelles perfécutions , a été proclamée , ©u défendue (i), vous acquerriez une preuve de plus , 8c une preuve bien frappanre , de la profonde immoralité de vos lois politiques , des lois qui conf- lituent votre fyftême ffadminiftration ; vous fendriez , plus que jamais , combien de telles lois , def- tinées à confacrer tous les caprices de la puiffance , font incompatibles avec le bon ordre de la Société , avec les vertus publiques 8c privées; avec le développement raifonnable des facultés de l'Homme ,| 8c tous les biens , foit phyfiques , foit moraux , que ce développement, fagement favorifé , doit produire. Cette affaire, bien que particulière , fuffiroit donc pour vous convaincre que vous avez tout à réforme* * dans le fyftême immenfe de vos lois ; que rïen , ou prefque rien, ne s’y trouve combiné ppur le bonheur individuel de l’homme , &c encore moins pour l’ordre moral, dans lequel il doit vivre fur la terre j que vos inftitutions , en un mot> fans analogie avec les principes qui le conftituent , ont plus pour objet de l’afférvir que de le gouverner; de gêner, de tourmenter , de corrompre fes penchans, que de les régler ; d’abattre fes forces, que d’en déterminer l’ufage. ' Tant que vous avez eu des mœurs , vous n’avez pas remarqué toutes ces chofes , parce que les mœurs dont je vous ai tant parlé , confidérées fous un point de vue nouveau , ne font que la loi naturelle „ agi (Tant dans les confciences pour y développer les idées éternelles du jufte 8c l’injufte ; parce qu’auftî Jrong-tems que ces idées du jufte ÔC de l’injufte font ou plutôt de M. Lenôir , qui enleve la dame Hojnmattn a'fon époux , pour la remettre cfëhs les mains du mé« de «|»3f a *b7 2«ol .aseMpefbsi ie't 'àüp' œpnBÏÏh&nfo * (ïj Arrêt du confeii qui fupprime mes mémoires , comme, fcmniçux & çèntrgires aax kQnmimxuri, " - , r f . ' " .ntiBramoX wah ub aiiomsm iraimoiq si smv (i} fim&mmoTl «f> niçsnm 9l 5Ï93UÇ &?y£-Y x s $

----------

, r ( lîS ) jrefpeciées 5 îés autres lois., qoelqu’imparfaites qu’el- les foieot, toujours fans force devant la loi naturelle , n'ont pas d'abus que celle-ci ne rende inf- ienfibles , pas d'i’nconvéniens qu'elle n'empêche ou ne prévienne. Tant que vous avez eu des moeurs , vous n’avez pas remarqué toutes ces chofes , parce qu'encore les mœurs lont aux lois ce qu'eft à un vafte édifice, le ciment qui en lie 8c qui en recouvre tous les matériaux ; parce qu'auffi long-tems que le ciment fubfifte 3 il vous eft difficile d’appe.rcevoir fous l’é- jpaifteur 8c la forme de fort enduit, les vices de conf- truéfcion de l'édifice , la mauvaife coupe des matériaux j le défaut d'affife ou de proportion qui règne dans la maniéré dont ils font affemblés. Mais, maintenant que vous n’avez plus de mœurs, maintenant que le ciment qui déroboit à vos yeux les nombreux défauts de vot/e édifice politique ne fubfifte plus, maintenant que vous pouvez voir à nu les di- verfes parties de ledifice , il n’y a plus pour vous d’ft- lufion : tout eft changé. Surpris d’avoir habité fi long- tems fous des ruines, vous fentez la néceffité d’une reconftru&ion nouvelle , 8t le moment eft: venu où il vous faut chercher d’autres lois , & déterminer d’après des idées plus fimples &. plus vraies que par le pafie , un fyfiême focial qui vous rende , avec vos mœurs que vous avez perdues, toutes les vertus , toutes les efpèces de bien , que des mœurs énergiques Ôt faines font éclore. De fi hautes confidérâtions n’échapperont sûrement pas à l’orateur diftingué (i) , dont je m’applaudis d’avoir fait choix pour être , auprès du tribunal fuprême, l’organe de l’innocence St de l’infortune ^ il fentirâ qu’en une telle occafion les intérêts de la morale uni- verfelle lui font en quelque forte confiés , ÔC s’élevant à des idées dignes de la grandeur de fon fujet, il fera ?

(x) Mç. JJ» ¥errï»,b,.

du

----------

' ' ^.129“)^ ■' ' - *; ^ cb triomphé particulier d’un homme de bien, te triomphe j àdajois , de la raifon & de l’humanité. ; De fi hautes confidérations échapperont encore moins aut «îagiftrat ( r) éloquent , qui remplira dans ■cette caufe les auguftes fondions du miniftere pubdc ^ c’eft à* lift fur-tout qu’il appartient de juger les lois , en même temps qu’il les applique , de voir ce quelles peuvent J ' pour favôrifer les progrès du bien , pour empêcher lés progrès du mal , de les confronter fans ceffe avec fêtât préfent de la fôciété * d’avertir tantôt d-e leur impèrfedion , tantôt de leur infuffifance , St, à travers cette prodigieufe variété d’événemens que l’intérêt perfonnel, déguifé fous mille formes différentes, reproduit chaque jour dans le fanduaire de la juftice j d’obferver le mouvement général des idées Sc ides moeurs > ÔC, en conféquence de ce mouvement , de préparer * par des réflexions fages St profondes , toutes les grandes refîaurations dont une étude fuivie de nos befoins St de nos maux lui fait fuccefîivement ïeeoniiQÎtre l’importance St la néceflité» De fi hautes confidérations frapperont également les magiftrats fupérieurs qui doivent prononcer fur le mérite des accufations que nous- avons intentées» En parcourant;cette longue fuite de vexations , de perfir dies i d’attentats , dont je leur ai fait la déplorable hiftoire pen remarquant le concert de tous ces hommes voués y depuis long-temps , à l’exécration des gens de- biêmj cependant encore - impunis $ pour défoler , pour perdre un citoyen honnête , & le dépouiller de tous }ps t gentes.de propriété qu'il tient de la nature ÔC de la loi ; en obfervant la marche de ces hommes audacieux,, Si leur fatale influence fur les défiances pqbfiq lîesj & îa’perféyérance fcandaîeufe avec laquelle ils s’efforcent de faire prévaloir fur les bons principes 3 Jéfyftême de corruption qu’ils ont imaginée en réflé- chiffant fur toutes ces choies , ils fendront qu’une •PI. TT -, ; <. i. t*> M. B’AiVïBftAV , Ïfvo^avgéuér^l.

K

----------

, . . ViW)^ o caafe de l'importance de celle-ci indifféremment dans tous les fiecles ; que de même qtiil eft des plantes vénéneufes qui ne peuvent croître que fur un fol empoifonné , il falloit auffi que là foeiété fut préparée par une longue dépravatiori j pouç, nourrir & développer dans fon fein des hommes tels, que ceux que je leur ai dénoncés , & ils acquerront 3 de plus en plus 2 la trifte conviéfciqn que nous touchons à une de ces époques défaftreufes , où , fi l’excès du mal n’araene pas le bien , il ne refte plus autre chofe que le travail convulfif d’une grande nation qui s’éteint , tk l’éclatante diffolution d’un empire. Alors ils fe pénétreront , s’il fe peut, encore davantage , de l’importance des devoirs que le malheur des oirconftances leur impofe p 8c tandis que , d’une part, ils vengeront les mœurs outragées, par des condamnations feveres} d’autre part, analyfânt toutes les caufes de notre décadence & de notre dépravation , ils s’efforceront de raffembler autour du trône , toutes les vérités falutaires qu’on voudroit vainement en écarter} ÔC le moment arrivera enfin où , rendu à fbn peuple , qui n’efpere qu’en lui, s’occupant de réparer , dans ces affemblées folemnelles qui firent autrefois la gloire 6c la profpérité de la nation , les nom- breufes erreurs de vingt régnés précédens, proclamant dans le fein de la confiance 8c de la liberté, des lois pleines de cette humanité douce qui repofè dans fon cœur , le monarque qui nous gouverne aujourd’hui, obtiendra’ de la reconnoiffance publique , le -titre de Roi-Législateur , titre impofant 8c magnifique , & le feu! qui, dans cet âge de lumière, puiffe flatter l’ambition des grands rois, ( Signé) Bergasse. Lorfque je me fuis occupé de çompofer ce mémoire , Me Brazon devoit le ligner ; mais, aujourd’hui que le cours de la juftice eft fufpendu , je ne peux plus m’adreffer à lyi pour l’aucorjfer. Il faut doo?

----------

qu’on-me permette ici de le revêtir de mafeule tuftèrn ob sud «zsbsd zsl zuoî zrisb mtimmsiafiibni D’ailleurs, fans avoir eu jamais deflêin de m’attacher au Barreau , mais dans l’intention ( à laquelle, au relie, j’ai promptement renoncé , ) d'occuper une place , Toit dans la magiftrature, foit dans l’adminif- tration, j’ai été reçu avocat au parlement de Paris , en 1775 , &, en cette qualité, on m’aiîure que je puis donner à ce que j’écris une autorifation légale, dans les caufes qui me font perfonnelles ,* ainjfi je fign§ feul. Signé Bergasse; J’ai, je crois, rempli ma tâche dans Pafïàire du fieur Kornmann j il s’en préfênte une maintenant plus importante , & non moins fâcrée à remplir $ je n’j? ferai pas infidèle. ? enoïj us> >j ■■■ ' ' ; « nolî ’

Mîteli eliiuq 1 9i9itïîui 9R 9g£ m snsu .. lup iml «RE2A3HaS (^svÿ& ) 4omàm sa isloqmoa ab àquoDo zhiï sm 9( supl': lüii'biuojuE < eistn £ isngil al tîovsb nossiB sî atusq an sj t ubnaqlul fis soifluj si ob aiuos ; snob îujsJ il aisfiioiys'i iql s idftsrhf'n

----------

f T' ' ) s!i. * «fl ot> U!ivV3ioi ii>bi 03S3M‘ | .. : 1 - - „ - < ;;;] - n; h sk ni m ÎQ : za ï '■ _ ^ /; j r. . *-.1 ; u' ’ J 2i£fïl f ' ■- JJ •» .. ■ âr.u n-'.v.oo'b ( «.k: non-n 3nomuK]rno.iq ic'l . oibrt; , i ncb : ç c :mi >"rn il ;jb .- : ï : ^ 'j j.i'v :tso:',l i nn j;;/pv:i irpï k cin: -ünke'rn no t à;i’"ü;> èuco no . , c\t L , r/: c ol: r 7vi non iojue 3 u i . U jrjr'n r ^ aslbnriohsq mol sm iu;> \ .’.ns* .Z nzflWbo ! ç,uiq înEfioiaifini snü ainsi iiq no‘2 li j r.r::: n . '-n : i«—J v * i:m b sèl3Û zaiorn non :•’> * ■ •sb. : 2SQ ifi • ^ •

SfA

----------
