Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 74 sur 74

Nombre de pages: 74

Notice complète:

Titre : Lettre de M. Bergasse, député de la sénéchaussée de Lyon, à ses commettans, au sujet de la protestation contre les assignats-monnoie : accompagnée d'un tableau comparatif du système de Law avec le système de la caisse d'escompte & des assignats-monnoie ; et suivie de Quelques réflexions sur un article du Patriote François, rédigé par M. Brissot de Warville ([Reprod.])

Auteur : Bergasse, Nicolas (1750-1832). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.]

Date d'édition : 1790

Sujet : Assignats

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243861n

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 74

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.3

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43207g

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

en couleur

----------

----------

----------

DE

----------

1 À 5ES qui dans, tout Royaume 11 de* qui doit trer

----------

trufleùr que je co'rnt>ats détruire, quelques reflexions particulières que icfle du Royaume m'a fuggérees.

poil prévoir oA eht'fep^endra. fyftcme Law, que les Law on arriva des qu'il

----------

de doute "qu'ik nefôiènt prû psr-lôut au ^>«.îr rïe qu'ils feront pris. jft Mourait- pair de l'argent, il n'eft pis vraifemblabîe qUè te commerce doive fouffiir 4e j°« nuiront eb aucune manière à l'étranger tout on pourroit bien dencé jufqu*à foutenj)? encore ce paradoxe." • Il eft billets de d'hypothèque co.n^me on Il air recettes du Royaume le' fi charges

----------

en les «liénant oij délivrer de Jeurs fin* un jmpôt énorme de çfnt ^tf dçpen-, & de phr$ ftqs jtour voir epcorcj les biens' du.. Clergé une! fi Us créanciers* de pu-, les Clergé aliénés par une légiflatûur* qui n*ayoU pa», le droit de fç fî ce qui que de

----------

la- âéi impôts énor- pas & qui, ils rie font pas payés, empêcheront que 14 durable. qu'on ajoute, qu'on ne crée au- <Je LaW je commença .au{\¡ par la *• création qu'ici une même, augmente la valeur de toutes le» denrées, parce pi* voit dèpenfer arriver* bout de deux ou trois » encore créer pour lions de qu'enfin accablé» fous le poids

----------

il s*ert' qiii'ôht'prdpofé- pour 1200 millions d'affigriats-monnoie & qu'il n'èneA au de' je demande qu ̃ no fait ou vendre ne puifle être dans

----------

toutes les ventes moyens le papier, qu'on lé contraindra de recevoir il ne .fera pa* chaque jour dupe de fa confiance & de fa bonne parce qu'il faut Mifonnerpouf tout le monde jô demande les cultivateurs de l'AJ- face, de 13 par exemple qui ne parlent pas nôtre, langue, & d'une, de la ques les habitar.s.des montagnes quant î\ la langue, font peu près dans le îiiême cas, l'abri de ce^ & aura foin de les faire de la habile?, parmi nous, auront bien de la peine à s'en dè- .foùvicnhe' que le' vu contraint, par fabriquer du pa- [on papier fm & que quoi- on

----------

cW une telle quantité que les rmrchandifes y monun pri>f fe reflou, vienne que pMx: il' fallut prendre des avec les porteurs de papier» 1*duelion de celte un grand nô auroît bouleverfé ehùei'emçnt cette bç\)ç les l'agriculture fait difparottrè proÀiptcment les tracé* du fléau qui du fyileme do Liw j qu'on fe rappelle que quel-, ques précautions qu'il eut des faux louis dans le Royaume cependant le Royaume j'en trouva, comme par exemple des '(au*, •louis À faux pa- brûlât pouf des ici, & calcule? tout le y

----------

licence, nous ne pouvons valoir en notre le n'exile chez un impunité dont bien de* recevra

----------

yne. parijé 4cs dr^^tè papier Son tique <îe la porte ne pai l'em- te **en approprie? le contenu, ^u'ilïcfte la riioMrt De plus fi et négociant veut faux papier ânni la ¥gefttôi>^ù* au çrçififcr venu pourrâ-t-il papier.. fùf les grandi chemins ?

----------

rtttfnnôie que perfonne ont un^ vit pçiit ne fei'bntqu'elles .pourront frappé de toute* a$ il fç ta fcif<t jje^ wie^tir %4e, f tsjtrodu.^n^u ^ux pa

----------

pier .auquel we 'nation r.5nt de î

----------

lignes tei les autres Nations, c*crt iihqilcl cette ;ce qu'elle doit, parce cVfl un papier, cependant, toutes, les fonctions de l'argent chez toniràime à I* tandis De p!u*i f mort papier i\i tout • ̃̃•••̃ § ̃̃

----------

j^e fort ici combien cette que Nation vos flatter n^jppt

----------

du Piémont où le gouverrienvînt, 6w4 un tem,s,de mis en circulation des billets .d'état dont le cours dit-on, le foirent au pair des l'argent; car Y0|ù$ favfz y a une grande, différence entré l'in- duftrie de ces pays & leur$ rehtion$ commerchles induflrie & nos relaiipns cont- l'étranger j Se puis, bliez-yous que les billets d'état en d'abord perds 22 & en Autriche les bijjeis te principe une-pe^te .cpnjïdérablej que tés ùiis. Se \çs autrës ne fe font relevés dins ces diÎTéreos pays, que !or(que fortis. des. routes ordinaires du, en pleine àdivîté, dans 1 mains de gens qui grand dé comme on fait, en'

----------

redevenu^ Je frmples cWrats fur le qu'ils tôurmentoienten tout ilspar l'effet àtï circonftahçes locale* t dipj Ici ceux convenoit d'avoir des contrais fur, le gouvernement. Mais, noue poft- dont on nous paris, une quantité confiil convient' de chez nous? Ne font -elles conïUm nient dans un prodigieux 4'uiie extrémité dans nous vivons que deviendra notr* 'papier forcé & OÙ )e le un* trouve bien incroyable ées àlTgnati, forcés ne nuira en aucune manière au commerque j'ai dit fur cet

----------

meut j'y ai démontré, entre tutrer chofes, h grande difficulté de toute vente à crédit de toute' terme mais j'ajouterai quelque* réflexions à celles que j!y ai développées. en voici particulière à votre Province; Lyon au moyen de les vircmehs, fait avec peu beaucoup de paiemens & de cet état de chofei il refaite que cette ville peut verfer dans les réel dont elle n*a pas bëfoin. Mais fuppofé les a (ligna ti forcés èh cîrculalion comme les renfeij'aù prîi, il tain que P2r«« lions j dans la circulation ne la pirticulicre qu*elle.tire qu'ilfch d'autres déduites, i inquiétudes qu'il toute il leur fera

----------

car 'comme kï plus de cent fqniine quêter, certainement ne le-s du le plus embarras 1 Cité entoure de i'induftrie; &ppur,U campagne., la langueur, activité &de tout pour le travail de$ qui fe qu'elle prouva

----------

f rôî-bien alors que fi la- circulation en cioît for tèt ruinées; cV que Ces toiras, due (ur fcsreclirti allons, nous le ifs rie proportionneront pas le prix de exce jairajs'jjour hoifsf Ranimer ? lé

----------

& en dernier Heu, comment prouvera* Pour détruire ce point) on a' dit que le* fermoient en CAyfe qui pût an^mçnter notre det?ç dans .l'étranger donc pas infïuçr fur fôjije y toutes deux doivent

----------

il n*y a en ceci aucun inconvénîénï pipur trop d'argent, parce qu'elle l'en* pîoie alors de la manière la plus avantageuse à fort commerce en achetant ,de l'étrtnge'r ,• foit les valeurs, foit les marcrundifes qui conviennent à qu'après s'être défât de h ce qui lui reflç engent réel.

dans iihe place où J'exccdent du numéraire fc trouve oeçafionné en grande partie s^ief nionnoie, ç'eft-à-dire, par un figné d'6< «change qui propre qu'à elle, il faut bien r pareillement, & par les envoyé àu-dehbr$ pour acheter fou lé* valeurs fojt qui ̃' n'a pas cours dans. l1^ » ce fon reftera pour Te.f que le papier augmente? le numéraire d'une

----------

qu'elle. tendra fans cène à fe dépouiller de réel. Vôiis voyez donc que les renferment en eux, niÊme en nous' fiippôfant créanciers de que nous #n fornmes lès débiteurs une caufe nénous Iraiigcr' de tommeschons' dans b fyHcme des aHignats Si 'l numéraire. enaf qu'il emportera encore 'notre, raire., contre lequel il fer, forcé̃

----------

'que je viens de dire /d'acheter ou- de 'de ôous vendre & de négocier avec nous fée, ,toit (es effets, Je fible, cV'que toutof>jetde 'de nous pas que ils "du papier » tandis qiie nos nos 'évident» pour tout le monde, voilà. ce que perfonne île de bonne Encore 'une comme l'approche d'une 11 perte

----------

particuliers ^claires en*fait de- d'engagé mens s'arrogeront dans le moment âc- • vra » afin que lorfqu'ils fc verront contraints de recevoir en paiement un papier tient au moins dans le môme Mais fi dans le Royaume tout le monde p'réAd. dô pircils arrangemens, s'il en ilYlre debiteur que d'abord quel ch-imp les ne qu'il de.vient tout naturel rojfTent de h circuldujn » j cet intervalle, l'on pour' pas, ou bien on le confer- ces

----------

ro.nt infailliblement la ruine de noire V de notre commerce & dë nbs pat contre-coup celle du royaume. Dans cette conjoncture, Meftïeun» que youi une requête au Ro| & à i'Àflembîce Nationale, ou vous inviterez SI • Reprcfcntans de h miritere Ij le*, inconvénient Si le Roi & l'Àflembléê trouvent que vos obT. il n'y a doute qu'elles ne foient accueillies & qu'on n'adôpia v pou> l'Etat un autre mode de pcitîque qu'il fût,' on ne fe d4 l'avantage Àuiourd'h»ii de la & feront toujours de vous entendre, fur une erreur quand elle leur, fera démontrée. moins à craindre fur les aflîgnatî forcés, toi il y a

----------

d(i finances; & que j'ai quelque raifon de croire elle r^sit binais, été ,• dans > une MMiere infiniment obfcure & abflraite^ on n'étoit parvtmr à produire que- leso plus habiles eu bien de reproches p'èrfonnels même, dcmon- ainft ramois eu cft le fondement' d'une .xaccuîation pa- dans pa$ parlé- du Cierge .&: du 'Domaine? "KR-te'que je de lies v Y a. fait des ininiftres 'du: culte, qu'il qiiê ces aflîgnaîs libres 'il

----------

Ineité nc,yoît^ on pas que les biens du hypothèques par le .:font garantie de lau/ie paiçmem libres, le Clergé, cas de, non paiement des n'ai de recours que -contre 'la Nation 6u contre •V Comment ne voit-^n pas .que dans un pareil de afin, d'acheter Ici des que rien profpéroit d'autant pis que dans nous auroieijt

----------

"d« 'aflîgnats, ce qu'ils ne feront gtfères s'il. font forcés; & que c'étoit un moyen fur de le ger à nous reflimer.une portion dé notre iHirt^ taire qui circule difts leurs mains ? Enfin coni- nient ne voit-on pas & tandis qu'on aurait fait tout le jhde U CaifFe d'Escompter dont nous formats comme innorldés l'argent n'auroit pas montrer dans Paris ayee une abondance propre Vivifier toutes les picties de fon commerce, Commun» <Je Paru A à l'Affeiïibl^e Katîonale, dans lequel il a parfaitement d<?montr<£ fa nô'cfâtté de la. liquidation de parlecorn- cfclat. Il indî^uoit, les cortfaçre'e plus prt'cieyx de, dont les au- teurt qui me- paroit ce qu'il y àvbit ç*« meUleur, dé plus

----------

'quelque chofc aux réformas faîutaires qui pou* Voient être opérées dans le Clergé réformes que le Ciérgé. 'defiroit lui-même réformes fi facî- Ïc$, depuis qu'il a celle d'être corps .réUtivemènt à l'impôt & à "1ion, il ne compote plus une chfle particulière, de citoyens dans l'état? Qu'ai-jecorder l'intérêt de nos ïeljgieu.re3 & hiôr.iles avec les Jotx'de h prode ï\ }uflice, avec l'intérêt précieux peut-o^ ceux qui mè com- binent avec une fureur contré mieux que n'ici? On me reproche en fecond.lie'it de ne m'etre pas préfenté àdepuis dsns • civique, & que j'ai. la liberté, avoir oublié '• ble tyrannie^ privé du droit 'de à de

----------

confcience faire entendre les.ycriiés les plus tantes, pl1 ne voudroit pasidtf tout fait qu'après qu'elle parût avant;! nm*.ejl-c;e «ni f-iute conlîdéi"a'nt pas allez de l.i queflion qui loi 11 je prev.dir celte ômilÏÏon de paru le Ai i-îei.ïilç^î'V du qu'il m'a bien fallu au imprimer attendu que. dire, que jë; n'ai pas fait /qu'on fe. d.gnr.è fuliefle. ̃

----------

quelques jour* -.aptes Panel au p^ïnt tenir parler; tout, fauve pas ridicule protefler. ;Je, dernande bien pardon-^ du. droit public, ils

----------

'propriété/ en d^nafurint^pûs de

----------

puilfe acheter AdrefTez de tels reproches à ceux, qui, dégradant leut caradere de député, & non consens des honoraires de leur pbce cherchent dans le métier de Journalifle un fupplément honteux aux émolumens qui leur font attribués adreflez-les à cmx, qui dénués de reffources ou chargés de dettes dans leur pays étaient ici, aux yeux d'an peuple qu'ils ont rendu milërable un hue auüi fcandaleux qu'infolem; adreflçz-les à ces çourtifans adroits qui flattent la licencie aujourd'hui comme ils flattoient autrefois le defponTme, mais qui ne fe perdent jamais Me vue dans tout ce qu'ils entreprennent habiles à n'avoir d'autre opinion que celle qui peut leur profiter, & dont le tangage confiamment modifié par les. circonRances change au gré de l'intérêt qui les meut, & du but auquel ils veulent parvenir; adreflez-Ies encore à ces hommes, qui, pourfuivant toutes les places du miniflère, fe font vus contraints, dans la fatale tribune de renoncer folemnellement aux potlcs qui leur étoient promis fit aux poftes qu'ils efpéroient encore voilà les hommes qu'on peut acheter & qui peuvent fe vendre. Mais on n'acheté pas celui qui n'a jamais marché drs la route de l'ambition & qui n'y marchera jamais; celui qui s'en fait remarquer

----------

de (ôiites fes /acuités à h vérité & à la ju{ùcé. OA pas. que je veux vins, autre nous efl donnée bien, ouï! je car liberté, & par-tout ou le 110 que, fo'uhîite quô' "i'ancïenQrdre de )oeil «ft-ij u,i 1 j'ai ^c quelle ^tuqûé à cette époque le defpotifnie qiù en légitime autorité' du dô fori trône/

----------

quels dangers je me fuis expoftî inégale/» Et que telks ceux qui commandentd'lv..i à des à tout pro* pos dins leur adulateurs de ces moines minières que les, on craignoit de de fe perdre en m'abordant; expofé coups d'une autorité plus de fans intrigues Tins parti t jô que nia être dpué' pour au pareils changemehs faire- remarquer' on • n'a pas la combien .dô telf ne font-ils pas fiiil-il Eh fuis^

----------

nia patrie? Sans doute ,-par^ .que pas LV violation parce ni pouf inciter chaque jo'ut par fon peuple} que regretter que toutes maintenant qu'il n'y. a plus de loiniflrès parce qu'à de tant d'autres .au lieu d'urt^ qui fes fers fers, qui -qui ne'peut fureur ni

----------

ftinfi donc, ce n'e/l plus ou en compté au nombre d<» ka bft£té, n'y a m pi'ié, ni juflicej qu'avec U liberté Ce toutes lei habitudes nobles & grandes celui qui qu'une' telle liberté régnât dursafin que les y 'efl ennemi de Air lés Quel moment qu«l le où les joars ment ma le tems qui Iels qui me

----------

rnet't & le retour des opinion» faînes & rai plus rien & tna ta- thé doit finir où malhcureùfemént Votre

----------

TABLEAU • U'Ejcompte 6'

Elle devoiè tfcofnpur- les commerce à par là des opérations du

chand, a veç un fonds de douze. elle s'efl éga^' compter les pour 100, Sa .les mêmes lui ont été faites de s'imV les opéra- les ironies précaution* que aux opérations du ou:

----------

bliffement 6 lui donnèrent une nouvelle forme en le convertiront en banque rcyale.

La banque de Law féfl fervi de toute ejpece de moyens pour étetdre la circulation de/on papier, afii d'acaparer U numéraire > O er.fi i elle s'tfl vu réduite à forcer le public de prtndre et papier pour de l'argent.

4?. La banque de Lmw, nu.* de Je rendre agréa- ble au peuple a fait c ef- fet quelques impôts par

les opérations 'des minirtrcj êc gagnant par U des. fommes confîdcrables, qui malheureufy ment ont tourne au prol fit des étrangers, tandis qu'au moins les effets le la banque de Law etoient enlevés prefqne tons par les nitioimix fifctnés au poirt de regarder cet ét iblifTetncnt comme celui q'iiMeur offroit le» placemens les plus sûre La caifFe d'efeomptç n'a pareillement rien nég!igé pour multiplier (on papier. Le pubhc de Paris a été contrai, de Je prendre pour de l'arKent, & maintenant voildl que les fclîignats vont avoir un cotirs forcé dam tout le royaume.

La caiffe d'efcompte a donné de l'argent aux di ftri&s pour l'entretien des pauvres. J'aimerais bien mtettx qu'en multipliant les moyens de travail, eu ne pfivaJW pas

----------

en faveur de & le papier forcé vaut beaucoup mieux que Victime' pas, de leur la 6* Des Genevois profit la Banque de Laie dé la nation, .<̃

s'occupât d'fe'vp^hcjr tuent également anjoiir» d'hui leur nem valent tout au bout de nous, le faire mis à profit quMi vrions qui

----------

f. Là le prix de toutes Us den- dit foui en tfpèces

nom convient Jeniept culteUrs, & cominerçans. piar de la defcohipt€ :a htfiftèr le prk. de tous, Jwùlfe iiiqui ï la révolution défavori- j'imagine o^ue e n'ai prouver forcés ne. dimînuecont pa. le mal que Les opérations de c'ailte (p.xût beaucoup royaume, de change, Toit eh fcreriçc entre l'argent qui prêtent ne reviendra pas en

----------

v les martkàndifcs de prix /par cepen. dani nos grand taxe ô une fon~ d%a-

Franc* qu'il régi ikoles, niai s trang<rrj, qui ne font pa* iios'dopcj, comme ils, amena** n'en fera pu de mciné. Le papier de h çaifiU fur (a mais nos tre luxe n'ai pas çtcdari la l'étranger trouvant mieux pour- voir dans -d'autresques royaume,mercé reçu uu choc dont il On fe rappelle, pa* caille d'cf7

----------

̃ agiotage. le .déclaration du Roi t te q

'toute:: fur mifljon qui fut nommée pour juger toutes les l'agiotage a voient donné Jieu.Je.. conçus dans le fyfl^mé des. afli» en ̃ quelque forte lui- ironie que le plus grande niôyen foït d'imaginer. On trefaît, les'- billets de h fera bien plus ifùre&plus étendue, quand dans le royaume verra dé donnée! dans pour qu'il «A

----------

me nejfoit pas cernent papiers, aucun moyen de ferantir de Mais terni fement des r»onnôie$ a- frappa une prodigiéufç, ccs dMt le royaume en concur- pas aifc culte* f nous ne

----------

efpe'ctS)

du faux papier j fur-tout qu'on i\'ouDlie pas tout ce què*j*aï ma & d'improbi^é où l'on r à compter pour rien Ici ce à de fortunes qu on peut On s'ert

U çailie à tant de no? auni^- qu'ont pu entreprendre.' les donner de

----------

& cïtte quantité n% étant pas juffifahte pour es le: trouva dans une détreffe llj.* Jm plénitude du plus avoir tes

de gré à giè parmi leurs fi I leurjoi\rs perdu de p!iw en plus, les erpèces font,, î il a fallu en faire diflubuec une petite quantité pour quantité ne il sien en fuivt une riii- sère que le cours. forcé des aflignats ne( manquera & 1a Calife; rallient,- fe ce moment tous les billets càifle déjà ils en vont en lehoré jufyi'au qui font eti t

----------

̃ ̃"

un Car national? de toutes les propriétés de l'Empire, bien QU néraleeft abfolumènt il- lufôire. Ce que doit toute une Nation .en corps le particulier» qui en en membre, ne &,dans Je cas de ]'/iypô- ̃ tout ne conduits ^qui tiennent'

----------

Oies a Vabri cht{ Vi-r en\ment. Il ejl notoire qu'il l.hs doute moins fois ils ont réa-, efp^- qu'ils nous avec un air-de fité tout à fait rare-

'dout$ bien malheureux, en- ce que les porteurs c*eft-à-dire ie convertir (bit en terres, Toit, "en fe/ont trouvé* que h valeur des effets 'été, Mais il y a côté de ̃̃' beaucoup de perfonnes toinbées dans la beaucoup- de fortunes vées j que que jten .alors à plus grande partie des revenue dans

----------

en de emprunt à effet- pu yerfer beaucoup ik.uîiçr? qui n'woieht pM Ou qui n)àux dont une partie kvôit ruiné l'autre, nuis en défi- le* que chAngêr de au retour de l'ordont ils avoieét befpin pour prof-

----------

De plus* il y a peu parce que la mixité de notre agiotage, vers l'argent lïiefcè, partie?. foot perdues pour en-' années des' fomines niles vhg'er* r4 Tommes, donc appauvri d'argent » envi- qui four* • nirôns,- par nos. dé derniernient finirons nous? d'une manière cent fois plus. ..défaflreufe qu'au. terris de JL»a\v". Quand nos afli- chats le »end, notre goùvernernénï n'aura pis d'afgv'nt, tiesj il ne nous refléta papier entre

----------

ï<»* un 133 rôilliont pour iVntrelien de nôtre clergé t fan$ parier 'do pauvres ont droit d'exiger de nous. Peut-être aurons nous alors, qùélqifcs regrets de iicus un petit nombre, de moyens linï; djfTeiehs biivrages qui ont régence, Se dîns l'hliloire du \ji\v :t ouvrage en vol. 'maintenant aflèz rares» a» tqmô I,kspag. i$py au tout quç,; les ils, moiiw avec

----------

i ne pa$ J.iiflfer' le, ne nient au ihn lieu de h dcWhce on rit Il banqueroute & de notre tems "oh Ja fera îéi aux de toutes le! clartés,1 nombreux • Je rn'appcrçols, par les ^u'on fait «irculcr co.mre moi, par les placard» qui fe cornjJofen* te douter des rapports de y & que l'on cherche u peuple, ôc i lui faire à Çon lui r'^ire comprendre, qu'on ne fcrcjftt dillribuc's qu'aux ̃ ̃ .-> i.leùrs tailleurs, !eu maçons, de laits 'ces', quand on.

----------

leur, &c> qu ftp-, donc de .diminuer t le !çur ne peut les payer dç cç quon If tfeie, Ce (verfpâi tout, de,. div^iTcs pas fon foh crun coup lé mal- gagnai `tous ceux Bç qui (c font pour 'devoir, '̃ qd a'çrt" onê VtcJ payes ôa qulcn défirent des les demandes de quelques. 'de Province qui & dont on cite le voeu coj'Tuae faveur des' qà le propriétaire qui jouit'de droits a des r.entes ou, des tla- opeVaucm. '• que le fur le* pauvre;». t « ] lté efiçits que. l'on de là lèt af- figrtau cailfe t qui font lèim

----------

̃J3 l'aï été, par M. Briilot de Varville, n'oppôferai quo àt% yçlCofii & des faifs 'A fes' déclamations £c à fes'injares, aux ri^ues tes dog e prodigue M: Cfavieré les inculpations Les dans lliijpoflifeilité de 'remplir l'engagement qu'ils folciïineliemcnt leurs ̃ reaû ouvert au premier dç Juillet i] imaginent un plan, qui eh .leur conferve ̃ quid.ition que 1'9n commençoît à' regarder" comhie.în-. •. 6c enfuite ,'aa rembourfe'ment des créanciers de l'Etat. Peur cîonn de la1' confîfhince à ce papier-, on cpn-r que, '• rfe tous les, biens; profit de la Nation, & que ces biens ainfî« confifquc's d'hypo-\ <

----------

il s'agit; de faire agréer ce pl.an à'ÏAflemblée Na- tîonale on mtt en avant M. fans aucun pouvoir de h part de la, de Paris, mais d'accord avec prefente à l'Afllmblée', & demande, au nom de là Capitale, d'acquérir pour • lions que du moins elle foit examinée on ferme, la difcuflîon peine ouverte, C; Je projet pr de-U on ptdpôfe font en- à propos décrète le dépouillement.. Arrive doit .s'occuper du papier une exa- cdrAmerce .elle la ruine du nonce au contraire qu'il noie qui puifle fauvér entendre le parti qu'on, appelle, je ne fais cart dans la difeuffon

----------

dpît être fermée, $c rivant fumage, la difcuflîoiï tk ferrée, 8c un décret intervient ,x qui autorife U cîr'çu- latiop du papier force dans tout le Royaume. Au milieu do tout ce tumulte on m'apporte dçux m'aère £tre de M. dans lefquc-Ilfs Je ne contre la .Çaiffç d'Exempte qui avôit tant en fon nom que fous le nom du'- neParis que. lever rongeur du là France que n<fceffaires à Paris pour rétablir • l'ordre, il ne falJoit qu'4 l'exception de dcuid dans les fans le prouver^ quittions ni importoît âe k attacher ̃ 'Cependant, qu'e.u MontéfquioUj •

----------

dès circonftapcês l'avoit ramené* £ Cctyit âvoît été fl long-tcmpj l'en- J'àroue que feus un peu d'humeur. Je me rappcllaï ,"alor* que in'cntrttena'nt.'im jour à de Varvillç de certaines, liaifons d,e M: Claviere avec hommes n'raï famc's, & dont M. ÇlavUre ne parle* qu'en très-mauvais termes, j'avois marqué V/aryillé touti la.pelnç.que ]û de ") roïr un homme cftimablc continuer de telles liaifons ;T répondu 'c^ia Cla- partie ..dans les fonds de. l'Etat il tes en adoptant fes idées fans nuire au bien gc'ne'ral l'aider à fe tirer (^affaire P,as abfolu.a:«nt • c'ette Conduite,1' • "Mafs le cette que Fopinîon de M. Cjaviere ,-dans lc^ moment pre'fcnt puVJic 6c-de fon intérêt pc'rfon'nej. Je ne crus' donc pas, fi `;'les devoîr'm'inquîçter' beaucoup de objet,' & i j M. ce moment les agioteurs 'cette Imprévue ne' dev'oH pas- me dire hardiment ce que j'en perfoi». ̃ je "parle, comme doit le! faite un hon^mp^quî croit fince'remcnt combattre un ôcqui, plactf dans une ileyolr u*»ft pas de ?

----------

le* événemens qu'il prévoit demandent d: lui, les metifs qui l'ont persuade que fon opinion eft la feule vé.. ritable.

On ne voit rien je penfc dans tout ce que je viens de dire qui pui/Te me mériter le plus petit reproche de la part des gens hoanetes voyons maintenant fi les imputations particulières que me fait M. de Warville, & les raifonnemens qu.il oppofe à ma proteftarion (ont bien fçnfés.

M. do WarviLlc m'aceufe d'abord ic n'avoir pas rendu juftice. au patriotifme & aux talens de M. Claviere. Il n'eft pas dit un mot de NI. Claviere dans ma prottllation. J'y -parla des agioteurs en général des auteurs du projet en gênerai &. certes je puis dire, que comme fai quelques taifons de croire que M. Claviere n'eft pas l'auteur de ce projet qu'il en eft tout fimplement le défenfcur, je n'ai pas fongé d'une manière plus particulière à lui qu'à d'autres quand, j ai e'eritma faW çon de penfer, oc fur les agioteurs, & fur les auteurs du projet.

Quant au patriotifme de M. Claviere je fais qu'il a donné des preuves de patriotifnic à Genève ma:» avoue que j'ignore quelles font cellës dont il peut s'honorer en France.

Quant a fes talcns je ne les contcfte pas M. Claviere a beaucoup de corinoiflanccs en Financés 'mais il exifte pour moi des hommes qui en ont encore plus que lui mais de plus ce n'eft pas des talens de M, Claviere qu'il s'agit ici c'eft de favoir s'il a foutenu tir.c opinion fauffe, & il aura foutenu une opinion faulTe tant qu'il ne me démontrera pas

----------

i\ Que le décret .de, l'Aflemb^e qui cVpoùillt teK. »• titulaires rhypOtlieque des créanciers du'Clerg', quj livré la merci* de» éWncmens & aux hasards d'une ImpofitiO» attife, '& 1« culte public 8c fes Miniflresj eft un décret jufle, moral & loh de ddr.t un" Lc'giflateu'r ne doit jamais s'Écarter,; Tant qu'il 'ne me démontrera pas, que c'çft un?. biens du Clergé. ̃ "tant qu'il me r^ir.ortcsti. pas, qui eft Im- ÎTerOnt revenir de tant fur la foi des contrats reirtbourfe* de la' même manière qu<ti'ai prête', & gué j'e'ii ayô;s fait une condition eflentïelle c'eft une opération on voudra biert'mç per-» bien frange que jd/- sa dit douter fur il en suroît bien afli^nat* libïë* & {qu alô» dève- ntnt inutile*

----------

ils ne pourroîcnt fervir à les acqiwter. M. de Warville dit que ce raifonnement eft fans réplique. J'avoue que H y a.d.s doutes fur les àffignati force'» fonf forces parcé', il deviendra facile de les contrefaire, Se dans ma proteftation foit dans l'écrit pr^ce'dénti -que ce feront' de .v«?ritab!« fur le Domaine',non vague qui par dta 6c èrt vertu de la loi. Ces aflîgnàts certaine^ forces qu'on veut faire M, de WatVille poùrfuît 8c qu<5 'changes à notre -désavantage ces affignats ne que Je nie preuve, qus les faveur da'4'pour cent. Il fait observer, "de plus/que; depuis le décret, la pe'ité du papier contre 1 Sc'dcmi pouf .cent^

----------

Il faut que je dite ici ce que M. de'Warville tait.} temps-ci comme au temps du fyftôire il .aïloit faire il- lùfion àu peuple, 8c n'aùrpit-on pas pu mettre fur la f l'ace ,-au moment du décret quelque numéraire pour retaMir un pçu la 'proportion entre l'argent 5c le pa- s'cll permis de fcmblablcs pratiquer '.dans certaines des principales vil es. Royaume, je .pouïrois fnôrne nommer pas^qu'aujour- ck'demi pour cent j quoique ces derniers jouiflent d'un intérêt de. trois pour cent. je conviens qu'au moment du mais il hb m'êft pas-bien difficile d'expliquer <^u'on a fentî qu'il c'toit important de \p "'darrt con-nie pris,- far arringi pour qu'il y ait Flot, l'a !i<c<fiVircmertrérh£, 8c me transformant, en homme que de, pçtit^i lz chofç publique que je n'ai v«ulu, au' contraire que feiw en me présentant ce? indignes principes, quç quel- fur les affignats mqnnoie du club des lés cette la conili- tùtïon, ,• f que toute me encore quelque ef-»; pO-r d'arriver à une 8c qu'en le, défirofs qu'on ne fît pas ur>e fottîfe de plus j, Çc de celle qu'on méditoit, part qu'eo ïi-v vrant le peuple à une grande on ne le rt- < fortât violemment vers fon ancienne (i) je I refufer les offres-du Clergé-, ^toit qu'on avoit

----------

Jînîfioïs Kia lettre par inviter celui i. venir mç voir,- & 'jfe lui offrais toutes les explication* «VceiTaircs pour Je ̃mettre à pbrt^c de combattre un fe laïfîet iurprendre.dans fon partie Le Membrevenu ïne voif 8c le. peut 'au moins' juger ,̃ par-là,•fcale, ià. coalition., 6c f on n'au'roir pas du mVpargner Jcs cpîthétes alTez Jcflcs dont on a jugé à propos de ̃ pîui qu'unmot dire fur fait de 'me joindre au parti des paj ne fais' pas trop le parti dès patriotes.. J<» que l'aniour fin- itere d'une liberté vJritable, que lu langue de de' I» paît t là ob je ne ICT: arque ni .intrigue^» ni ni calomnies ,-fti craint, qu'en je prenant pour garant des né lui redonnât une exigence pojitique. Cette crainte t |c l'at'oue m'a paruejours un Corps religieux '6c moral par fo'n mftitution; 13 diftinaion' d'ordres .eu abolie paie pîiù l'impôt,. Quels rifq'ucs, pouvoiton courir chris le nouyel ordre de chofes à fe feivir dc fei îviovehs pouf détruira Thofriblc gêne qui <e trouve Et, convient vaîclt beaucoup mieux s'emparer' viplcinmcnt dç fcs biens, &c les livrer à ladifcretion d'uoe foule d'adnitniftrations fans r.gle ^c en outre-, 6c de ?9 entretien, .cîc de l'entretien des pauvres, êc î • ̃ •

----------

/tireurs indécentes. ou toutes font cal- mes, Ou le repos cft fur toutes les •i dins touslcs.cœurSjQÙla JLiilicc& l-i morale cément rcfpcclc'cs là où l'humanité cil • oh Ton ftc parle pas avec une froid îur-rcpbufTinKj llant point' je rè- prouvera qu- les' Il termine; fon article, plein des plus atroce» i-a'onïnicî pat 'déclarer que' le, Jupplice de cil- trop doux' pouf moi. Voilà, il faû't -fccItVaf. A^moinS qu rie feit^ ailé mes aj>i ointemens en contaf ifant fi facile à démentir. Oîi n'eft puyc'dofes Iiônôr;àics à ce qu\-n que fuf'un • du^r^fidcnt de l'AIfcmblcc &c il f jut fans doute Jonner • quittance reçoit .au .tre'foi'j- 'pour la àîce miAfrabïc cîc Prcfidcnt ou mon

----------

droît, autant qu'un cher. che d'en touchern'a ,pas A me augmenta la des dans upe ville 04 un' lui

----------

R .'a P P 0 R T< 17

----------

NATIONALE

----------
