Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 88 sur 88

Nombre de pages: 88

Notice complète:

Titre : Lettre de Nicolas de Bonneville,... à Mr. le marquis de Condorcet (sur les devoirs de l'historien moderne)

Auteur : Bonneville, Nicolas de (1760-1828). Auteur du texte

Éditeur : G. G. J. et J. Robinson (Londres)

Date d'édition : 1787

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30129816q

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : In-8° , 78 p.

Format : Nombre total de vues : 88

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k3041029g

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, G-20263

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 27/01/2019

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 71%.

----------

fiiiiV'

----------

----------

----------

----------

Nicolas de Bonneville, AVOCAT AU PARLEMENT DE PARIS;

A

Mr. Le MARQUIS de CONDORCET.

Magna eft veritas, et preevalebit.

Imprimé aux Fraix de G. G. J. et J. Robinson, Libraires, Pater-nofter-Row. 1787.

&

ro

----------

----------

(O* Quiconque a travaillé au bien public, et a entrepris de réformer des abus, a éprouvé que ceux qui font accoutumés à en retirer avantage, regardent et défendent ces abus, comme un 'patrimoine

Et ce n’eft pas une République fans habileté, ni fans puiflance, que celle des gens qui ont contracté l'habitude, quelquefois autorifée par les mœurs, de vivre d'abus et de pillage. Voyez la notice fur la vie de Mr. Poivre, par Mr. Dupont, Confeiller d’Etat.

tÊÊÊtÊÊiËéaÊÊtÊaiShi

----------

----------

LETTRE de N. de BONNEVILLE, &c.

Londres, Février, 17S7.

J E n’ai point oublié, Monfieur, avec quelle bonté vous avez daigné m’accueillir, lorsque j’ai réclamé votre appui. Permettez moi de faifir une occafion qui fe préfente de vous parler de ma reconnoiflance. C’eft encore une faveur que je viens vous demander. 11 faut toujours dire à un homme de bien : Obligez moi deux fois. C’elt vraiment le remercier comme ii veut l’être. Je fuis chargé de traduire un oftvrage an- glois qui a pour titre : Iliftoire de l'Europe Moderne, où Von ci développé tous les Progrès de la Société dans les Sciences et dans les Arts, depuis la Chiite de VEmpire Romain et la Fondation des Royaumes modernes jufqu’à la paix de 1 7 6 3 - Je vais publier inceflamment la traduélion des deux premiers volumes de cette Hiftoire, écrite

----------

écrite par Mr. Rufiel, dont Je nom vous eft connu fans doute : mais j’ai cru devoir les faire précéder de quelques réflexions Jur les Hijloriens de VEurope moderne} et comme cet ouvrage élémentaire eft particulièrement deftiné aux enfans du Peuple, je me fuis arrêté Jur quelques préjugés dont ils font la viétime: ce qui m’a conduit à examiner cette queltion de l’Académie de Berlin : EJi il nécejfaire que le Peuple Joit éclairé ? Ces objets m’ont paru dignes de fixer l’attention des Sages. Je vous adrefie, Monfieur, les obfervations qu’ils m’ont fait naître, afin que la certitude de vous avoir pour leéleur, m’infpire le courage de méprifer fincèrement, comme vous le faites, la foule des Ecrivains de ruelle : critiques fans pudeur, dont lesjugemens ineptes ne fervent, comme l’a dit un Philofophe, qu’à donner aux fots de la vanité fans inftruétion. C’efl: auffi pour avoir, toujours, fous les yeux, l’exemple d’un Ecrivain eftimé de toute l’Europe: fupérieur aux ornemens frivoles, tant recherchés de tous ces vains Déclamateurs qui croient avoir achevé de grandes chofes par ce qu’ils fuent: qui s’imaginent modeflement avoir eu des tranfports fublimes, quand ils fe font mis hors d’haleine par tous les cris impuiflfans de l’orgueil irrité.

Je

----------

[ 7 ] Je fuis bien loin d’attacher à mes idées un prix digne de vous être offert: c’eft un jeune homme, perdu dans la foûle, qui a befoin qu’un homme tel que vous jette fur fon ouvrage un rayon de fa gloire. La première Hiftoire générale des affaires de l’Europe moderne qui attira quelque attention, fut celle du célèbre Puffendorf. Une érudition immenfe, un jugement exquis, et lès connoiffances politiques le mirent en état de donner l’Hiftoire de l’Origine, et de la Grandeur des différens Etats, et de terminer l’Hiftoire de chaque fîècle par un expôfé clair et précis de leurs Conftitutions et de leurs intérêts refpeétifs. Ce fut donc juftement que l’Europe accueillit, avec tranfport, l’ouvrage de Puffendorf; mais vous favez, mieux que perfonne, Monfieur, combien fa narration eft maigre. C’eft un fquelette où il manque, comme le diroit Lucien, la chair et les couleurs. Il n’y a dans fon Hiftoire ni peintures des mœurs, ni caraélères. Voltaire a corrigé cette faute de Puffendorf ; il a donné à l’Hiftoire de l’Europe moderne des caraétères et des mœurs. Il en a re-créé tous les perlonnages du feu de fon génie. Cependant fon Effai fur le Caractère et les mœurs des Nations eft un peu au deffous de fes au- i * très

----------

[ 3 ] très écrits hiftoriques. L’ouvrage n’eft point perfectionné. M. de Voltaire dans cette Hif- toire eft plein de caprices. La crainte de pafler pour un homme à préjugés lui donne fouvent l’air d’être plutôt accufateur qu’ Hif- torien. Quand il dit de certaines chofes il biaife, et PHiftorien ne doit point farder les faits : c’eft les déguifer pour tous les yeux qui ne font point exercés : c’eft avoir tort. Celui qui rapporte des faits, peut il jamais être ref- ponfable de ce qu’il raconte ? Dans fon Eflai fur le CaraCtère et les Mœurs des Nations, quoiqu’un ouvrage très grave, Voltaire n’eft point chafte. Voltaire ne rit point de nos foiblefies comme le bon La Fontaine, dont l’aimable fourire eft le fou- rire des anges. Son hiftoire générale n’eft fouvent qu’un beau Roman philofophique, et lors même qu’il eft le plus exaCl dans fes récits, il a une maniéré fi cruellement légère de traiter les objets de la plus haute importance, qu’il ne peut être utile qu’à ceux qui connoiflent parfaitement les fiècles dont il écrit l’Hiftoire ; c’eft pour cela que le Dr. Robertfon, qui fait le plus grand éloge de fes recherches favantes et de fon génie extraordinaire, regrette de n’avoir pu le citer une feule fois dans un ouvrage où il lui doit

----------

r 9 ] tant. M. de Voltaire eft cependant un Bif- torien /avant et bien informé : Ce font les mots de Mr. Robertfon ; * témoignage éternel, dont l’Envie ne peut appeller. Peu de perfonnes oferont, je crois, préférer le Chevalier de Méhégan à Voltaire: quoique ce ne foit point un Ecrivain fans mérite. L’Abbé Millot l’a beaucoup loué : mais prefque point de détails utiles dans fon ouvrage ; d’ailleurs, quand on écrit l'bifioire, a dit fagement Lucien, il ne faut pas fe mettre en tête d'avoir un ftyle fi magnifique. Ce n’eft pas qu’on défende à l’Hiftorien devoir quelque chofe du Poëte. Pour donner à fon ftyle de la fraîcheur et un coloris in- tereflant, il lui faut beaucoup de Poéfie dans les penfées et dans les mots. S’il manquoit d’enthouiîafme, comment peindroit il, pour l’exemple des fiècles futurs, les aétions toutes divines des amis de l’humanité ? Les Elémens d’Hiftoire moderne par l’Abbé Millot ne donnent l’Hiftoire des affaires de l’Europe que jufqu’à la paix d’Aix la Chapelle en 1748 : Et comme tous les autres ouvrages * Voyez fa belle ititrochifliùn à PHiftOite de Charles Quint, Note 44e; Ht is a ledrned and -vjcll-informed Hifi t orian.

----------

[ »° ] de cet agréable Ecrivain, ils font afTûrément bien dignes d’être entre les mains de tout le monde : mais ces Elémens n’ont peut-être pas allez de grâces et de développement pour être utiles aux jeunes gens, auxquels il les a def- tinés. Mr. Ruftel me paroît avoir beaucoup étudié les Hiftoriens diftingués de l’Europe moderne. C’eft quelquefois l’élégant Robertfon, et le Phi- lofophe Hume. Quelques traits heureux, qu’il prend à Voltaire qui en fourmille, vivifient fon Hiftoire, et de tems en tems vous font fourire. Il fuit les chofes communes. Il ne s’arrête qu’aux révolutions frappantes qui ont changé les mœurs, l’efprit, et les loix de notre Europe, depuis qu’elle a commencé à prendre une forme après la chute de l’Empire Romain. Ici la Philofophie conduit fouvent la Plume de l’Hiftoire. Cet Ecrivain m’infpire de la confiance, parce qu’il combat, avec candeur, les opinions de nos grands Hiftoriens, et va même jufqu’à les excufer, lorfqu’il montre les fautes dans lesquelles ils font tombés fur la foi de quelques Ecrivains inconféquens. Après le témoignage authentique de Mr. Robertfon, on peut citer Voltaire -, et Mr. Ruftel Pa fréquemment cité ; mais il a foin d’appuyer les

----------

[ " ] les faits qu’il lui emprunte d’une autorité reconnue légitime : attention qui prouve à la fois fa prudence et fa juftice -, qualités rares dans les Hiftoriens de tous les âges. Ce qui m’a paru bien fait dans cet ouvrage, c’eft la maniéré dont on y a développé le progrès des connoilTances humaines. L’Auteur a beaucoup voyagé. L’on s’en apperçoit partout où l’Hiftoire eft vraiment digne d’attention. Mr. Rufîel n’a point les flupides préjugés de la populace des Ecrivains de fon Pays. Il trie dans la main du temps les noms de peu d’importance qui par hazard y font tombés. Il les jette dans l’oubli. 11 n’adore point les faux Dieux. Dans fes plus grands excès de Patriotifme on voit combien il re- fpeéte dans fon cœur la Nation françoife qui a tant produit d’Ecrivains illuftres, dans tous les genres : de ces hommes véritablement grands, qui écrivent à la fois pour toutes les Nations et pour tous les fiècles. Alors il a de l’Enthoufiafme. A peine cet ouvrage a-t-il paru qu’on lui a fait ici l’accueil le plus favorable. *

* J’ai rejette à la fin de cette lettre les preuves et les ob- fervations un peu confidérables. Elles interrompent la chaîne des idées que forme toujours en lifant un ouvrage, meme très médiocre, l’homme de génie qui a fenti qu’on lui parle de bonne foi.—Voyez Note lere. B 2

Une

----------

C I* ] Une Hiftoîre élémentaire de l’Europe moderne nous manquoit. Nous Tommes inondés d’Hiftoires anciennes, dans lefquelles on trouve des Archevêques de Mayence, mangés par des armées de rats, et des poupées qui embraflent des courtifans. * Qu’un jeune homme ait une légère teinture de ces tems reculés. Les années s’envolent d’une aile rapide : et l’on perd, toutes les heures, a dit un Sage, -f* dont on pourrait faire un meilleur emploi. L’Hiftoire n’eft guères intéreflante que vers la fin du quinzième fiècle. L’invention de l’Imprimerie rend les faits moins incertains : on les difcute : on s’éclaire. L’Amerique eft découverte. L’Europe a changé de face. C' eft alors, dit Mr. de Voltaire, + que l'Europe devient une efpéce de République immenje où la balance du pouvoir eft établie, mieux qu’elle ne fut en Grèce. Une correjpondance mutuelle en lie toutes les parties, Le. &c. et les Arts, qui font la gloire des Etats, c’eft toujours Mr. de Voltaire qui parle, font portés à un degré de perfection que la Grece et * Rollin. Hiftorie ancienne. Othon, Archevêque de Mayence eft, dit on, ailiégé et mangé par une armée de rats en 698. f L’Auteur d’Emile. Hilloire de Charles XII. fur l’Hiftoire.

Rome

----------

' [ 13 3 Rome ne connurent jamais. Voilà l’Hiftoire qu'il faut que tout le monde Jacbe. L'HiJloire ancienne, a dit encore très ingé- riîeufement Mr. de Voltaire, * mefemble à l'egard de la moderne ce que font les vieilles médailles en comparaifon des monnoyes courantes. Les premières rejlent dans les cabinets : Les fécondés circulent dans V Univers pour le commerce des hommes. L’on ne fauroit donc trop encourager M. Ruffel. Il ferait bien à defirer qu’il continuât ion Hiitoire jufqu’à la paix de 1783. Cet ouvrage manque à l’Europe. J’efpère qu’il ne lui manquera pas long tems : mais j’aimerais que nous l’eûflions de la plume de M. Ruffel. Il eft du petit nombre des Ecrivains de la Grande Bretagne, chez lefquels on trouve un peu de ce bons fens, commun à tous les Peuples, au lieu d’un galimathias de mots étranges qui fervent à la plupart de nos Infulaires à couvrir le vuide de leurs penfées, et qu’ils appellent avec emphâfe leur génie national. Leur génie national a véritablement quelque chofe de fi différent du nôtre, qu’après avoir commencé par excepter ceux pour lefquels rien n’eft difficile, je crois pouvoir affûrer qu’il n’eft point auffi aile qu’on l’imagine, de traduire les Anglois dans notre langue.

* Nouvelles confiderations fur l’Hiftoire.

Nous

----------

[ J 4 ] Nous voulons que toutes nos idées aient une forme déterminée. Prefque tous nos ouvrages entre les mains de tous les Etrangers qui favent lire, prouvent que nous n’avons pas tort. Lors même qu’il nous faut envelopper d’un nuage notre penfée, nous voulons qu’on puiüe juger à des lignes certains que la foudre elt dans le nuage, et que tôt ou tard elle ne peut manquer d’éclater. On diroit qu’un Anglois, lorfqu’il penfe ou lorfqu’il s’attendrit, fe fait violence. Je parle du grand nombre, parmi ceux qui ont plus d’orgueil et plus d’argent que de fens commun : je ne parle nullement du Peuple, lequel eft toujours, quoiqu’on en dife, la plus faine partie de toutes les Nations. C’eil encore un relie de fon ancienne barbarie, de fon ancienne ftupidité. * Un Volcan qui jette fes laves par convub fions, ell à peu près l’image d’une tète angloife en fermentation, qui produit, par boutades, des penfées informes et brûlantes. Je compare ces penfées à des morceaux de fer brut qui fortent tout enflammés de la fournaile. Je ne dirai point qu’une penfée brute foit fans valeur : mais je foutiendrai, contre l’opinion commune, qu’il n’y a que les Mal-habiles, ou ceux qui

* Voyez Note 2e.

----------

C 15 ] n’ont pas aflez de feu, qui gâtent leurs ouvrages en les voulant polir. Montrez une flèche bien acérée, bien finie, à des enfans et a des Jo*s, ils ne penferont pas au travail, à tout le feu dont l’artifte a eu befoin pour lui donner une belle forme, une forme utile, une forme durable : cela veut-il dire que l’Artîfte ait travaillé à fVoid ? Je ne dirai pas non plus qu’un Artifle foit fans talent parce qu’il n’aura point aflez poli fon ouvrage. J’ai vu dans ma Patrie un grand Ardfte condamné à efquifler de petits riens qu’on vendoit à la douzaine : mais j’ai vu aufli fa douleur, et quelquefois fes fureurs, jufqu’à des pleurs d’enfant, lorfqu’on lui défendoit, par pitié, un furcroît de travail qui nuifoit à fa fortune, et ne pouvoit jamais fervir à fa gloire. Heureufement je ne fuis point ici dans ce cas-là, Monfieur. Un parfait honnête homme m’a confié la traduélion d’un excellent ouvrage élémentaire. Après m’avoir accordé pour mon travail un prix dont je fuis content, il m’a fait un préfent aflez confidérable, auquel je ne m’at- tendois pas. Senfible à la confiance extrême et à la géné- rofité de Mr. Durand Neveu, mon libraire, je me fuis mis à chercher quelque moyen d’y répondre de tout mon pouvoir : et j’ai penfé alors

----------

alors à mettre à la tête de l’ouvrage de Mr. Ruf- fel quelques réflexions préliminaires, une Intro- duiïion véritablement utile, dont le fujet feul, quelque mal traité qu’il pût être, fût encore digne d’arrêter les regards de tous les gens de bien, qui, Dieu merci, font le grand nombre, et font toujours pleins d’indulgence, quoiqu’en puiflent dire les Incorjéquens et les Stupides, qui n’ont cefle de crier dans tous les fiècles à la corruption des mœurs et de la raifon.* Je cherchois en vain depuis long tems ; rien ne me contentoit : enfin ces jours derniers je me fuis écrié comme Archimède : Ev{>y,vm, J’ai trouvé ! J’ai trouvé ! A la tête d’une Hiftoire Elémentaire de notre Europe, écrite dans une langue dont la clarté fait tellement le caraétère qu’on pourrait la nommer la langue-moneye de l’Europe, j’ai trouvé qu’il étoit prefque impofiible qu’on n’accueillît pas avec une forte d’empreflêinent, un ejfai jur les préjugés des Européens. C’eft le fujet d’un ouvrage qui eût été admirable fi Bacon, fi Montefquieu, fi Roufîeau tous réunis l’eûffent traité en grand ! qui ferait encore admirable s’il étoit traité de nos jours par un Condorcet, par un Dupont, par un Bailli ; dont

* Voyez la Note 3e. f Voyez la Note 4e.

----------

[ "7 ] dont le ftyle a quelque choie de pur et de célefte comme les affres dont il a écrit l’Hifloire, Déjà depuis nombre d’années je méditois quelques obfervations Jur nos Préjuges par rapport* aux langues anciennes et modernes. Il n’y a point de fujets ingrats, il n’y a que des cœurs flétris, des cœurs ingrats ! M. Mercier auquel j’en parlai un jour me propofade traiter vivement les préjugés des gens de lettres : je m’en fuis occupé quelque tems • avec confiance : mais il y a tant de faux gens de lettres, de réfugiés et de pédans, que trouvant, pendant mon travail et après mon travail, des dégoûts que ma fortune alors ne me per- mettoit pas d’efïuyer : fentant bien d’ailleurs la néceflîté de quelques voyages, la nécefïité de lire avec attention une foûle d’Ecrivains hypocrites, dont la bouche impure efi un Jépulchre ouvert, * et qui ne méritent point d’attirer les regards d’un honnête homme, tout mon courage m’abandonna ; au point de me laiffer prefque entièrement diftraire de mon fujet. Et furtout, Monfieur, par une penfée qui me frappa tout à coup ; et qui s’éparpilla dans ma tête en mille et mille traits de lumière. Il y a bientôt deux ans que je lui donne prefque toujours la préférence dans mes rêveries folitaires. Elle me

* Sepulchnim patens guttur eorum. David.

----------

[ >8 ] nourrit à elle feule d’idées et de fentimens ; et fouvent nie fait efpèrer qu’il naîtra, pour les générations futures, un être fenfible qui dans l'heureux délire d’un cœur attendri, préfentera la Vérité aux hommes fous des images cent fois plus fublimes que celles dont on a paré le menfonge et les faillies vertus. M. Durand, armé de fon Hiftoire moderne, a reveillé mes anciennes observations Jur les langues: * fur les gens de lettres, fur la Néceffité de la liberté de la greffe-, Jur les Préjugés des François, &c. &c. Ces obfervations éparfes, foudain raf- femblées, ont compofé, pour ainfi dire, un corps auquel une heureufe penfée eft venue fe joindre. Cette réunion lui a donné une âme. j* J’ai vu mon fujet vivre et me promettre du bonheur. Qu’il me ferait doux de pouvoir jetter un feul trait de lumière fur les Préjugés des Européens ; cette belle entreprife a donné un but félon mon cœur à toutes les études de ma jeunefle. Elle a dalle toutes mes obfervations. Un ouvrage fur les Préjugés des Européens me parôit d’un telle importance que fouvent toute mon âme s’en étonne. Je voudrais bien frire concevoir à un bon cœur une fenfation * Note çe. f Voyez Note 6e.

4

bien

----------

[ '9 ] bien étrange qu’il me fait éprouver quelquefois dans mes heureufes méditations. Toutes mes facultés intellectuelles, dans l’ivreffe de l’admiration, affilient avec inquiétude, avec refpeét, à la naiffance des idées qu’il fait jaillir de mon cœur. Je n’ôfe plus refpirer—Je m'écoute penjer. Voilà le mot. La feule idée d’un pareil ouvrage mène anjfi loin quon peut aller. Pour tout homme fenllble qui voudra lincèrement la méditer, avec la plus grande attention, elle doit être plus utile que le plus beau traité de morale que nous aient laiffé les anciens : ces anciens qu’on admirerait fans doute un peu moins li on les con- noiffoit davantage ; ces mêmes anciens que nous avons déjà furpaffés en tant de chofes effentielles, et que nous furpafferons en tout plutôt qu’on ne penfe ; lorfque les Nations, éclairées fut leurs véritables interéts y ne permettront plus que le Génie, tqui ejl un rayon de la Divinité, foil étouffé à fa naiffance ; ou qu’il s’éteigne faute de foins; et furtout des alimens nêcejfaires pour s’allumer de tous fes feux, pour éclairer les pièges des médians, pour dévorer les ténèbres où fe cachent les Démons. Il faut encourager l’homme de génie; et j’entends par un homme de génie, quiconque a dans le cœur de l’humanité; de quoi créer du bonheur C 2 à fe$

----------

[ 20 ] à Tes femblables : tous ceux enfin qui dans toutes les claffes de la fociété, dans tous les arts, utiles à la Jocïet'e, montrent du zèle et de la franchîfe. * Ces encouragemens que je follicite pour eux, ce ne font pas les dons capricieux et avilijfans de ceux qui achètent des plumes vénales : des âmes crapuleufes qui ne feront jamais rien de grand : car le génie n'efi point à vendre. Je demande qu’on fauve le vrai génie de l’in- différence qu’il met toujours dans tout ce qui n’a rapport qu’a lui feul. Il s’oublie. Il a bien autre choje à penfer qui à Je faire penfionner. Ne fongeant qu’au bonheur qu’il doit au genre humain, Le grand homme vainqueur tente une autre victoire. Et pour la préparer fc cache avec fa gloire. Accourent les Goujats s’emparer du butin. ' Je l’avois déjà dit fous mille et mille formes, entremêlant mes idées aux petits ouvrages de Meff. Wall et Meiffner, où j’avois cru trouver un talent vrai ; furtout dans UÆbertine de Mr. Wall, qui femble avoir réuni dans ce petit chef d’œuvre, comme on l’a fort bien dit, le naturel de la Fontaine, la philofophie de Voltaire, et la profonde fenfibilité de l’Auteur d’Emile ; mais tout à coup frappé d’un grand exemple, et fur * Note 7e. -j- Voyez la Préface de mes EJfais. qu’on

----------

[ 21 ] qu’on ne pouvoit trop tôt préfenter l’effrayant Tableau des malheurs qui affiégent le génie, le génie quiJe débat contre Vindomptable malice de la defiinée, et qui n’a prefque jamais à choifir qu’entre le crime et le défepoir, je fuis revenu aux mêmes idées, dans un Elfai à part. J’y ai mis jufqu’à une étiquette pour arrêter les yeux ; et pour faire fentir combien j’avois médité mon fujet, combien il étoit néceffaire à tous les honnêtes gens de le méditer à leur tour, j’ai cite des faits impojftbles à imaginer ! Un jour viendra peut-être où je citerai encore des faits douloureux. Hélas ! ils ne manqueront pas ! J’enfoncerai ma penfée dans tous les cœurs. * Les bons et les mauvais Miniftres ne peuvent guères donner qu’à ceux qui ont déjà. Dans ce beau fiècle tant vanté, Louis XIV. fut près de retirer au Grand Corneille fa modique penfion. La Fontaine dont les écrits font tant d’honneur au nom François ; qui purifient, qui divinifent l’efprit et le cœur humain, fans un ami riche, (et les pauvres ont rarement de riches amis ! ) feroit mort de faim dans le plus beau des fiècles. Tant qu’on faura qui diftribue les

des

----------

L 22 ] des récompenfes, le génie n’en a pas befoin, que l’on s’en tienne pour afl'ûré, ce fera toujours, par hazard, que le vrai mérite obtiendra, pour JubfiJler, la centième partie de la penlîon de 1*Intriguant, qui a déjà du Juperjiu ; qui boit tous les affronts, en fouriant, pourvu qu’on lui permette de fe faifîr de la coupe d’or dans laquelle on les lui fait boire. William Pitt, premier miniflre de l’An- glettere, a cité dans la Chambre des Lords l’ouvrage de M. de Lolmes. Lifez ce livre, leur a ' t’il dit, cefi le meilleur ouvrage que vous ayez pour vous donner une idée jitjle de la conjlitution de voire pays. Voici donc un livre, félon M. Pitt, qui a révélé au genre humain le fecret de leurs droits ufurpés ; qui a fanétifié des regards de toute l’Europe, l’Afyle de la Liberté : de cette liberté qui n’eff: point la licence, et toujours fi perfé- cutée qu’elle avoit des Temples à Rome, et n’y habitoit pas. Mr. de Lolmes n’a point été encouragé. * Ses ennemis, quelques réfugiés jaloux, et les indifférens, ont répandu de tous côtés qu’il étoit vain, infociable, et qu’il avoit de grands défauts. Hélas, aux cœurs heureux les Vertus font faciles ! f Il y a vingt ans qu’il travaille à cet ouvrage.

I t

M

c*

* Note 9e.

•j- Du Belley.

Notre

----------

[ 2 3 ] Notre langue a eu l’honneur de l’avoir original. Il l’a récrit en anglois, et dans un ftyle qui feroit fouvent honneur à leurs grands Ecrivains. A chaque édition il y ajoute des ob- fervations nouvelles. Dernièrement il vient encore d’y inférer foixante pages abfolument neuves ; et lorfque fon cœur, aigri par les rebuts de l'ingrate Nation qu’il avoit adoptée, * le livre à quelques écarts, on le juge avec plus de févérité qu’on ne jugeroit l’homme puiflant qui d’un regard fait voler aux quatre coins du monde des milliers d’efclaves effrayés ; à qui rien ne manque jamais que la volonté d’être utile. M. de Lolmes dit qu’il ne retouchera plus à cet ouvrage. J’en fuis fâché. J’y ai trouvé quelques erreurs qui venant de lui font un mal important. Pauvre de Lolmes ! Ils te drefferont bientôt une.ftatue, et tu pourras dire alors comme le Prophète : Moi qui les ai tant fervis ils m’ont donné une pierre. ghiœfivi Panem ; Petram dederunt. Qu’il feroit bien digne d’un Roi, furnommé le Bi en-fai s ant, * de faire graver dans fon * Note ioe. f Louis XVI. Palais

----------

[ 24 ] Palais en lettres d'or, ces beaux vers que Racine a mis dans la bouche du Roi des Per- fans, et que Louis XIV. en préfence de fon Peuple, prononça de maniéré que fes courti- fans en pâlirent : Oh d’un trop grand fervice oubli trop condamnable ! Des embarras du trône effet inévitable. De foins tumultueux un Prince environné, Vers de nouveaux objets eff fans ceffe entraîné. D’Avenir V inquiète, et le préfent le frappe. Mais, plus prompt que l’éclair, le Paffé nous échappe. Parmi tant de mortels, à nous plaire empreffés, A nous faire valoir leurs foins intêrejfés, Il 11e s'en trouve point qui touchés d’un vrai zèle Prennent à notre Gloire un intérêt fidèle : Du mérite oublié nous faffent fouvenir, Trop prompts à nous parler de ce qu’il faut punir ! * Les chefs accablés d'affaires, a dit Rouffeau, ne voyent rien par eux mêmes. Des Commis gouvernent l'Etat, d" — Et ces Commis ne font le plus fouvert que de petits brouillons, de petits fripons, de petits intriguant, à qui les petits talens qui font dans les cours parvenir aux grandes places, ne fervent qu'à montrer au Public leur ineptie auffitôt qu'ils y font parvenus *. Ce font des faits. Donnez du pain au Peuple! Donnez du Pain au Peuple!

Racine. Efther. f Rentrât focial. Chap. vi. Liv. 3e. * Contr. Soc. Chap. ix. Liv. id. C’eft

----------

L 25 ] C’eft le cri des Philojophes que ces MeJJieitrs appellent, entre eux, des Déclamateurs, des In- folens. Pourvu que l’argent circule, et circule entre leurs mains, bien entendu, tout va le mieux du monde pour ces Mejfieurs. Ils vont jufqu’à jetter à pleines mains dans les places publiques, à leurs valets et à leurs ejpions, l’argent du Pauvre qui Je cache -, et auquel ils vont arracher, fans pitié, le pain noir dont il a befoin pour ne pas mourir. Honneur à M. Tooke. Vous n’avez point oublié, fans doute, Monfieur, les foudroyantes lettres d’un Junius, qui pendant deux années entières tenoit, chaque jour, dans les tranfes les méchans dont il faifoit juftice en préfence d’un million de leéteurs. Il eut avec M. de Horne une querelle très vive. M. de Horne lui répondit avec chaleur. Mr. Tooke vit qu’il al- loit devenir viétime des ennemis que lui fufci- toient fes talens. Il fit préfent à ce jeune-homme d’une de fés terres. M. de Horne, par reconnoifiance, s’eft fait appeller Tooke. Il vient de publier fous le nom de Jean de Horne Tooke le premier volume d’un favant ouvrage fur les langues, auquel il m’a dit travailler depuis vingt fept ans. Je n’en puis plus douter. Les Nations s’éclairent. Elles s’unifient. Un Roi, Louis D autre

----------

[ 26 ] XVI., vient d’obtenir le nom d'Homme ; un autre Roi, Le Roi de Prujfe, veut mériter le nom de Bien-aimê qu’on lui a déjà donné. * L’Empereur Jofeph IL a juré que les Hypocrites ne s’cngraifleroient plus de la fubftance de fon Peuple qu’ils abrutilîent.-f- On appelle George III. le ben fermier ; et ce nom eft bien plus honorable que celui de grand Guerrier. J’ofe appeller Pie VI., le Pape d’aujourd’hui, le Pape Philofophe. Je ne citerai point Tes belles actions, de peur de les livrer à des interprétations infernales : mais je fuis fur que la / Poftérité, quifera injlruite de fes vertus et de fa tolérance, ratifiera le nom vénérable que je lui donne. Ceux quej’aurai loués, le feront toujours. Plus les Nations feront unies, plus elles fendront le befoin de s’unir davantage, de s’unir pour toujours. Les hommes commencent à comprendre la vie. J Ce bonheur pur, tel que l’Eter- nel nous l’a donné, les Hommes commencent à l’aimer ; à le préférer à toutes ces préparations bizarres que les Charlatans appellent le bonheur, et qui font un breuvage fi amer pour tous ceux qui ont un goût délicat. La Tyrannie aura beau épaiflîr les ténèbres de l’ignorance dont elle nous a enveloppés ; de tems en tems, quel-

* Note i xe. 4

t Note 12e.

Note 13e. ques

----------

ques exploitons de lumière éclairent Tes nuages impurs. Elles annoncent au Méchant que la foudre s’amafle quelque part pour en faire un grand exemple. La terre émue fortira du lommeil léthargique où elle eft plongée ; et comme le taureau endormi que fouilloient déjà de leurs poifons les reptiles qui le croyoient mort, elle fecoüera fes vieux oflemens, et jettera, je ne fais où, les infeétes qui la des-ho- norent. N’avez vous pas remarqué, Monfieur, que lors-qu’un grand danger menace des hommes affemblés, la Nature, qui fit tous les hommes égaux, réclame tous fes droits. Le De- fpote le plus irritable, fur d’être vidime de fon ignorance ou de fa vanité, fe voyant prêt à périr avec fon vaifleau, dans une grande tourmente, céderoit le gouvernail au plus vil de fes efclavcs, s’il le croyoit capable de le fauver. C’eft alors que s’établit entre des hommes, réunis par le danger, un paéle focial qui ne peut avoir d’autre objet que le bien de tous, qui les engage tous fous des conditions mutuelles qui ont pour bcife et pour garaiit la force et la volonté de tous. Contrat facré qui fait que chacun Je Jent dans le 'Tout dont il fait -partie, et que l’homme le plus dépravé, tout à coup régénéré par de fages loix, * et bon de toute la

* Note 14e, D 2

bonté

----------

L 28 ] bonté de fa nature, ne fait pas un vœu qui ne l’uniffe à fes femblables. Je voudrais bien pouvoir appuyer ces réflexions de grands exemples ; il doit y en avoir beaucoup : mais eft-ce ma faute à moi, fi, tout épuifé de veilles et de travaux, mes yeux ne font que de s’ouvrir à la raifon ? Si, grâce à tant de belles inftitutions, on ne m’a rien appris, de ce qu’il étoit néceflaire que j’apprîfle pour me claffer dans la Société fans flétrir mon cœur ? Eft-ce ma faute à moi, s’il me faut encore aujourd’hui m’efforcer d’étouffer de fots préjugés, dont on m’a rempli la tête, et qui malgré moi, par la force de l’habitude, dont un cœur hon- nête eft toujours dupe, entrent, quand je n’y prends pas garde, pour quelque chofe dans mes jugemens? Eft-ce ma faute à moi, s’il ma fallu commencer par défobéir à tous ceux que j’étois fur qui vouloient mon bonheur, pour ofer préférer à des rapfodies impures, fouillées de tout le venin de l’Envie, de tous les crimes de la Superftition, qui m’altéraient de fang humain ! ces beaux ouvrages de Locke, de Mon- tcfquieu, et d’un Roufleau ; riches, félon l’ex- preffion du Poète, * de toutes les dépouilles du mms, tous brûlans, tous remplis du feu

----------

[ 2 9 ] facré qui les a infpirés ; où je vois, à chaque ligne, même lorfqu’ils fe trompent, qu'ils font dévorés du befoin d’éclairer les hommes et de les rendre heureux. Il n’eft pas loin, je l’efpère, ce premier jour du tromphe de la raifon, où toutes les Nations réunies, veilleront avec un intérêt véritable fur les enfans du Peuple qui naijfent hommes, et meurent, comme la brute et le grand Seigneur, fans avoir vécu ! qui au lieu de leur prêcher des vertus, que le befoin rend impoffibles, rafraîchiront d’un regard paternel le cœur toujours malade de tant de pauvres enfans, fi heureufement nés ! qui les adopteront ; qui les aimeront enfin comme ils en feront aimés ; qui chercheront leurs befoins au fond de leurs cœurs attendris ; et leur épargneront, comme l’a dit le bon L,a Fontaine, la pudeur de découvrir leur indigence : * qui les protégeront de toute leur expérience, de toute leur gloire, de peur que l’injuftice, ou l’indifférence bien plus cruelle que l’injuftice, ou l’ingratitude dont le Peuple n’a pas l’idée ; ou une imprudence ne les livre pour toujours au défefpoir ou au crime, —Salut et hommage aux fiècles futurs !—• Je vois fortir du fein des fiècles étonnés un beau génie, un autre flambeau du monde ! L’uni-

* Note i je.

t Note 16e.

vers

----------

[ 3° ] vers eft inondé de lumière et de bonheur. Sa clarté radieufe et pure fe répand à la fois dans la Nature entière, comme les torrens du feu célefle que le Tems, à fa naiffance, fit jaillir dans l’Efpace, lorfqu’il déchira les flancs de l’épaiffe Nuit, encroûtés et durcis par une Eternité de ténèbres. Je me fuis créé l’avenir. Et j’y viens d’entendre la voix confolante d’un ami de l’humanité, laquelle fe prolongeoit et ne fe per- doit point dans l’immenfité des fiècles. Il naîtra, dans les fiècles futurs, cet ami de l’humanité, dont la force brifera l’enveloppe des préjugés où la raifon, qui nous a été donnée pour le bonheur, mûrit en vain. Sa grande âme lui fera trouver de fages loix, des loix humaines, qui ne donneront pas toutes nos efpérances à ceux qui ont envahi tous nos biens. Et pour faire aimer fes loix fages, il aura cette éloquence qui coule dans tous les cœurs qu’elle embraie. Il aura plus d’enthoufiafme qu’on n’en peut trouver aujourd’hui dans ceux qu’on appelle les Princes des Poètes, dont le cœur ne s’eft prefque jamais échauffé que pour faire adorer à des nations flupides les jeux cruels de leurs tyrans et de leurs Dieux. Ouvrez les yeux, Européens. Jugez toujours par vous mêmes. Ne permettez, fous aucun prétexte, aux méchans, aux ambitieux, aux /«- tolérans f

----------

C 3 1 ] tolcrans, * aux Charlatans de toute efpece, de vous di&er leurs opinions flétrifîantes. Ils fe complaifent dans une admiration ftupide pour des hommes qui ne font plus, pour des Peuples qui ne font plus, et dont ils connoifîent à peine les noms. Sont ils méchans ou imbé- cilles ? Qu'on les juge. Voilà des faits : Ils vont jufqu’à nous donner pour exemple à fuivre un Peuple altéré du fang des hommes, un Peuple dont les féroces vertus furent fi fatales à la terre : + égaré par des faufles idées de gloire ; que des préjugés barbares entraînèrent à toutes fortes d’excès, aux plus affreufes injuftices, à tant de cruautés exquifes que toutes les Nations alarmées fe réunirent, pour l’accabler, comme on l’a dit, du poids de tout l’Univers, || pour le maudire ! on i’appella le Peuple-Roi ! § J’y ai réfléchi long tems, et je préféré au fond de mon cœur le flècle prefent à beaucoup de fiècles qui l’ont précédé; je préféré le flècle de Louis XVI. le Bien'faifant, le flècle où un Roi s’eft fait homme ; je préféré le flècle des Ballons à cet horrible flècle d’un Clement V. d’un Louis XI. d’un Pape Grégoire VII. ** au flècle infernal où L'an de grâce, M. &c. on fit brûler

* Note 17e. -j- Note 18e. j Montèfquieu. J| Note 19e. § Note 20e. ** Note 2t.

tant

----------

TP» —

[ 3 2 .1 tant de Juifs, et de Templiers, et de Péruviens, pour l’amour de Dieu et de leur argent. J’aime à voir que le Peuple François ait été le premier de tous les Peuples qui ait penfé que le nom d’homme eft le nom le plus glorieux qu’il puilfe donner à un bon Roi ! Puilque c’eft le plus beau nom que les Sages puiflent lui donner, voyez comme le Peuple a toujours des idées faines quand on ne prévient point fes jugemens. Le Peuple n’a jamais compté parmi les hommes les médians Rois. On lui a fait accroire quelquefois que ceux qui n’avoient rien d’humain étoient plus que des hommes. On trom- poit le Peuple, mais les Rois étoient jugés. Ne Tachant que faire d’un Caligula, ils mirent ce monftre au rang des Dieux. Voilà le Peuple. Voyez d’un autre côté l’Une de nos plus célèbres Académies qui ofe mettre en queftion s’il eft néceflaire que le Peuple foit éclairé. Je ne lui dirai point d’injures comme M. Wieland ; les reproches amers n’a- viiiflent que ceux qui font afîez foibles pour fe les permettre. Qu’on fe rappelle feulement que les Européens alloient autrefois fur les côtes de la Grande Bretagne chercher des Anglois pour les vendre dans

----------

[ 33 ] dans les marchés. Ces Anglois alors fi ftu- pides qu’on ne les prenoit point pour des hommes. Qu’on rapproche les tems, et qu’on ouvre les yeux fur la Conftitution actuelle de l’Angleterre. Ces jours derniers, Monfieur, et c’eft une grande nouvelle pour l’Europe, on vient de recevoir dans une Académie un Nègre qui lui avoit envoyé des obfervations météorologiques très bien faites. Vouloir qu’un être fenfible foit viétime de l’ignorance ; la viétime de mille préjugés qui le dégradent ; c’eft empêcher qu’il devienne jamais bon, et par conféquent jamais heureux. C’eft le vouloir brute et ftupide, comme nos bêtes de fomme ; fanguinaire, comme nos bêtes féroces, auxquelles on l’affimile. Voyez nos troupeaux de Nègres ! Des foules d’idées m’accablent, me renver- fent ; mon fujet m’écrâfe. Vous faurez un jour, Européens, de quelle perfeétion font capables ces animaux, aujourd’hui fi ftupides que le plus foible d’entre-vous, les enchaîne par milliers ; qui n’ont des oreilles que pour être faifis de frayeur au feul fon de fa voix ; dont l’œil imbécille n’oferoit foutenir un de fes plus tendres regards ; et qui n’ont E des

----------

£ 34 ] des mains que pour ouvrir le fein de la terre, déchirer les lions, et s’entre-afîbmmer avec leurs fers. Quand on voit au dix-huitieme fiècle des Peuples entiers, et ceux mêmes qui font appelles Peuples-penfeurs, fe payer de mots, on eft prêt à défefpèrer de pouvoir amener jamais les hommes à rien comprendre de leurs droits ; à bien comprendre que la Nature leur a donné à tous des droits égaux pour protéger leurs per- fonnes et leurs biens. Sic volo, ficjubeo, fit, pro ratione, Voluntas— Je voudrais bien qu’on traduîfit ces mots-là dans la langue du Peuple. Mr. de Lolme, dans Ion ouvrage fur la Conftitution de l’Angleterre, oblerve que le Roi voulant rejetter un Bill ne dit point Veto, Je défends. Je veux, &c. comme les autres Monarques de l’Europe, mais feulement que le Roi s'advijera. M. de Lolme ajoute, c'eft beaucoup plus doux. Il eft beau fans doute d’avoir eu le courage de pofer un grand principe : mais fi les conle- quences qu’on en peut tirer exigent encore un plus grand courage, et des iecours qui nous manquent, il faut s’en tenir à bien préfenter le principe, et ne pas s’embaraffer comme Grotius et

----------

[ 35 3 et Barbeyrac dans mille raifonnemens contradictoires qui ne fervent qu’à l’obfcurcir. M. de Lolme répète trop fouvent qu’il n’écrit point pour le Peuple : * malheureufement on s’en appercoit quelquefois. Cette affectation, fi au deffous d’un aufii grand talent que le lien, fait d’autant plus de peine qu’il paroilfoit vraiment digne d’écrire pour le Peuple, pour tous les Peuples. Il paroilfoit digne de s’échauffer de l’enthouliafme de toutes les Nations éclairées. Eft-ce à lui, né citoyen *d’un pays libre, d’imiter ces fauteurs du Defpotifme qui craignent toujours d’en dire trop ou trop peu, félon leurs vues intérelfées ? d’imiter un Grotius, réfugié en France, et voulant faire fa cour à Louis XIII. auquel fon livre eft dédié ! Ce Grotius n’épargne rien, dit Rouffeau, pour dépouiller les Peuples de tous leurs droits, et pour en revêtir les Rois avec tout Vart pojfible. C’eût bien été aujfi le goût de Barbeyrac, qui dédioit Ja traduction au Roi d'Angleterre George I. mais malheureufiement l’expulfion de Jacques IL qu'il appelle abdication, le for çoit à Je tenir fur la re- ferve, à gauchir, à tergiverfer, pour ne pas faire de Guillaume un ufurpateur. Si ces deux Ecrivains avoient adopté les vrais principes, toutes les difficultés êtoient levées, et ils eûjfent été toujours E 2 confié-

----------

[ 3« ] conféquents. * Au lieu de cela, voyez les s’en- chevêtrer dans leurs fophifmes. Selon Grotius il ejl douteux fi le Genre-humain appartient à une centaine d'hommes, ou fi cette centaine d'hommes appartient au Genre-humain, et il par oit dans tout Jon lime pencher pour le premier avis. Ainfi donc> s’écrie Roufîeau, avec indignation, voilà l'efpece humaine divifée en troupeaux de bétail, dont chacun a Jon chef qui le garde pour le dévorer. Voltaire, Montefquieu, Roufleau, d’Alem- bert ! Voilà des hommes ! Ils promènent depuis plus d’un demi-fiècle dans tous les coins du monde le flambeau de la raifon : c’eft en- vain que les ennemis de l’humanité voudraient aujourd’hui fe réunir pour l’éteindre. Plus ils feront d’efforts pour l’étouffer, plus il jettera de lumière. Des Peuples entiers ne penfent point encore, et ils en concluent qu’ils font incapables de penfer. Ils calomnient le genre humain. On nous dit que le Peuple, quelque forte que fut la lumière qu’on allumerait pour lui, n’y verrait pas davantage : certes, je le crois bien, ils nous ont t-ous aveuglé à notre naif- fance. Il ne s’agit point de multiplier vos inutiles * Contrat focial. Lîy. ü. cbap. 2. -j- Contr. Soc. Liv. i. chap. vi. flambeaux.

----------

C 37 ] flambeaux. Otez au Peuple le bandeau qui lui couvre les yeux. Des Philofophes, de iiècle en fiècle, peuvent à peine foulever pour eux, et à la dérobée, le voile des Préjugés. Mettez en badinant la main du Peuple fur le voile, et une fois au moins ne le trompez pas : il fera bientôt déchiré. Et, pour comble de bonheur, le plus beau fang de l’efpece humaine, le fang le plus pur, qui ne coule jamais que pour cimenter la Tyrannie, n’aura point été répandu. Le Peuple ne penfe pas ! Ils l’ofent dire ! Qu’ils aillent donc le demander aux Spartiates, aux Athéniens, aux Grecs, aux Romains» à nos Ancêtres, demandez-le aux Anglois ; demandez le donc à nos Ions François, à ce peuple-enfant, et à la fois l’un des plus philofophcs et des plus humains des Peuples modernes. Choquez, fî vous l’ofez, les ufages du Peuple. Qu’un Defpote chez les Perfes, oblige, s’il le croit poflïble, fes fujets de boire du vin ; lifez Chardin et Montefquieu, il ne le peut ■pas. Comme il eft infatigable dans les travaux, on peut l’attacher à la glèbe ; vous pouvez le rendre auflï miférable que vous l’oferez, tant qu’il vous croira des vues utiles. Un Peuple, a dit Montefquieu, peut aifêment Jouffrir qu'on exige de lui de nouveaux tributs j il ne fait pas s'il

ne

----------

[ 3* ] ne retirera point quelque utilité de l'emploi qu'on fera de l'argent qu'on lui demande ; mais quand on lui fait un affront, il nefent que fon malheur, et il y ajoute ridée de tous les maux qu'il croit poffibles. Le Peuple a prefque toujours déchiré de Tes mains fon bienfaiteur -, preuve qu’il ne penfe pas : la conféquence eft évidemment faufîe. Donnez une arme à un Aveugle, et dites lui : Frappe. Tu vas tuer ton plus cruel oppreffeur. il tuera fon meilleur ami. Les malheureux foupçonnent bien difficilement le menfonge. Ils ont befoin de croire à la Vertu. Dans la fameufe tragédie de Maffinger, le Duc de Milan a-t-il celfé d’aimer fa femme quand il ordonne de la faire périr. Dans Shakefpear, fon contemporain, eft-ce Iago, eft- ce Othello qui eft le méchant ? C’eft pourtant Othello qui étouffe dans fes bras Defdemona; ce n’eft pas Iago. Théfee a- t-il voulu perdre fon vertueux fils, lorfqu’il implore contre lui, dans fa vengeance, toute la fureur des Elé- mens ? Le Peuple, il eft vrai, ne donne ni chaires, ni penfions, ni ambaffades, ni places aux Académies, ni cordons d’honneur, ni ftatues, ni oraifons funèbres : mais ce qui n’eft pas moins vrai, c’eft qu’il fe corrige toujours dès qu’on l’éclaire. Le Philofophe n’en demande pas davantage.

----------

[ 39 ] davantage. L’homme de génie perfécuté, ou méconnu, s’eft écrié dans tous les fiècles: Je cherche ton lonheur et non pas tes louanges, * Dés qu’on rend au Peuple franchife pour franchife, il vous aime. Les François n’ont point élevé de ftatue à l’Auteur d’Emile vivant; mais leur éducation s’eft beaucoup perfection - née. Les François voyent, avec tranfport, les Ducs et Pairs de la Grande Bretagne fe réunir pour élever une ftatue à Mr. Howard, au vénérable Howard, qui leur révèle tous les jours les abus horribles des priions de l’Europe. Ils aiment cet orgeuil national ; et pendant qu’on les injurie afiez peu philofophiquement pour n’avoir pas donné à Voltaire un tombeau digne de Ton génie, ils efpèrent, en fecret, que, pour donner un grand exemple au monde, les Ducs et Pairs de la Grande Bretagne fe réuniront encore une fois pour réformer les abus de leurs prifons : projet moins éclatant fans doute, mais dont l’exécution feroit, à coup fur, plus utile : vraiment digne des Pères d’un Peuple- penjeur. Il eft vrai que les Peuples ont perfecuté leurs bienfaiteurs qu’ils ne connoifloient pas, mais aujourdhui qu’ils les connoiftent, ils ne

* Young,

con-

----------

[ 4° ] parlent d’eux qu’avec refpedt. Ouvrez toutes les Hiftoires. Les Peuples finirent toujours par honorer et bénir l’homme de bien qui, fans affréter un défintérefifement audefîus de l’humanité, unit courageulement Ton intérêt à celui de tous les gens de bien, et travaille véritablement à leur être utile. La confidence intime d’avoir bien payé fa dette à la Société : d’avoir acquis un hommage éternel, je ne dis pas à d’infenfibles ofîemens, mais à la Vérité, utile aux hommes, n’eft-cc pas une récompenfe bien douce ? Et puifqu’il faut enfin que l’on forte de la Vie, ne s’en va t’on pas tout enivré de bonheurs et encore d’efpérances, loriqu’on voit dans l’avenir d’innombrables générations nous devoir des jouif- fances délicieufes, dont elles n’auroient pas même eu l’idée, fi nous n’eûffions pas vécu ? Comme on s’endort, ce me femble, avec fécu- rité, quand on ne leur a impofé pour toute re- connoifiance que le befoin de conferver cette lumière à ceux qui les fuivront dans le cercle éternel de la vie ? Que l’Egoïfte meure. Il mourra, des qu’il n’aura plus de viétimes à punirdefabafTefre,defon ingratitude, de tous fes vices. 11 mourra comme la brute dès qu’il n’aura plus rien à dévorer. Non omnis moriar, Je ne mourrai pas tout 4 entier

----------

L 4 1 3 entier, s’écrie le Sage. Avant de quitter fa dépouille mortelle, il s’eft créé du bonheur jufques dans l’avenir. Il eft fur d’une éternité de bonheur. Tous les cœurs fenfibles difent avec le bon La Fontaine ; Mes arrière-neveux me devront cet ombrage ; Cela même eft un fruit que je goûte aujourd’hui. Ceux qui fe vantent de ne point écrire pour le Peuple, ne m’en impofent plus. Talens de convention. Plumes vendues. Plumes à vendre. Compilations, Rien de fenti. Pur bavardage. Ils manquent de raifon, de chaleur, et de franchife. Le Peuple entend toujours ce langage-là. Le Peuple, avec tranfport, fent toujours la Nature. Ce beau vers de M. Ducis, que j’ai entendu applaudir avec enthoufiafme au théâtre François, me confirme dans mon opinion. Si la vérité n’arrive point jufqu’au Peuple, c’eft la faute des Ecrivains. Avoir des intérêts à concilier, c’eft n’être plus libre. C’eft avoir cefle d’être homme. Plus de génie ; plus de raifon : car c’eft avec le cœur qu’on penfe jufte, et qu’on invente des images fublimes. Voilà ce qui explique toutes les inconféquences de nos grands Politiques, et ce mauvais goût dont les écrits des mal-honnêtes gens font infeétés. F

Mais

----------

[ 4* 3 Mais je pofe tout de fuite la plume pour ne la reprendre de long tems fur des fujets que je fens que je gâterais, Monfieur, en vous écrivant, avec trop de précipitation. Un feul coup d’œil fur les Préjugés des Européens demanderait vingt ans de travail, dont il faudrait entafîer tous les réfultats dans un petit volume agréable à lire ; car la Vérité elle même a fon beau côté, et c ? efl par là feulement qu’il faut la préfenter aux hommes pour qu’ils s’em- preffent de la faifir : autrement elle ne plaît pas, et quelquefois elle rebute. Encore un mot. Lorfqu’on ne peut triompher du befoin d’écrire fur de pareils fujets où l’on a tout à créer jufqu’à fa langue, il faut au- moins s’efforcer long tems avant, de mériter d’être lu avec quelque intérêt, afin que la jouif- iance délicieufe d’être bien fenti nous permette de franchir les intermédiaires, de dévancer les fiècles : de s’abandonner enfin, fans réferve, à fon enthoufiafme, pour élever quelquefois fa penfée jufqu’à la mejefté des Peuples. Un homme d’un mérite rare * a dit un jour en ma prélence un mot bien fage : Que le jeune homme qui a des idées neuves ait grand Join de les cacher !

* M« le Chevalier de Pougens. Rien f

----------

L 43 ] Rien de plus falutaire que ce coiifeil. Comme il faut avoir loi-même des idées pour entendre ceux qui en ont, vous ne ferez point entendu de la foule des Pédans ; qui toujours inconnus et méprifés s’arrogent, avec impudence* le droit exclufif de difpenfer la gloire et la raifon. Ces gens-là condamnent tout ce qu’ils n’entendent pas. * Ce n’eft pas tout; ces Pédans ridicules, dont tous les fens font imparfaits, qui font hébétés de débauche, qui n’ont point un cœur, qui n'ont rien de la Divinité, refont à mefure qu’ils les parcourent tous les ouvrages, de tous les genres, qui leur tombent entre les mains. Et puis ils jugent. Ils vous prêtent leur ftyle et leur turpitude, et par un effet du dégoût qu’ils infpirent, vous etes jugés fans être entendus. C’eft vous perdre vous et la bonne caufe : à moins que vous n’ayez pas cfléz de mérite pour avoir un ennemi ; ce qui n’eft point encore ar- rivé, que je fâche, à un honnête homme. Nos inftitutions, de hazard, ont tellement flétri ie cœur de l’homme focial, et le mettent tellement en contradiétion avec lui même, que nêcejfaire- ment les Perfécuteurs de l’Ami de l’humanité augmentent toujours à proportion du bien qu’il fait à fes femblables.

* Note 22e, F 2

Ce

----------

L 44 ] Ce mot feul de M. le Chevalier de Pougens Joit apprendre aux cœurs honnêtes combien il ell nécefïaire de protéger les jeunes écrivains contre ces nuées impures de faux gens de lettres, et furtout de ces lâches Hypocrites qui portent des coups invifibles. Qu’il apprenne au moins à ces pauvres infortunés, dignes d’un fiècle à venir, qu’ils feront jugés pour toujours médiocres et rejettes, fi même leurs EJjais n’annoncent pas de grandes idées, et qu’ils feront perdus pour toujours, s’ils oient donner leur mefure. A Dieu ne plaife que je veuille ici parler des critiques qui ont rendu compte au Public de mes EJfais. Je fais que la plupart d’entre eux font des écrivains très diftingués.* Toutefois il ne faut pas trop abufer de leur indulgence. Je ne m’occuperai décidément de mon Efîai fur les préjugés, qu’après avoir entièrement achevé la traduélion de l’hiftoire de notre Europe par Mr. Rtiflel. Cette traduction exige nécefiairement des leélures et des travaux dont j’ai tout lieu d’efpèrer quelques idées faines. D’ailleurs c’ell à la fin de l’ouvrage que doit être fa meilleure place, puifqu’après tout, un Efifai fur les préjugés ne peut jamais être que le réfultat d’une grande quantité de faits raffemblés.

* Note 23e.

----------

[ 45 ] Je ferai imprimer cet Eflai de maniéré qu’on puifle le joindre à l’ouvrage de Mr. Ruflel, ou le rejetter, s’il ne plaît pas ; alors fi je n’ai pas le bonheur de réufîir, je n’aurai pas du moins la douleur d’avoir expofé un honnête homme à une perte confidérable. Je fens auffi que délivré de cette crainte, j’en travaillerai avec plus de recueillement. Pour cela même je fui vrai M. Ruffel pas à pas. Le fuccès décidé de fon ouvrage m’im- pofe la loi de n’y rien changer. Cependant j’uferai, du mieux qu’il me fera pofîible, de la permiflion que m’accorde M. Durand, de ne pas fuivre fervilement mon auteur : liberté qu’on ne donne pas toujours à la jeunefife que les Pédans jugent avec tant de féverité, tant de légèreté ! Je m’efforcerai de faire difparoître quelques incorredions de ftyle ; des taches mêmes. Quelle douleur je refiéns quand je vois ceux qui ont des talens véritables répéter, avec indifférence, ces chofes que tout le monde dit, comme l’a remarqué Montefquieu, ÿarce qu'elles ont été dites une fois ! Qui ont été dites fans fondement, et qui ont des fuites fi funeftes. J’effacerai ces injures nationales qui gâtent l’ouvrage de M. Ruflel. Un Hiftorien doit être ’Afiuc-iXsvjoç, fans pays et fans maitre. Il y a peu de mauvais goût dans fon ftyle, mais il y en

----------

C 46 ] y en a ; je parle des deux premiers volumes, où l’auteur accoutumé à écrire en vers trouvoit à écrire en profe une facilité perfide. Il a écrit fon Hiftoire par lettres, comme Bolingbroke. Afin d’éviter nombre d’interpellations inutiles, je l’imprimerai par chapitres. C’étoit la maniéré de Mr. de Voltaire, lequel eft en fait de goût, un très bon juge. L’auteur m’a paru content de-cette obfervation, quoique très minutieufe. En toute chofe, dans l’amitié même, il ne faut jamais négliger les petits moyens de plaire, qui font toujours de très grands moyens de s’aimer davantage. Pour tâcher de rendre cette hiftoire moderne un peu plus nôtre, j’aurai foin de parler toujours comme fi j’écrivois en francois, d’après mes obfervations et mes idées, fans modeftie. Enfin je ne négligerai rien pour acquitter une dette du cœur ; pour qu’un homme de bien n’ait point à fe repentir d’avoir agi avec nobleffe et générofité. Agréez, Monfieur, mon profond refpeél.

N. de BONNEVILLE.

----------

notes

et

preuves.

r

----------

V A -■ i£ '

----------

[ 49 ]

N O Ÿ E S,

Note iere,—-Page n.

A peine cet ouvrage a-t'ilparu, qu'on lui a fait ici Vaccueil le plus favorable.

ANS les journaux anglois de l'qüç—fee the Critical

S..A Review—on rend compte de cette Hiftoire, en donnant à fon Auteur qui avoit gardé l’incognito les plus grands éloges. On y trouve qu’il a fu éviter la sécherefle de Puf- fendorf et la légèreté de Voltaire. Le Critique loue la clarté de fon ftyle, fa précifion, fon élégance, la rapidité de fa narration. Et ce qui prouve, beaucoup mieux que les Journaux, que nous pouvons compter fur la vérité des faits rapportés par l’Hiftorien, c’eft que les collèges d’Eton et d’Exeter ont adopté fon Hiftoire, comme ouvrage claffique, prefque auffitôt qu’elle a été publiée. Cet accueil du Public en a fait faire tout de fuite une fécondé édition, qui a paru, il y a environ 4a 5 mois, avec le nom de l’auteur, avec une dédicace au Duc de Bedford, des correébons, des augmentations confidérables et des tables chronologiques. Au moment où j’écris on en préparé une troifteme édition. On a déjà commencé à traduire cet ouvrage en allemand fur la première édition.

G

Note

fi

----------

[ 5° ] Note 2e.—Page 14. De leur ancienne Jlupidité. Les Européens faifoient autrefois le commerce des Anglois qu’ils voloient fur les côtes de la Grande Bretagne, comme les Anglois avec toute l’Europe, font aujourd’hui le commerce des Nègres ; que l’on commence peu à peu à prendre pour des hommes tels que nous ; malgré leur peau noire et leurs cheveux crépus. Note 3e.—Page 16. Les Inconféquens et les Stupides n’ont cefle de crier dans tous les liècles à la corruption des mœurs et de la raifon. Dans ces jours dégénérés a dit Homere. Je ne me rappelle point le vers grec, mais j’affirme avoir trouvé dans Pope, fon traducteur, in thcfe degenerate days y &c. Note 4e.—Page 16. Langue-monoye. Je ne dis pas univerfclle ; prenez y garde, vu l’état pré- fent des chofes il feroit malheureux que nous n’eûffions ab- folument qu’une .langue en Europe. Note 5e.—Page 18. Sur les langues. Les Préjugés fe greffent fur les mots. Ils fouillent no3 penfées par ce qu’ils fouillent les mots qui les habillent, et dont elles font l’âme, fi je puis m’exprimer ainfi. Un Préjugé eft il enfin détruit ? Que le Sage dife aux hommes de fe garder des expreffions que le Préjugé a fouillées. L’Ignorant ou le Démon qui confeilleroit à un Peuple lai»

----------

t 5 1 J iain de rechercher les vêtemens d’un peftiferé, cauferoit tôt ou tard la ruine entière de l’efpece humaine. Et, fi parva licet componere magnis ! Puifqu’il eft aujourd’hui démontré que la Terre marche autour du Soleil immobile, pourquoi difons encore que le Soleil fe leve et qu’il fe couche ? Tant que ces expreffions relieront dans notre langue, cette erreur paflera de fiècle en fiècle à ceux qui la parleront. Etudiez les langues, et vous verrez que les richeffes im- menfes d’une foule d’Hypocrites font fondées fur des préjugés, dont l’abfurdité vous forcera de fourire avec amertume. Ell-il rien de plus abfurde que de permettre à des Oififs de recueillir avec infolence le fruit de nos pénibles travaux, à condition qu’ils nous donneront pour loix leurs caprices ? Travaillons toujours à découvrir la racine des mots ; c’ell la maniéré la plus fûre de trouver la racine des préjugés. Si le Philofophe n’a point extirpé le préjugé dans fa racine, le préjugé renaîtra toujours. On aura toujours à moilTonner. Les rameaux du lierre, qui s’attachent à la vigne, fe multiplient moins promptement que les ramifications d’un préjugé. Malheur à une Penfée neuve qui croît dans le défert, et qui n’a point encore de fruits dont l’excellence reconnue engageroit à la défendre, les Préjugés y courent ; et, vrai fymbole de la politique des Démons qui les ont fait naître, ils font mourir la jeune plante qu’ils embralfent. Analyfez les langues. Décompofez les mots : l’étude des langues jette un grand jour fur les myfteres de la Nature. Elles donnent des connoiffances qui fatisfont l’Efprit et le cœur. C’efi: de la langue des Prophètes furtout que je veux parler. C’eft là que certaines expreffions, quand on en découvre le fens véritable, portent dans tous nos offiemens une flamme célefte; que tout de fuite on fent y dévorer ce que l’halcine des méchans y a fait pafler d’impur. G z Tâchons

----------

[ 52 ] ' Tâchons feulement d’analyfer ici deux ou trois mots que des Hypocrites ont tant obfcurcis à force d’aflerticns effrontées et gratuites. Dans l'a langue grecque formée de l’Egyptien, du Phénicien, &c. le mot yg>ro; Chrifi à gfiu mgo veut dire l'Oint du Seigneur, unétus : celui qui a été baptifé ; le purifié; celui enfin qui a une relation immédiate avec le Tout-puiffant, qui a créé l’homme à fon image, bon et éternel comme lui. C’eft dans ce fens que l’ont entendu Job, et apres lui Moïfe, et tous les Prophètes, et Jefus lui même. Ce qu’il y a même de bien extraordinaire, c’eft que Zoroaftre, Confucius, et Mahomet l’entendoient auffi dans le fens que je viens d’expliquer. Les grands hommes que j’ai cités nous ont tous alluré que celui qui n’avoit point un cœur pur ne pouvçit jamais être heureux. Ils ont dit tous à leurs contemporains que du moment où ils commenceroient à purifier leur cœur, ils fe- roient heureux ; et enfuite bien heureux. Un Chrétien veut dire littéralement un purifie. Tout homme dont le cœur eft pur eft un véritable Chrétien. Le mot Religion veut dire un fentiment intime qui donne au purifié la confcience de fa relation avec l’Etre éternel. Ainfi l’on voit que l’homme qui n’a point un cœur fenfible, honnête ; qui n’a point un cseur purifié, chrétien enfin, n’a point de Réligion à efpérer. II n’a point à efpérer de relation avec l’Etre bon par excellence. Le mot grec hçoç veut dire littéralement falutaire. On le traduit toujours par les ihots faint ou facré; qui certainement ne font pas auffi faciles à entendre. Le mot Hiérophante eft compofé de deux mots grec?, d’ûpoç falutaire et de parler. Les Egyptiens par leur Hiérophante, nom qu’ils donnoient à leur Grand-Prêtre, n’entendoient jamais que celui qui parle de chofies falu- taires ;

----------

[ 53 3 t air es; celui qui gu'rit, tant au moral qu'au phyfique : celui nui fauye : qui purifie : le Grand médecin. On traduit toujours maintenant VHiérophante par celui qui parloit des chofes facrées. On ne fait plus alors ce qu’étoit l’Hiérophante des Egyptiens. On efl allé jufqu’à nier que le mot Ieçoç voulut jamais dire autre chofe que facrê. Je renvoie d’abord à Pindare qui a employé le mot hfi; dans le fens primitif.\ dans le fens en un mot que l’entendoient les Egyptiens. Et pour décider la queftion, faqs répliqué, pour tout homme de bonne foi, citons un dyftique de Callimaque, un des plus anciens Poëtes grecs, où il ferait allez étrange de prendre le mot îepo; dans un autre fens que celui de falutairt ; car on ne dort point, ce me femble, d’un fommeil mais d’un fommeil Jalutaire. TY,aluv h A'ixvvo; ’Axxvôoç Îeçoi/ vmov Koipxlcu’ w hiyz là; àcyuiiàç. Anthol. Gr. Pourquoi ne pas traduire le mot grec B hatême par le mot purification? Ce font des mots fynonimes, j’en conviens; mais le mot purification eft plus iatisfaifant ; il s’entend. Pourquoi fubftituer au mot Religion, le mot Foi ? 11 veut dire à la vérité la même chofe que le mot latin Reli- gio : mais il ne prélènte aucune idée à ceux qui ne fa vent point le grec. Pourquoi vouloir employer le mot latin facrê quand nous avons le mot falutaire-, qui parle à l’Efprit et au cœur. Ces mots Purification, Religion, Salutaire, préfentent un fens déterminé, f’avoue que le mot Religion eft encore un peu obfcur pour ceux qui ne connoilfeut point la langue latine : mais outre que cette langue fait partie de notre éducation dans toute l’Europe, nous avons en françois les mots lier et relier. Pour un homme qui cherche à fe rendre raifon de

----------

[ ] ce qto’il n’entend pas, ces mots fuffifent pour lui expliquer en quelque forte le mot Religion. On y voit une Société de freres qui s'unifient, fe lient et fe relient pour s’aider à fu- porter la vie. Enfin, pourquoi traduire par des exprelïions inintelligibles, ces langues que leurs difficultés rendent inabordables à la multitude ? La plûpart de ceux qui ont traduit dans nos langues modernes par des mots incompréhenfbles pour toute l’Europe, des expreffions claires, même pour la multitude, citez les Orientaux et les Grecs, avoient autre chofe en vue que le bonheur des hommes. Peu à peu, à force d’interprétations étranges, ils fe propofoient d’y fubftituer tel ou tel l’ens qui leur feroit convenable. Ils avoient en vue des tefia- mens facrês y mais qui ne feroient falutaires qu’à eux feuls. Ils avoient en vue l'alm ’gation de foi même envers le Tout- fuijfant : mais lorfqu’ils engageoient des milliers d’hommes à fe dépouiller de leurs droits inaliénables, ils s’achetoient, en fecret, des efclaves, et marchoient eux feuls vers la Toute- puiffance; ils l’ont enfin obtenue. Les feuls Oilifs de la Terre ont entre leurs mains tous le3 biens de ceux qui travaillent ! Et quel ufage ils en font ! Ils n’entrent guères dans la mai- fon de l’Indigent qu’ils ont fruftré du bien de fes ancêtres que pour y féduire fa femme, ou fa fille ou fon fils. On nous allure qu’il faut abfolument connoître la Mythologie, et le xvkXoç pvQivoç, le cercle mythique d’Homere pour comprendre les anciens grecs ; et toutefois nous avons la fim- plicité de croire que nos.langues modernes, pauvres de métaphores et d’idées, peuvent nous donner littéralement le fen* véritable du fiyle de l’Ancien monde : langage fi au-delfus de la portée du commun des hommes, qu’il paraît que très peu de Sages, initiés dans la fcience des allégories, avoient pu s’en procurer l’explication. Peut-être qu’à l’avenir j’àlirai une occafion de jetter un peu de lumière fur quelque partie du fiyle des Orientaux ;

----------

[,« 1 car j’ai l’efpérance de pouvoir emprunter la voix d%n Sage de l’Orient du moyen tems, bien plus capable qu’un Européen d’expliquer le langage de fes ancêtres. Je n’ai pu acquérir encore qu’une connoiffance très imparfaite du ftyle de l’ancien monde ; mais à mefure que je m’apprends à l’interpréter, je fens ma raifon abandonner un fyflême fuperftitieufement carelfé, pour en adopter un autre plus conforme à la Nature de l’homme et par conféquent plus vrai. Que de querelles on s’épargneroit tous les jours fi l’on dé- finiffoit, avec de bonnes intentions, les mots qui les font naître! Les querelles de mots font affreufes. Les Hypocrites favent ■ fi bien l’art de les contourner à leurs fntérêts ! Dès qu’ils font les plus forts, ils faillirent avec avidité l’ombre d’une querelle pour augmenter leurs richeffes immenfes. C' eft donc ton frere ? Je n'en ai pas,—Ceji donc quelqu'un des tiens. Fable du Loup et de l’Agneau. Ils aiment toujours à parler un langage myjléricuxf pour fe ménager dans l’occafion une querelle de mots : prétexte puérile, mais fûr pour fe réunir et pour affermir leur Toute- puifTance. Je voudrois bien voir nos Moines et Bénédictins s’efforcer d’éclaircir les expreffions obfcures qui font de prefque tous nos livres d’éducation des efpèces de grimoires ; dans lefquels on ne comprend rien clairement que l’obligation de leur payer exactement la dixme. Mais pour éclaircir toutes ces expreffions obfcures y il faudrait des travaux affidus et de la bonne-foi furtout ; or l'on »e voit guères que le Clergé d’aujourd’hui foit bien changé de ce qu’il étoit au régné d’Alfred le Grand ; il nous affiire que depuis l’Humber jufqu’à la Tamife il n’y avoit pas un l’eui de fes membres qui pût entendre l’Ecriture dans fa , langue

----------

, t 5« ] langue originale, ou même traduire paffablement bien quelques pages latit.es. * Un Ecrivain de ces tems là décrit d’une maniéré allez plaifante l’ignorance et tous les vices du Clergé romain : Potius dediti Gulœ quam Glofjce, potius col- ligunt Vibras quam legunt libros. Libentius intuentur Mar- tham quam Marcum. Malunt Icgcre in Salmone quam in Solomone. -j* Il faut avouer qu’alors il y avoit fi peu de livres, qu’il étoit fi difficile de s’en procurer la leéture que l’ignorance de la plupart des membres du Clergé n’étoit point volontaire. C’eft l’ignorance du Clergé de nos jours qui révolte malgré qu’on en ait ! Ils poffedent les plus riches bibliothèques ; et l’on fait que pour les former ils n’ont point épargné l’argent du Pauvre, qui ne leur a jamais coûté beaucoup de peines à recueillir ! Ils mettent à s’inftruire de leurs devoirs tant de négligen#e qu’il eit fort rare de trouver parmi eux quelque homme inftruit qui puiffie vous donner une explication, tant-foit-peu fenfée, de leurs cérémonies réligieufes. Leur indécence à les remplir prouve allez qu’ils font loin de penfer qu’elles offrent à l’homme jufte le fymbole d’une récompenfe digne de fon cœur. Auffitôt que je vois un minillre de l’Evangile couvrir fa robe noire, fymbole des ténèbres du tombeau, d’un furplis blanc, je me rappelle ce beau palPage du livre de Job où il dit : Je fais que je dois me réveiller dans la tombe et tne recouvrir d'une peau nouvelle. Alors toute mon ame eft émue : car Job ne dit pas feulement qu’il efperc fe reveiller ; mais qu’il/îwV qu’il fe reveillera. “ Scio quoniam reffurrec- turus fum, et nova pelle circumdabor.” Scio! Jefais !—Quand on voit avec quelle confiance Job s’exprime, et que ce n’étoit point un homme qui parloit au

* Afierusde rebus geltis Alfredi ap. Camdeni. Anglica, &c. p. 25. + Alanus de arte Prædicat. ap. Lebœuf Differt. tom. ii. p. 21. hazard,

2

----------

[ S7 1 hazard, et qu’il nous a décrit l’Univers comme s'il eût affilié à fa création, on aime à fe perfuader que Jéhovah lui eft apparu dans fon fommeil et lui a révéle fon Eternité ! On n'ofe plus douter qu’il apparut enfuite à Moïfe fur la montagne de la purification. Le cœur chérit de fi douces efpérances, et la railon les confirme. Il m’ell impoJJible de croire que l’auteur d’une penfée qui, après cinq ou lix mille ans de création, allume dans mon Cœur un feu facré qui le purifie, fe foit perdu dans la pouffiere des tombeaux. Non, celui qui a créé des penlées, toutes éternelles, ne peut être anéanti. Je ne fais pas où il exille, mais je fuis fûr qu’il exifte ; et je fens en ce moment, que j’en fuis fur, comme li l’Efprit divin qui jadis échauffa fon cœur pafloit tout à coup dans le mien avec le lêntiment de fon exiftence. Ma raifon, qui prend la Nature pour Texte, et mon Cœur pour commentaire, ne peut pas croire que l'effet foit plus noble que la Caufc. Cette note eft déjà bien longue, mais je fais à quoi l'on s’expofe quand on eft jeune, et qu’on néglige d’appuyer fes opinions d’Autorités refpeétacles. J’ai parlé du livre de Job comme écrit avant celui de Moïfe. J’ai des raifons particulières de le croire. Je pourrai les dire un jour. Mais ici je me contenterai de citer pour mon autorité, celle du Chevalier Michaelis qui eft du même fentiment. Dans fa traduélion de la bible il a fait imprimer le livre de Job avant celui de Moïfe. L’autorité de ce littérateur allemand eft d’un grand poids puifque M. Lowth, le refpeélable evêque de Londres, s’en appuyé à chaque inftant dans fon bel et favant ouvrage fur la Poëfie des Hébreux. En étudiant le ftyle hiftorique de l’Ancien monde j’ai encore découvert une chofe aflez nouvelle pour un grand nombre. J’ai maintenant la conviélion intime que les Onze premiers chapitres de la Genéfe ne font point originalement écrits par Mode. Les trois premiers chapitres font des Cantiques H de9

----------

[ S8 ] des Sages égyptiens que Moïfe a traduits, pour ne pas dire copiés. Les huit autres chapitres de la CÎenéfe font tout au plus des imitations qu’il en a faites pour les Ifraïlites. Il faut voir avec quelle clarté, quelle évidence G. Lefs vient de prouver ces aflertions favantes. Je recommande à tous ceux qui travaillent fur les langues cet eflai de trente à quarante pages qui ont coûté un travail de nombre d’années à ce beau génie. If n’y a rien de fi in té reliant que l’eipece de clef qu’il nous donne pour lire les écrivains facrés depuis Moïfe jufqu’à Jonas.. Blackwell expliquant le cercle mythique d’Homere n’eft pas plus étonnant ; le Dr. Blair dans fa dif- fertation fur les poïfies d’Offian n’eft pas plus fage. Il eft peu d’ouvrages modernes plus favamment approfondis. J’avoue qu’en parlant de l’Enigme du Sphinx, l’explication qu’il en donne ne me fatisfait point allez, malgré les faits liiftoriques dont il l’appuye. Phryxus ein Theftalifcher Fur if ritte auf einem grolfein Widder mit gpklnem Fell durchs Meer : fo wie wir noch jezo fagen, d«r Kapitaen gieng in der Schwalbe nach dem Sud-Meer : er that nxmlich, eine See-reife auf einem Schiff, das einen vergoldeten Widder zum Zeichen hatte .Eine Ræuberin, Nahmens Sphinx, plagte das Thebanifche, und brachte viele Menfchen unter allerlei gefuchtem Vorvvande ums Leben. Dies erzælte die æltefte Gefichte wahrfeheinlich fo, “ Sphinx ein Ungeheuer fafs an dem Wege, und fraafs “ aile Vorubcrgehende auf:” woraus dann fpætere Poetcn die ganze grofiè Fabel von der Sphinx dichteten. * 11 eft très poftible, et je crois même avec M. Lefs. qu’une femme qui s’appelloit Sphinx vola et brûla le vaifieau Thé- bain ; je veux bien croire que ce vaiflëau ayoit une forme extraordinaire : mais je ne vois point qu’il foit démontré que ce fait hiftorique ait donné la nailfance à la fameufe fable du Sphinx dss Egyptiens.

Je

Dr. Gottfricd Lefs, Vermifchte Schriften. Gottingen, 1782.

----------

Je ne vois point quela fable du Sphinx des Egyptiens puifle être l’hiftoire allégorique d’une femme qui pi i la le vaifleau de Phryxus dans la mer du Sud ; car je ne vois point que le Monftre de la mer du fud propbfât, comme le Sphinx des Egyptiens, une énigme à tous ceux qui entroient dans fon empire, et qu’il les aflurât qu’ils ne feroient point dcvor. ; s’ils pouvoient la lui expliquer, il paroît même qu’il s’en trouva qui l’expliquerent et qui, fuivant la promefle du monftre, échappèrent à fa voracité. Enfin quelque ingénieufe et favante que fôit l’explication que M. Lcfs a trouvée du Sphinx de la mer du Sud, je crois «qu’elle eft bien loin de nous donner l’idée du Sphinx des Egyptiens, et moins encore de fon énigme. Note 6e.—Page 18. Cette réunion lui a donné une ame. 11 me femble que Vdme eft le rèfultat de la penfée et d’un corps qui C unifient. Note 7e.—Page 20. Qui dans tous les arts utiles à la Société, &c. &c. Profcrire les arts agréables, dit un petit livret qui a pour titre PEfprit des Efprits, c'eft blâmer la Nature qui produit la Rofe et le Jafmin comme elle produit les fruits. Page 134. Les grands Ecrivains et les grands Artifes, étendent la gloire d'une Nation plus que des conqu êtes. Ils lui donnent l'Empire de l'Efprit et de /’Indujlrie, également flatteur et utile : ils attirent chez elle une multitude d'Etrangers qui l'en- riebifient par leur curioft , prennent fes inclinations et s'attachent à fes interets. Vue Nation qui auroit pris fur les autres une certaine fup Priorité dans les Sciences, s'dppercevroii H 2 bientéf

----------

[ 6o ]

lient,lt que cette gloire ne feroit pas f rile, et qu'il lui en reviendrait des avantages aujji rieh que d'une marchandife nicef- faire et précicufc dont elle feroit feule le commerce. Jd. Page 179.

Note 8e.—Page 21. J'enfoncerai ma pcvfée dans tous les cœurs. L’honfiête homme ne fait point livrer à l’infamie celui qui a trompé fa confiance. Tant qu’il fouffre feul on ne le voit point s’abailTer jufqu’à la plainte ; mais fi de tous côtés on .le frappe dans fes amis, fi on le fait mourir en détail dans les cœurs généreux où il puifoit le courage et la vie, alors il fent qu’on l’a opprimé, qu’on l’opprime toujours, qu’on l’opprimera encore. Trop vrai pour afFeéler un défintereiïe- ment de glace dans fa propre caufe il fe recueille avec indignation. Il appelle à fa défenie tous les gens de bien, mais lorfqu’il porte devant eux fa propre caufe, c’eft la caufe de l’humanité toute entière. Tou hâve pleaded the Caufe of unfortunate Genius, voit h mue h force and éloquence. Le Maitre's letter is indeed excellent, and the referions y ou bave fuljoincd to it, in a higb degree èeautiful and pathetic. (Ext. d’une lettre de M. Stewart, ancien profefleur de Mathématique et aujourd’hui ProfeiTeur pour la Morale à l’Univerfité d’Eidmbourg.) Les détails que ma Préface renferme de l’ingratitude et des pcrfécutions dont le génie efl: trop fouvent la viéiime ne pouvoient fans doute qu’intéreffer vivement un cœur noble et bienfaifant : mais quelque attention que j'eujfe apportée à ne chercher mes preuves que dans un pays qui nef pas le mien, je n’ai ofé mettre fous les yeux de la Reine un tableau, tout neuf pour elle, de l’égoifme et de la tyrannie des fots en crédit. Pans l’exemplaire de mes efîais que j’ai eu l’honneur de lui • préfenter

----------

[ 6i ] préfenter j'ai retranché toute cette Préface que de certaines gens ont appellée une élégie littéraire. Pauvre Chatterton ! Pauvre le Maître ! Ils vous réfervoient cette indignité. Le tableau de vos malheurs de voit fervir à les amufer. * * Etres vils, qui ne vous laflez point d’offrir vos plumes fouillées aux hypocrites et aux tyrans qui les dédaignent ; vous, dont toute l’efpérance eft d’être un jour comptés au nombre de leurs valets, quand vous me verrez partager vos gages, alors je vous permets de me foupçonner auffi mépri- fables que vous l’êtes. Si j’avois eu quelque deflèin de me rendre particulière la caufe de tous, n’étois-je par fur qu’une alliance même très éloignée avec Racine eût été pour les François un motif de bienveillance: mais s’humilier jufqu’à vouloir prévenir le jugement que les honnêtes gens ont à porter fur notre compte, par l’intérêt qu’on prend toujours à ce qui nous rappelle un grand homme, c’ei"t avoir déjà défelperé de fa caufe ; et quand on a des intentions pures on fent que pour triompher des méchans on n’a befoin que de fon propre cœur. Note 9e.—Page 22. M. de Lolme n’a point été enouragé. ... I vvas preparing to boil my tea-kettle vvith it (his en- larged Englifh édition) for want of being able conveniently to afford the expence of printing it. In defeét of encouragement from Great men (and even from bookfellers) I had recourfe to a fubfcription ; and my having expeéted any fuccefs from fuch a plan, fhews that my knowledge of this country was at that time but very incomplète. An moment où M. de Lohne ne pouvant point faire imprimer “ —— * Voyez Rouffçau fu^t de y. y acquêt.

fon

----------

fort ouvrage ouvrit une foufeription, deux libraires de Londres en entreprirent une traduHion : et toutefois il cjl neccf- falre cTobferver que tous les libraires (le Londres refuferenl d'abord d'imprimer fa traduction angloife, un des chef d'œuvres de la langue.—Though ail the Bookfellers in London had at iirft refufed to hâve any thing to do with my Ehgtiih Edition (notvvithftanding the French work was extremely well known) yet foon after I had thought of the expédient of apubfcription % I found that tvvo of them, vvho are both living, had begun a tranflation, &c. Voyez la préface de la 4c. édition angloife qui fe vend chez G. G. J. et J.Robinibn, Pater-nofter-Row.

Note 10e.—Page 23. Qu'il avoit adoptée. Sire, &c. your moft humble and moft devoted fervant and thefe manyyears>#ar fubjeCl, ly choice. Voyez la Dédicace de M. de Lolme à Gforge III, Roi d’Angleterre.

Note ii.<— Page 26. Le Roi de Prujfc. Dans une lettre que j’ai vue dernièrement, un grand Seigneur de la cour de Berlin rapporte ce mot du Nouveau Roi ; Je veux m.riter le nom de Bien aimé qu'on ni a donné. Puiffent des Minières vertueux et fidèles à fa gloire éclairer fa bienfaifance : car un Roi malheureufement ne peut tout voir, tout entendre, tout comparer ; et ce n’elt pas affez de vouloir faire du bien aux hommes, il faut encore favoir ce qui leur eft véritablement utile. Ses loix récentes fur les Duels prouvent les efforts généreux du Roi fage, du Roi Philofophe qui veut détruire un préjugé bien étrange au dix-huitieme fiècle j préjugé cruellement 3 funeûe

----------

[ *3 3 funefte à ua fi grand nombre d’Enfans bien nés, qui dans leur fimplicité, vraiment refpeétable, s’imaginent que des hommes fans honneur ont pu les infulter. En lifant fes loix féveres fur les Duels, on aime un Prince plein d’humanité qui s’indigne que l’honnête homme et l’enfant fans expérience foient impunément alfaffinés par des fcélé- rats, ou des êtres vils qui abufent trop du m pris quon a pour eux : toutefois, pour peu qu’on y réfléchiffe, on fentira que les Tribunaux d’honneur font loin de remplir fes vues ; il elt même à craindre qu’ils n’accréditent et ne réveillent ces anciens abus du gouvernement féodal, fyjléme abfurde s'il en fut jamais. * On ne peut pas plus finir les affaires des Théologiens en écoutant leurs fubtilités, dit Montefquieu, qu'on ne pourroit abolir les Duels en établijjant des écoles oh l'on rajjineroit fur le point d'honneur, -j- Il faut bien fe garder d’annoblir par les regards d’un Tribunal augufte cet art de PEfcrime, qu’il appelle, avec un jufte mépris, la feience des querelleurs et des poltrons. J Voyez de quelle maniéré Rouffeau apprend à fon Emile à traiter ces Braves qui pour fe difpenfer de payer chaque jour leur dette à la Société, s’avilént, une fois en leur vie, d’avoir ce qu’ils appellent de l’honneur ; et cela parce qu’ils font fort habiles dans l’art d’en avoir fans danger. Définiffez l’eferime et le jeu des armes pour ce qu’ils font de nos jours ; et vous n’aurez point de Tribunaux d’honneur à ouvrir à des Affaffins. Note 12.—Page 2g. Jofeph II. “ Ce Prince, a la tête de Deux Cents mille • “ hommes Difciplinés, écrit & penfe qu’un Souverain n'ejl que ii VadminiJiratcur des revenus publics, et qu'il doit rendre ** compte à fes peuples de l'ufâge qu'il en fait." [| * Rouffeau. f Grand, et Décad. chap. 22. -f Jd. «hap. 2. H Necker, tom. 2.

Note

----------

C 64 3 Note 13.—Page 26. Les Hommes commencent â comprendre la vie. Je conjure tout leéleur fenfible de faire attention à cette idée. Je ne l’ai jamais rencontrée chez les anciens, ni dans nos langues modernes. Celui qui ne m’entendroit pas tout de fuite, pour peu qu’il médite cette idée, et qu’il foit mûr pour l’entendre, finira par être fùr que rintelligcre vitam des anciens et le /avoir vivre des modernes, ne difent rien de ma penfee ; n’expriment rien de ce que j’ai fenti. Nos langues Européennes font bien loin de la perfection, où tôt ou tard il faut ?i;ceJTairement quelles arrivent. Elles font ignorantes. Nous fommes d’hier. L’âge de lâ raifon et de la faine philofophie n’a commencé pour Vrfpccc humaine que du jour où les hommes ont trouvé l’art de répandre à la fois fur toute la furface du globe leur expérience et leurs lumières. Heureux joui ! où les gens de bien, toujours plus nombreux à mefure que les Nations s’éclairent, ont été afi'ûrés que pas une de leurs penfées ne fera perdue, que le plus foible rayon de lumière s’attache au flambeau de la raifon; et que ce flambeau, toujours plus pur, toujours plus brûlant par les erreurs même qu’il dévore, paflera, d’âge en âge, aux fiècles à-venir, malgré tous les efforts réunis de la Superftition, qui n’eft bientôt plus qu’Hypocrifie ; et malgré toutes les noires machinations du defpotifme, qui n’exiila jamais où le Peuple l’a foupçonné. . Quique tu lois, fi tu as un cœur, preffe-le ; qu’il en forte une goutte balfamiquc pour le bonheur de tes femblables. Penfe donc, penl'e que des gouttes d’eau, fi infcnfibles qüe le Ciron même 11e pourroit s’en défaltérer, compofent l’Océan, et que les fecours inépuifables de cet élément confervateur éteignent chaque jour d’affreux volcans qui s’allument au fein de la Terre pour la ravager en fecret, et lui préparer, s’il étoit poffible, un incendie univerfel. Nos langues Européennes font des langues denfant \ d’en- fans

----------

[ <>S ] fans expérience. Il n’en fera pas toujours ainfi. Sans rietl changer à leur idiome, car alors on nous feroit perdre un Racine, un Shakefpear, un La Fontaine, un Montefquieu* elles s’enrichiront peu à peu de grandes idées ; et, quoiqu’on fafle, je dirois le jour où les enfans du Peuple, à leur nail- fance, ouvriront les yeux à la raifon et à la lumière. Ne cherchons point ces néologifmes qui marquent un efprit fuperficiel ; mais pour donner un grand réfultat d’idées n’ayons point une faufle délicateffe. J’ai entendu dire un jour que le pas de la fourmi in= fluoit fur le mouvement univerfel. Cette exprelîion ajoûte à mes preuves. Sa belle {implicite fuffit pour convaincre tout homme de bonne foi qu’une langue devient tout à coup fanante et poétique, quand ceux qui la parlent ont des connoiflances et des idées ; quand ils ont un cœur. Cette expreffion me paroît fublime par l’immenfité de fes réful- tats ; par-ce-qu’il eft vrai que fuivant les loix de la Nature, qui voit, d’un œil égal, un monde ou le cœur de l’infeéte fe brifer, Le pas d’une Fourmi péfe fur l’Univers. Je t’aimois inconfiant, qu'eujfi-je fait fidèle? Si le traducteur Anglois n’a pas entendu ce vers là, ce n’eft pas la faute de Racine. Le Peuple-François a dit Roi-Homme : cequi veut dire un être compofé de deux êtres li différens, que les mots mêmes, dans toutes nos langues, qui donnent l’idée de ce Phénomène, femblent encore fe fuir. Prenons toujours pour exemple le Peuple et le Po^te qui franchilfent les idées intermédiaires ; qui embraflent d’un regard tout l’Univers enfemble. Ils aggrandiflent jufqu’à l’efpace à force de création, et le remplilfent de leur âme expanfive. Tous les mots énergiques ne font pas encore trouvés ! Il y a bien d’autres chofes à trouver que des mots ! 11 y a des I mondes

----------

[ 66 ] Momies à créer dans la penlée du Po.te ; et ce» mondes, une fois créés, dureront autant que notre inonde^ qui eft une penféc de l’Eternel.

Note 14.—Page 27. Régénéré par de fages loix. JR.cdreJJez les opinions des hommes et les moeurs s*épureront d'elles mêmes, Cont. foc. Chap. vi. Liv. 4. Note 15.—Page 29. Qui leur épargneront la pudeur de découvrir leur indigence. Il y a des hommes qui n’accordent pas à tout le monde l’honneur de les obliger ; et c’eft toujours envain qu’on dit à ces gens là: Tell thy ftory, plainly, roundly, truly, abate nothing of thy indigence ; reprefs nothing of their liberality. The poor not impoverifhed by their own guilt, are equals of the affluent not enriched by their own virtue, &c. &c. Voyez le ad vol. de Cecilia par Mifs Burney. Note 16.—Page 29. Où une imprudence ne les livre pour toujours au défefpoir ou au crime, &c. Celui qui n'entreprend jamais rien qui ne lui laijje aucun repentir n'ejl ni un homme dêefprit, ni un habile homme, ni peut-être un homme de lien. L’Efprit des Esprits, p. 120. Noi e 17.—Page 31. Les intolérans. Ceux, a dit Roufleau, * qui dijlinguent l'intolérance civile de l'intolérance théologique fc trompent, à mon avis. Ces deux

* C«ntr. Sac. Liv, 4e.

intolérances

----------

[ 6; ] intolérances font infcf arables, Scc. &c. Partout où l'intolérance théologique cjl admife il eft impoffible qu’elle n’ait pas quelque effet civil ; et ftot qu'elle en a le Souverain n’eft plus Souverain, meme ait temporel. Des lors Les Pretres sont les vrais maîtres. Les Rois ne font que leurs officiers. Parmi nous, a dit encore Roufleau, les Rois d'Angleterre fe font établis chefs de l'JLglife ; autant en ont fait les Czars : mais par ce titre ils s'en font moins rendus les Maîtres que les Miniftres ; ils ont moins acquis le droit de la changer que le pouvoir de la maintenir. Ils n'y font pas légjlateurs, ils n'y font que Princes. Partout où le clergé fait un corps il eft maître et légijlateur dans fa partie. Il y a donc deux puiffances, deux feuverains en Angleterre et en Ruffie, tout comme ailleurs. Le Philofophe Hobbes ejl le fcul qui ait bien vu le mal et le remede ; qui ait ofépropnfer de réunir les deux tètes de l’Aigle, et de tout ramener à l’Unité politique fans laquelle jamais Etat ni Gouvernement ne fera bien confitué. Mais il a du voir que l'efprit dominateur. ..... était incompatible avec fon fyjléme ; et que l'intérêt du Prêtre ferait toujours plus fort que celui de l'Etat. Il faut bien remarquer, dit encore dans un autre endroit l’Auteur du Contraft focial, que ce ne font pas tant des af- fcmbl es formelles, qui lient le clergé en un Corps que la cotnmu- r.ion des Eglifes. La comtnunion et l'excommunication font le Paile focial du Clergé; Paéte avec lequel il fera toujours le Maître des Peuples et des Rois. Tous les Prêtres qui communiquent enfemble font concitoyens, fuffient ils des deux bouts du monde. Cette invention ejl ut; chef iP œuvre en Polititique. Roufleau ajoûte qu’il n’y avoit rien de femblable parmi les Prêtres Païens. Roufleau fe trompe. Très divifs lorfqu'on les laijfe en paix, a dit M. Dupont en parlant des ligues produites par les abus, ils deviennent unis fsmme desfreres des qu’on en attaque un feul. Ilsfaventparfaitement

----------

[ 6S .] vient flatter toutes les nuances de V amour propre des P rote Fleuri qu'ils recherchent. Ils ne leur difent pas : On veut détruire mon petit bénéfice ; * ils affeâlent au contraire le deflntirejje- ment. Mais ils difent : On porte atteinte à votre autorité. Ne laiflez point enraciner un efprit d'innovation qui auroit les plus grands inconvéniens. Il efl trop fouvent arrivé que des hommes même ejlimahlcs, animés par ces dfcours ont fait tout le contraire de ce qu'ils fc propojoient et font devenus I appui des plus vils des humams. Les intolérans, quand ils font les plus foibles, crient que les Philofophes manquent envers eux de tolérance. C’eft un fophifme adroit, et puis c’eft tout. Etre hon aux m'ehans, a dit Socrate, c'efl être injufle envers les bons, -j- Il faut étouffer les monftres. L’homme qui ne réunit pas toutes fes forces pour protéger fes femblables des morfures d’un chien qui a la rage, n’eft pas digne d’être protégé à fon tour lorfqu’il fera dans le danger. On ne pourfuit les Intolérans que par ce qu’ils offrent une guerre éternelle ; que leurs principes font fi atroces que dans l’efpoir de fatisfaire un jour leur vengeance ils permettent tous les attentats ; jufqu’à la baffeffe, et le parjure. Ils chérifTent tous les crimes ! On pourfuit les Intolérans par ce qu’on fait que lorfqu’ils font femblant de recevoir la paix, ils ont déjà caché leur haine pour la nourrir dans les ténèbres, quand tout le monde la croira éteinte. On pourfuit les Intolérans par ce qu’ils veulent nous forcer de croire, ce qu’il eft fi vrai qu’ils ne croyent pas qu’ils ne s’accordent jamais entre eux fur les objets commandés à notre croyance ; et la preuve la plus évidente de leur de- fpotifme, c’eft que malgré leurs éternelles divifions fur ce que

* Ce petit bénéfice eft quelquefois de 100,150, à 200 mille livres tournois. + Platon. Dialogue fur la JuJlice.

nous

----------

I 69 ] nous avons à croire, ils fe réunifient tous pour nous forcer à croire ; à les croire : comme fi les hommes étoient nés feulement pour croire ; pour croire ce qu’ils n’entendent point’; et non pour agir d’après les fentimens innés dans tous les cœurs. Veux tu pas que je croye, difoit Montaigne, que toi, qui n’es qu’un Veau, tu feras fauve par ce que tu es Prêtre, tandis qu’ Epaminondas, Socrate et Caton feront damnés pour n’avoir pas penfé comme toi ? Quand les Hypocrites ont vu que Roufieau leur otoit leur mafque, ils ont voulu faire accroire au Peuple qu’il étoit un homme fans mœurs et fans religion: lui qui a défendu jufqu’à fon dernier foupir fa religion fainte ; bien différente de celle que profeflent tous cesOififs qui portent, comme le difoit Congreve, des habits couleur de leur confcience. Je défendrai contre les Hypocrites, s’efl: écrié mille et mille fois l’auteur d’Emile, la Religion de l'homme, ou h chriftianifme, non pas celui d'aujourd'hui, mais celui de l'Evangile, qui en eft tout à fait différent. Par cette Religion fainte, fuhlime, véritable, les hommes, enfans du même Dieu 9 fe reconnoijfent tous pour frères et la Société qui les unit ne fe difloût pas même à la mort ; neJe dijfoét pas même à la mort. * Il y a des erreurs dans la Profeflion de foi du Vicaire Savoyard. On y voit un homme qui n’a pas bien lu les Anciens ; il y a même des erreurs, dans ce qu’il a dit dans fon Contraét focial fur la Réligion Chrétienne ; mais Roufieau étoit un honnête homme ; et fon cœur, la feule fource des vérités falutaires, lui a fait peindre avec tous les charmes de la perfuafion ce dont il n’étoit pas sûr; je parle de ces efpérances. d’une Eternité de bonheur que la raifon du Sage ne rejette point, par ce qu’il en fent quelque chofe à proportion que fou cœur fe purifie, s'angelife, fe divinife, s’éterriife !

* Contr. foc. Liv. 4c.

----------

Note 18.*—p. 31. Leurs opinions JlétriJjantes. Dans la derniere fcène du Jubilé de Shakefpear on lit ces mots écrits au milieu d’une Gloire avec toute la pompe théâtrale : We fhall never look upon his like again. Voilà M. Garrick qui donne fon opinion pour loi à la Pofterité : On ne reverra plus un homme tel que lui. S’il eût dît que jamais la Nature ne produifit rien de Ix grand, ceux mêmes qui n’eûflent point penfé comme lui n’auroient pu blâmer fon enthoufiafme : mais il n’y a qu’un homme fans idées à lui, qui ofe afligner des bornes aux efforts de l’efprit humain. Nil mortahhus arduum cjl. * Il eft ridicule de voir un petit parvenu, devenu riche à peu de fraix, qui dans l’ivrefTe des fuccès d’un jour, parle à tort et à travers de cequi eft au deiïus de fa portée. Vain et jaloux à la maniéré des fots, Mr. Garrick ordonne à fes flatteurs de le mettre fur une même ligne avec Shakefpear, et d’aller criant de tous cotés : We fhall never look upon his like again. Je m’indigne contre un Hiftrion qui, ne fachant rien préflentir de grand, ajoûte un préjugé populaire à tous les obflacles qui attendent le génie naiflant ! Si l’on veut jouir des confeils de la Sagefle, il faut préparer la voie du Sage, du Grand homme qui fera parler comme lui toute la Pofterité, mais que les fots, pergentes non quâ cundujn fedqud itur f n’entendront point ; par ce qu’il na parlera comme aucun de ceux qui ont parlé avant lui ; parce qu’il ne parlera point comme fon Siècle. Préparez la voie

* Horace.

•f Senec. de vita Eeata Cap. i.

du

----------

t 7 r 1 du Philofophe qile les indifférais, qui fuyent encori plus rembarras d'examiner qu'ils ne craignent de changer d'a<uis s ■ n’écouteront point ; et qui toutefois, n’ayant rien à fournir dans la Société de leur propre fonds, iront de porte en porte, répandre les poilons de l’envie, et publier dans leurs obfcurs conciliabules les rebuts des louangeurs du tems pâlie ! Petits Efprits qui parlent par volumes fans jamais rien dire, a cataratt of déclamation ; -j- trop occupés des objets de leur vanité pour fe donner la peine de rien exa-» miner par eux mêmes. Je fens mon cœur fe déchirer quand je vois l’Orgueilleux au laid fourire, au vifage épais, au front glacé par l’égoïfme, affeéler pour les arts qui languijfenttt pour l’Indigent quifouf- frcy une fenlibilité exquife. Soulevez leur mafque, et vous iaurez pourquoi dans leur faux enthouliafme ils ont foin de vous offrir fans celle à comparer le Jeune homme qui commence une carrière utile, et quelque prodige de la Nature, jette à fa nailîance au fein de la gloire, et qui aura vécu près d'un liècle. Après ces comparaifons gènereufesy ils jugent modefte- iîient tout leur fiècle, et même encore toute la Poftérité. Il faut les en croire. Le feu facré s’eft éteint dans tous les cœurs, même dans leurs cœurs fenjiblesy ils en conviennent. Ils aiment mieux, de tems en tems, parler mal d’eux mêmes que de ne pas vous en parler toujours. Moïlè, Homere, et Shake- fpear, qu’ils n’ont point lus, font morts. Voltaire et Rouf- feau, qu’ils ont tant perfécutés, font morts; le flambeau du génie eft éteint. Il ne le rallumera plus. Jamais. Ils en font bien fûrs. Et voilà pourtant comme on abandonne le Génie aux fots et aux méchans qui prefque toujours l’étouffent; ou condamnent un autre Milton, un autre Chatterton à être mé-

Elprit des Efprits.

+ Cowper’s talk.

connu

----------

[ 7* 3 connu de fes contemporains ; et rejette peut-être d’une in« grate Patrie dont les enfans feront un jour avides de réclamer pour elle, l’honneur d’avoir produit de fi grands hommes. Note 19.—Page 31. Pour l’accabler du poids de tout l’Univers. Rome fut détruite, parecque toutes les Nations Vattaquèrent « la fois et pénétrèrent partout. Montefquieu. Grand, et Déc. Chap. xix. Note 20.—Page 31. Peuple-Roi. Voyez dans Montefquieu, * quelle fut la conduite des Romains pour opprimer tous les Peuples. Ils ne faifoient jamais la paix de bonne foi ; ils abujoient de la fubtilité des termes de leur langue! f Comme ils ne jugeoient de la gloire d’un Général que par l’or et l’argent qu’il étaloit à fon Triomphe, ils ne laiffoient rien à l’ennemi vaincu. S’ils manquoient de prétexte pour ufurper les biens de leurs alliés, ils créoient tout de fuite une loi qui leur en donnoit mille. Ils rt avoient pas même cette jufice des Brigands qui portent une certaine probité dans l'exercice du crime. Les droits légitimes ou ufurpés ne fe foutenoient que par de l’argent, &c. &c. Les Romains, dit encore Montefquieu, accoutumés à le jouer de la nature humaine, dans la perfonne de leurs enfans et de leurs efclaves, ne pourvoient gucres connoitre cette vertu que nous appelions Humanité, j

* Chap. 6e. de la Gran. et de la Décad. + Contr. Soc. Liv. 1er. f Gr. et Déc. Ch. 15.

Note

----------

L 73 1

Note 21.—Page 31, Un Pape Grégoire Vil• Les mémoires de la Comtefle Matilde (memoric délia Con~ tejfa Matilda Ja Fran. Mar. Florentini Lucca, 1736) rapportent les affronts, que ce Pape fit efiuyer à Henry IV. Empereur d’Allemagne ; mais il efl curieux d’entendre avec quelle arrogance et quelle malice l’Hypocrite décrit lui même cet aéte d’humiliation, qui félon l’expreffion du Dr. Robertfon, a dégradé la dignité Impériale—Per triduum, ante portam Caftri, depofito omni regio Cultu, miferabi- liter, ut pote difcalceatus, et laneis indutus, perfiftens, non prius cum multo fletu apoftolicæ miferationis auxilium et confolationem implorari detfitit, quam omnes qui ibi aderant, et ad quos rumor ille pervenit, ad tantam pietatem et com- paffionis mifericordiam movit, ut pro eo multis precibus et lacrimis intercedentes, omnes quidem infolitam noftræ mentis duritiem mirarentur : non nulli vero in nobis non apoftolicæ fedis gravitatem, fed quafi tyrannicæ feritatis crudelitatem elle •clamarent. Epijl. Greg. Il ne faut pas confondre ce monftre avec un autre Pape du même nom qui a Régné vers la fin du 6e. fiècle. Il fut un des plus empreffés a introduire la pratique des la manumif- fion. Il donna la liberté à prefque tous fes efclaves. Cunt redemptor nojler, difoit il, totius conditor Naturæ, ad hoc pro- pitiatus humanam carnem voluit affumere, ut divinitatis fuas gratia, dirempto (quo tenebamur captivi) vinculo, priftinae nos reftitueret libertati ; falubriter agitur, fi bomines, quos ab initio liber os Natura protulit, et jus gentium jugo fubftituic fervitutis in ea, quâ nati fuerant, manumitrentis beneficio li- bertate reddantur. Gregor. Magn. ap. PotgiefT. lib. 4. cap. i. fl~. 3. Une belle aétion a toujours des fuites heureufes : long tems avapt le Régné de Louis X. nombre de Chartres de K manumiffion

----------

[ 74 J manumiffion furent accordées pour F amour de Dieu, pour le falut de Famé ; et pro mercede anima. Murat. Antiq. Ital. Vol. I. p. 849, 850. Voyez dans Du Cange. aux mots Ma- numiflio et fervus avec quel refpeét on prononçoit dans les Temples les mots folemnels de la Liberté. On diftingue ce Pape par le nom de Grégoire le Grand. Note 22.—Page 43. Ces gens là condamnent ce qu'ils «’entendent pas. Il eft très fage, fans doute, de ne pas croire ceux qui nous difent que tel événement eft une exception aux loix de la Nature, quand on n’eft pas fûr qu’ils les connoiffent toutes. Mais fi les faits font atteftés de maniéré à ne laiiîèr aucun doute fur leur exiftence, pour quoi d’abord les rejetter comme impoflîbles, et enfuite, fur l’autorité de quelques hommes intéreffés à vous faire leurs dupes, les adopter comme des exceptions aux loix de la Nature ? Ne ferait il pas bien plus fimple de leur foupçonner une caufe naturelle que nous ne connoiflons pas ? On trouve dans la fameufe lettre de Rouffeau à Voltaire fur l’Optimifme, le réfultat d’une expérience qui laiffo entrevoir des prodiges à opérer avec le fer aimanté. L’ex- périence qu’il rapporte doit empêcher l’homme qui a des yeux à lui, de regarder comme un miracle, ou une im- poffibilité, des faits qu'il 11e peut expliquer. Heureufement pour nous les Capitaines du Vaiffeau Portugais crûrent que ce qu’ils voyoient clans l’invention du Roi leur maître étoit l’effet d’une caufc naturelle. Ils cherchèrent à découvrir cette caufe miracuîeufe : ce fut en vain ; mais comme elle offrait toujours les mêmes réfultats, ils la prirent pour une loi de la Nature. Ils s’y confièrent, et découvrirent, fans miracles, lès Indes orientales. Quand on a fu fe dire que tout ce qui eft poffible entre dans tes loix de la Nature, on accorde aifément que ce qui n’eft point

----------

C 75 1 point poffible feroit une exception aux loix de la Naturé» Mais où eft l’homme de fens qui ne foit bien convaincu que tout ce ouï nef point pojfible, ejl impojjïble ? L’on demande pourquoi l’on ne voit on pas tous les jours des chofes extraordinaires, comme fi la raifon nous ojdonnoit de croire qu’une choie rare eft impoffible. On en doit feulement conclurre qu’elle elt rare :—mais il y a une réponfe à cela, ce me femble. Tous les jours où Ton ne met point en œuvre tel ou tel procédé on ne peut avoir tels ou tels réfultats» Les guérifons miraculeufes feroient tous les jours poj/iblcs, li tous les jours on rencontroit un Sage qui eût des connoiflances rares, c’ell à dire miraculeufes. Qu’un Phyficien nous dife aujourd’hui qu’il fera tomber la foudre à telle place, nous n’en ferons point étonnés: les Procédés en font faciles. On pourrait même ajoûter qu’ils t ne font pas nouveaux : car Job dit que la foudre obéit à la voix de fon Maître comme s’il eût fu lui même la faire obéir à fon pouvoir. On pourrait croire que les Procédés de nos Phyficiens n’étoient pas inconnus à Moïfe : la foudre femble lui obéir. Francklin vient au dix huitième fiècle avec le fecret d’une expérience toute naturelle. Qui fait même fi le fecret étoit perdu ? Je ferai tomber la foudre à cette place. Voilà une promefle qui doit étonner fans doute. S’il eût manqué à fa promefle on l’eût pris pour un fou !—Il a réuffi. —Autrefois on l’eût peut-être pris pour un Dieu : plus univcrfellcment éclairés, nous avouons que l’éleélricité fait des miracles : et enfuite nous difons, même en proverbe, voilà une étincelle éleétrique qui fera des miracles ; voilà une potion cordiale qui fera des miracles, &c. &c. La Nature parle, mais l’Imbécille n’a point d’oreille : Aures habent et non audient. * La Nature fe montre en tout, par tout, et pour tous, même pour les fots et les médians ;

* Le Pfalmifte,

mais

----------

t 76 ] mais la folie fafcine les yeux des fots ; le crime fouille les ÿcux des méchans : Oculos baient et non videbunt. * Il y en a encore d’autres qui ne favent pas voir; mais ce font des Enfans : leur deftinée efl entre vos mains. Ne les abandonnez pas ! Aidez leur à voir, à comparer, à penfer, à créer ; et vous trouverez chaque jour un autre Galilée, un autre Defcartes ! Je vois Newton affis fou» un arbre dans une belle foirée d’automne : Nefcio quid méditons nitgarum, totus in illis. -j- Je vois l’Enfant de quatre à cinq ans qui fe roule fur la verdure. Une pomme tombe et fe brife. L’enfant court ramafler les morceaux épars, les mange ; et puis s’en va fautillant et fe balançant dans fa courfe fans penfer ni à l’arbre, ni même à la pomme qu’il a mangée. Il a fait fon métier, le pauvre enfant ! Newton regarde. Il voit une pomme tomber et fe brifer en rayons. Un accident très ordinaire de la Nature lui révèle une de les plus grandes loix. Cherchons nos miracles, non point aux livres des Hypocrites, mais dans les rapports infenfibles qui unifient l’Homme à l’Homme, et les Hommes à l’Univers. Nil mirari ! Il ne faut point crier au miracle, difoit Horace : mais avec tout cela l’ingénieux Horace ne rejettoit point comme abfurde ce qu’il ne pouvoit pas comprendre. Horace avoue que fouvent il n’a pu comprendre Pindare ; mais il trouvoit dans Pindare de trop fubîimes beautés, un llyle trop mâle, et une vérification trop pure, pour ofer l’accufer d’avoir fou-vent parlé fans penfer. A la maniéré franche dont il loue Pindare on diroit qu’il a fenti qu’il lui devoit tout fon Génie. Pindarum Shiifquis ftudet æmulari, &c. ! Lors même qu’il ne l’a point entendu il fent qu’il ne peut

* Le Pfalmifte. + Ilorace. *** le

----------

[ 77 ] le clafler au rang des Mævius de fon fiècle : <verla et voces. Il dit exprdfément que dans Pindare il y a beaucoup de chofes qui paffent fa portée. Multa levât. Une raifon puiflante lui défendoit encore de condamner comme abfurde ce qu’il n’entendoit point dans les odes de Pindare. Horace qui jugeoit par foi même, voyoit que Pindare n'avoitpas voulu être entendu de tous fes contemporains. Je ne chante que pour mes freres t a dit Pindare. Doit on s’étonner que de nos jours nous ne puiffions pas comprendre toutes les odes de Pindare, puilqu’ Horace ne l’entendoit pas ? et l’on peut croire qu’ Horace favoit prefque auffi bien le grec que nos Journaliftes : on peut le préfumer au moins. N’eft il pas bien étrange que nous acculions Hérodote de manquer defens, ou d’être un écrivain puérile par tout où nous ne l’entendons pas : tandis que fes contemporains auxquels il faifoit de fes ouvrages des leétures publiques, fûrent pénétrés pour lui de vénération ; ravis de la beauté de fon flyle, de l’immenfité de fes connoilfances, et de fa fidélité à rapporter quelques faits donf ils avoient été les témoins. N’étoit- ce-donc pas à toute la Poftérité qu’il parloit, lorfqu’en lifant aux Grecs fes hiftoires, il s’exeufoit devant eux de ce qu’il ne pouvoit s’exprimer plus clairement; ne lui étant pas permis de révéler ce qu’on lui avoit confié ? Ceux qui ont écrit la vie de Socrate m’étonnent, je l’avoue; mais la plûpart de ces Hiftoriens ont été fes contemporains et fes difciples. Us tiennent de lui ce qu’ils racontent; et je vois que, dans toute autre chofe à ma portée, ce font des hommes attentifs, de bons obfervateurs, d’excellens juges. Alors il faut bien que je me dife partout où je ne les comprends pas : Il y a là quelque allégorie dont je n’ai pas la clef. Car le moyen, quelle que foit l’opinion qu’on puifle avoir de foi même, de ne prendre que pour un fou, celui que fes vertus et fa modeftie ont fait mettre au rang des fept Sages de la Grèce.

Tous

----------

[ ?2 ] Tous ces exemples nous avertirent de nous tenir én garde contre un jugement trop précipité : mais qu’ils apprennent suffi aux Sages à ne rien négliger pour diminuer autant qu’il leur fera poffible l’étonnement que produira toujours une grande découverte. Ils s’expofent à être confondus dans la claffe des Charlatans. Laiflons les Faifeurs d’Horofcope payer d’impudence avec leurs miracles, et leurs mille et mille efpérances qui ont enfin donné une définition à l’incompré- henfible Rien. * Le Sage parlera d’une grande découverte comme le Chancelier Bacon. Cet éclairé Bramine du Nord a révélé à fon fiècle des miracles dans la phyfique ; mais il marche toujours la preuve en main. Il n'annonce point des Prodiges : il raconte, avec fimplicité, des expériences faciles à comprendre et que tout le monde peut répéter.

Cralhaw.

----------

*fp»

On trouve à Londres chez G. G. J. et J. Robinfon Le Nouveau Théâtre allemand, traduit par Mrs. Friedel et de Bonneville, 12 tom. in 8vo.—Les 10 derniers tom. par Mr. de Bonneville. Paris 1784. 1785. 1786. Essais—par N. de Bonneville—Choix de Petits Romans imités de l’Allemand, fuivis de quelques Eflais de Poëfies lyriques ; dédiés, avec permiffion, à la Reine de France, 1 tom. in i2mo. Paris 1786.

----------

----------

----------

----------

----------

----------
