Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 358 sur 358

Nombre de pages: 358

Notice complète:

Titre : De l'esprit des religions : ouvrage promis et nécessaire à la Confédération universelle des amis de la vérité. [1] / par Nicolas Bonneville...

Auteur : Bonneville, Nicolas de (1760-1828). Auteur du texte

Éditeur : Impr. du Cercle socialImpr. du Cercle social (Paris)

Date d'édition : 1792

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb34693680p

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 4 + 5 microfiches acétate de 98 images, diazoïques : ill. ; 105 * 148 mm

Format : Nombre total de vues : 358

Description : Collection numérique : Dossier Gallica Utopie" : Utopies en mode image"

Description : Contient une table des matières

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Microformes et reprints

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k852758

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, D2-6124

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

DE L'ESPRIT DES

R E L I G I O N S.

----------

----------

DE L'ESPRIT DES S

RE LIGIONS,

PAR NICOLAS Boxneville.

OUVRAGE PROMIS ET NÉCESSAIRE A LA CONFÉDÉRATION UNIVERSELLE DES A MIS DE LA VÉRITÉ.

Francs et Frères. il s'agit de la Liberté Tiourkt de Fer.

NOUVELLE EDITION

A PARIS,

A llmprimeric du CERCLE SOCIAL, rue du Théâtre François N°. 4.

Et chez les prindpaux Libraires de l'Europe.

( l79 2- )

L'an 4 de la Liberté.

----------

Certf. non succumbam suecumbentibus nec vincar ab iis qui sc vinci volunt: experiarque et tcntabo omnia ncque desistam abstrahere à servitio civitatcm nostram. Si secuta fuerit qux debet fortuna gaudebimus omnes sin minùs ego tamen gaudcbo. Quibus cnim potiùs hxc vita factis aut cogitationibus traducatur quàm iis qum pertinucrint ad liberandos cives mcos ?

ltrut. ad Cic.

Certes! je ne fléchirai point avec ceux qui fléchissent; je ne serai point vaincu par ceux qui veulent être vaineus je ferai j'oserai je supporterai tout je ne cesserai jamais de repousser de nos murs la tyrannie. Si la fortune fait son devoir, nous serons tous dans la joie; j'aurai du moins rempli le mien et Saurai encore à me rijouir. Pouvois-je mieux employer toutes mes forces tout mon courage et toute ma vit, fu'à chercher tous les moyens, en mon pouvoir, pour rendre à ma patrie la liberté

Le Tribun du peuple, 1789.

----------

TABLE

DE LA PREMIÈRE PARTIE. D E L'ESPRIT

DES RELIGIONS.

.Dessein de l'ouvrage. pages 1 S. 1er De quelques principes à méditer i SI, Ce qu'il faudroit savoir pour bien comprendre les ouvrages d'esprit. a 3. Comprends ta vie. S 4. Marchons. 5 5. Me voici. 6 6. Uami de la vérité traduit ici quelques passages du livre de Job. 7 De la composition de cet ouvrage. 10 8. En continuation. *3 9. Dieu. *9 la. D'où vient ce mot Dieu en françois. 19

----------

Il, La nature se nomme. 2. Notre Seigneur Jésus. 21 t4. Esprit créateur. 22 15. Echelle des êtres. 16. De ceux qui ont écrit sur le style historique de l'ancien monde. 25 17. Du style historique de l'ancien monde. 29 t S. En continuation. 35 îg. En continuation. 3S 20. En continuation..39 21. En continuation. 41 En continuation. 43 a3. En continuation. 44 24. En continuation. 46 i5. En continuation. 47 26. Recueille-toi. 27. Du mystère de la croix. 49 23. Du mystère de l'Eucharistie. 49 2g. Mystère du sacerdoce. 49 30, Jéhova. 5o 31. Le mot d'ordre. si 32. Preuves.

----------

'j.Jéhova ou champ. ajjW ou champ. 54 35. Earthe ou champ. 55 36. Qu'a-t-il fait ? 55 Ce qu'il a fait. 56 38. Des anciens législateurs. 56 Sg. D'un moyen d'exécution pour préparer le partage universel des terres. 59 40. Je serai encore. 60 Péché originel. 64 4z. Du jubilé. 64 43. Du culte de la loi. 66 41. Du culte de la loi. 7 45. Du culte de la loi* 7 5 46. Du baptême. 74 47. Exemples et maximes 76 48. Encore du culte de la loi. 79 49. Ce qu'il ne falloit pas dire brusquement. 8 50. Confédération ( religion) universelle. 83 Du temple de la vérité. sa

----------

SECONDE PARTIE.

1. Lisez. 1 l.hct encore. C Conseils d'un ami de la vérité. 10 4. Le lendemain. 1 1 5. Education de l'homnc. i3 l'erreur. lS 7. D.'s petits détails. 16 S. Liberté indéfinie de la presse. 17 y. E'.Iairc/. l'homme du peuple. 21 Unité sociale.- ag Culte en l'honneur de la nature. 42 12. En continuation. 46 Athées. 65 De saint Denis avec sa tête dans les mains. 65 15. Prophétie. 69 16. Préjugés sur les langues. 70 Ignorance du clergé au tems d'Alfred. 78

----------

iS. Pourquoi tant dc. mots purement fran'cols dans la langue anglaise. go kj. L'ami de la vérité b' adresse à la république des lettres. St 20. Encore une propliétic. 87 2 1. Des prêtres célibataires. 87 aa. De saint Bernard. 88 23. Naissance du célibat des prêtres. 80 24. D une règle tirée de la nature. 90 t5. Drs persécutions et de leurs conséquences. 92 .zG. De la mort de Saladin soudan dEgypte. 93 2 7. Force de l'opinion. 94 a3. Ecole de la vérité. 97 *çf. Réponse à deux gros volumes de JeanJacques. 99 30. Coup-d'acil sur Charlemagne. 99 31. Catéchisme de 1791. i 32. Décret sacerdotal. 104 33. Polype sacerdotal. 105 34. Anathême ridicule contre Henri, en

----------

forme de prophétie. 106 35. D'un canon pontifical. 107 36. Deux noms tres-essenticis à méditer. 1 1 o 3;. Axiôme. 38. Complainte sur les francs anglais. 1 1 3g. Paroles de Bénigne Bossuet. 114 40. Le pape au douzième siècle monarque universel. l & 41. Le coup de sonnette. 115 • 42. Tous les peuples de l'Europe ne sont encore que les vassaux du clergé. 1 1 S Fausse politique. 44. D'un gouvernement spirituel et temporel. »aS 45. Perfection sociale. 46. Métamorphose de la parole. 1 37 47. D'un souvenir délicieux. 48. D'un principe de la nature. 129 49. Ce que j'ai senti. 13o 6o. Des ouvrages élémentaires. 135 Si. Portrait de Bacon.

----------

5s. Confédération universelle des amis de la vérité. 1^7 D'un gouvernement national. 14a Prophétie de l'ancien monde consacrée dans l'écriture sainte au livre dc Mardochéc et d'Estlier chap, 1.7. S. g. 148 55. Discourt prononcé dans une assemblée de quatre mille personnes. 151 56. De la parole. i*»t 57. En continuation. 58. Voilà une vérité. s63 59. De ce qu'on n'entend plus. 164 D'un regard de Newton. 61. Sur Pindate et Horace. 169 60. Les trois questions. 172 63. Des mystères de la liberté. 1S6 64. Principes d'un ami de la vérité, 192 65. De la liberté de la pensée. 1 g3 66. Des élections et du pouvoir représentatif d'un peuple souverain. ig6 67. Peut-on écrire comme on prononce. 199

----------

G8. Ce qu'on doit savoir avant de lire le paragraphe suivant. 209 69. Caractère de l'homme intègre destiné par la nature à réveiller les nations. 70. Ce qu'on a toujours promis aux peuples pour commencer les révolutions. 224 7 1 Organisation des assemblées souveraines d'un peuple libre.. 229 Comparaison. 73. Des sorciers. aS3 74. Des magiciens, 2S4 Fin de la Table de la seconde Partie.

----------

D E L'ESPRIT* DES

RELIGIONS.

Dessein de l'ouvrage.

objet embrasse tous les siècles tout les empires et tous les hommes. J'ai a révélei les mystères de la liberté à résoudre le problême du bonheur social, et j'en dois montrer la douce et bonne jouissance assurée pai lé pacte fédératif des nations.

S. premier.

De quelques principes à méditer:

Une seule des loix de la nature bien comprise, doit conduire l'Ami de la vérité à la découverte palpable de son dessein universel. Tout est dans tout et le grand tout ne peut être composé que d'unités. Il n'y a donc pour moi qu'une cité, quufl

----------

seul peuple une langue, une même loi sociale, un même esprit public et un même Dieu en trois ¢crsonncs moi toi et lui.

S. a.

Ce qu'il faudroit savoir pour bien comprendre les ouvrages d'esprit.

Pour saisir dans son ensemble le génie le caractère l'esprit et les espérances d'un ouvrage important il faudroit connoîtrc les moeurs publiques et privées de -l'écrivain qui vous entretient, quelles ont été ses foiblcsses ses vertus ses idées les plus délicieuses même ses songes quels ont été ses parens ses amis ses lectures, ses voluptés ses déplaisirs qu'ils nous disent jusqu'à l'état habituel de leur santé quels sont les délassemens de leurs travaux, et de quelle manière, et dans quelle saison de l'année ils travaillent. L'Ami de la Vérité leur saura bon gré de ces aveux. Je voudrois sur-tout savoir, par une confessions intègre, le principe qui meut toutes leurs actions.

Ce qui me plaît infiniment dans Montaigne c'est le soin sévère avec lequel il se représente

----------

tout entier dans ses écrits. Ici l'on explique l'6uvrage par son caractère et là son caractère pat son ouvrage.

Nos moeurs frivole» et mensongères sont bien loin de cette naïveté qui nous charmé dans les écrits des premiers sages toujours éloquens et sensibles, parce qu'ils parlent toujours de ce qu'ils ont vu de ce qu'ils ont senti ils nous apprennent à nous reconnoître dans leurs peintures.

Je connois trop les hommes de mon siècle pour aimer à leur parler souvent de moi dans cet ouvrage mais j'y déposerai le secret intime de ma conscience et le premier principe de toutes mes actions. Faisons d'abord connoissance.

Comprens ta vit.

Tout ce qui n'a point pour objet de comprendre la vie m'est indifférent j j'ai pitié de ces hommes inconsidérés qui s'étourdissens, et qui se dérobent à eux-mêmes. ^> Mon amc ardente et sans cesse en agitation, ne peut s'occuper de ces misérables intrigues qui font les succès d'an jour. J'aime à voir k

----------

travers lcssiccles 'mon esprit ne peut s'occu· éternclle. Jc suis parce que j'ai été je serai encore parce que je suis. Quel sera mon partage sur la terre quand le moi qui ne peut mourir y reprendra une peau nouvelle ?

Comme il n'y a jamais eu de grandes révolutions dans les empires sans avoir pour ressort des principes religieux je me suis efforcé de remonter à la source des mouvcmens.

Ecoute. Je vais confiner à l'Ami de la vérité les plus douces espérances. Recueille-toi.

» Je me sens animé de toute la nature

Je veux que mon génie échauffe l'univers

yoilimes premiers vœux voilà mes premiers vers». Je vous ai armés je vous ai nourris je vous ai confédérés vous l'ignoricz ? C'est là ma gloire et votre honte.

Cependant tout est désordre et cahos dans notre empire et sur la terre.

A l'heure de la rév.olution enfernné dans ma solitude profonde je miditois le plus pur des ouvrages. Tout s'écrouloit je suis accouru pour payer ma dette d'homme et de citoyen.

----------

On a surpassé mon attente mais on n'a a pas rcmpli

I;c peuple nurdioit seul et il cnjamboit le s mllIcs. On arrête ses pas. Un instant endormi sur si cause qui est la mienne. je me réveille il reprendra sa course. Son bouhcur et le mien nous attendent au bout de la carrière. Prends ton chemin vers la vérité

i 4.

Marchons.

Oue le pied du bien-aimé quand il paroît sur la montagne est brillant et voluptueux. 0 tui que je cherche encore viens donc et de tes longs cheveux inondés de parfums suaves viens comme la belle Magdelain.* rafraîchir les pieds de ton bien-aimé

Multum araavit

Elle a beaucoup aimé!

Ce qu'ils appellent amour ces esclaves. Que cet ainour-là rentre aux enfers c' est-là sa place. La patrie est en danger.

----------

Me voici.

Dans ma première jeunesse j'ai saisi dans Vtiprit des relisions une idée mère un principe actif et de perfection j'ai présente cette idée sous mille formes diverses mais quoiqu'il soit toujours utile de connoîtrc ses droits il n'est pas toujours sa?,e de les réclamer tous à la fois. Dc-là cette obscurité volontaire dont je prepois plaisir à envelopper mes justes réclama-* tions. Mais aujourd'hui que de toutes parts les yeux sont ouverts et que riteure de l'exécution est proche il n'y a pas un instant à perdre pour la rendre sûre, et l'empêcher d'être cruelle. Je n'aime point le sang mais j aime à renverser tous les trônes de la tyrannie.

Un peuple enfant dans la douce ivresse de sa victoire c'est écrié sur les ruines de la bastille ci l'on dtnstn.

Il ne pensoit point au lendemain et déjà il ne danse plus.

C'est donc à nous à parler à notre tour, à lui offrir la vérité avec d'autant plus de zèle, qu'il est moins en état de la trouver par lui, jnçme,

----------

Nations levez-vous unissez-vous soyez attentives au plus grand des spectacles. Je vais créer un autre monde. et donner le mot d'ordre à l'univers.

V-6.

L'Ami de la Venté traduit ici quelques passages du livre de Job.

J'attendois avec respect que vous eussiez parlé je disois en moi-même comme Elihu jesuis jeune encore, et ils ontacquisunelongue expérience. Je dois attendre.

» Junior sum teinpore, vos aulcm antiquiores, ideircû demisso capite verilus suai vobis indicare sententiam meam. »»

J'cspérois tout de votre sagesse de vos che. veux blancs. l'attendais de votre justice la vérité.

SjJcrabam er.im quod trtas prolixior loque retur et annorum multitudo docerct sapientiam. »

Mais j'éprouve avec douleur que les illustra ne sont pas toujours sages et que les organes de la loi ne sont pas toujours justes.

----------

Ainsi donc après avuir attendu que vous pussiez parle après avoir prêté l'oreille à vos discours j'ai ouvert mon coeur aux espérances de justice que vous nous avez données comme pour nous séduire j élèverai aussi ma voix je parlerai. Jc mettrai'* au large ma pensée. Je n'userai point de mots couverts. Je dirai sans détours et sans ambages ce que je crois la vérité, » s Simplici corde meo nrmones nui et sententitm puram labia mea loquenlur.

Qui que tu sois si tu le peux, réponds-moi, lève toi contre moi tiens ferme.

Si potes responde mihi et adversùs fatiem tneam consiste. »

Que rien n'allarae ton courage tous les hommes sont égaux en droits par la naturc j'ai été formé de la terre tout comme toi. Ecce, et me jicut et tefecit Deus, et de codent tuto quoque formatus sum. i

Pour avoir ainsi parlé le plus jeune des, amis de Job en fut déclaré le plus sage. Frères et amis, je ne veux qu'être juste, c'est moi véûtablement que je sers en prenant votre

----------

Que ne suis-je déjà dans ces jours de délices où tour-à-tour on pourra montrer ou cacher sa vie sans exposer la cause commune et la perte de la vérité

Repoussons le mécliant comme on repousse un ouvrage imparfait une mauvaise pensée mais que toujours cette pensée lors même qu'on la repousse nous intéresse comme une partie du grand tout que la bienfaisante lumière de la vérité dépouillera de son alliage pour la puriuer.

N'imitons pas ce philosophe trop sensible qui s'abandonnait par désespoir se précipitoit vers sa chute s'obstinoit à CtmpiremetU ne s'estimant plus digne de son soin pensons au contraire à un avenir plus heureux à ce bonheur parfait que nous doit la nature, puisqu'elle nous l'a promis. Loin de vouloir toujours punir, comme ces législateurs à courtes vues .arrachons le mal dans ses racines.

Assemblée, nationale de France. ne connoissez-vous donc pas les engagemens sacrés que vous avez à remplir ?

----------

S. 7-

De la composition de cet ouvrage.

Citoyen et iïùrc uu ami de la Vérité vient s'entretenir avec toi d'une cause commune et t engager méditer les Tables de la loi. Ne vas pas t attendre à de beaux discours oratoires bien peignés et qui ne laisseront dans tes oreilles que des sons mélodieux pour chaimer tes ennuis/et te ravir à tes devoirs d'homme et de citoyen.

Si tu veux qu'on t'amuse par des gambades et des tours de forces, et des habillemens somptueux, et des coups de théâtre et de belles maximes constitutionnelles qui n'auront que toi pour qbjet va chercher qui te délasse chaque jour des pénibles travaux de ta toilette. Ce n'est point un livre que je veux faire; je viens aaïvement t'inviter à un repas frugal, à quelque brouet de la nature; encore faudra-t-it que tu le digères toi-même.

Si tu ne connois pas le langage de la sainte, amitié de la bonne volupti de la sévère équité tu ne m'entendras jamais. Comment comprendrois-ra sans cela tout ce que veut exprimer le regard d'un ami son accent un

----------

geste un rien son silence Que te clirai-je si tu n'as pas un coeur d'ami

N'es-tu qu'un phrasier qu'un écrivassicr un critique jaloux un petit nain pêtri d'ambition, nourri d'ingratitude et très-persuadé que pour tout enseigner, tu n'as besoin de rien apprendre retourne avec tes pareils. Ils sont nombreux.

Vous Amis de la Vérité je vous retiens. J'épancherai mon cœur dans le vôtre. Ce ne sont pas des applaudissemens que je desire c'est votre amitié. Si en causant avec un ami. dans le plus doux tête-à-tête, il venoit ci battre des mains pour. vous prouver qu'il est sensible à vos entretiens vous auriez une étrange idée de cet homme-là. Vous ne pourriez pas vous applaudir d'un pareil triomphe.

Comme l'ami avec son ami ne joue point un rôle on ne l'applaudit point on ne crie point merveille on ne le siffle point. Est-on content de lui ? on Test de soi on serre contre son coeur cette partie de nous-mêmes comme on caresse une douce espérance comme on savoure une jouissance délicieuse. Est-on fâché de ses sottises ? on en souffre on pense peu à lui pardonner, on pleure ensemble pour se

----------

c'en: On le b.a quelquefois .mais touj'Uiii comme on se bat soi :iu'mc on :i granit soin et toujours J'intention de ne lui faire aucun mal.

Yoint de parures inngnifiques dans les épanchemens (]•: 1 amitié. Il n'y a point de confiance intime et dentier abandon quand de riches colifichets peuvent nous distraire, Une actrice q ui joue la passion et qui a grand soin de netrousser sarobc d'essuyer peu-à-peu son lard, mesure qu'elle doit pâlir davantage est un spectacle qui me fait sourire. C'est une comédienne. C'est-un faiseur de livres si vous voulez un bel esprit est un véritable histrion. Si tu aimes ces sortes de jouissances et que ton cœur en soit comme blasé homme du jour et du beau monde, viens trouver l'homme du peuple ne méprise point mon petit repas et mou tetc-à-tete. Fais en l'essai une seule fois et tu verras que c'est où l'on.dîne bien, on l'on ne surcharge point sa poitrine de fumées enivrantes c'est là que tu sentiras que la nature t'a donné un coeur et cette jouissance en vaut bien une autre.

Je disons hier en composant un premier chapitre de la seconde partie de cet ouvrage

----------

que j'aurois soin de mcttrc un tille à chaque section et d'éviter le reproche qu'on a fait iL Montaigne celui de ne pas dire un seul mot dans son cli"pitre de l'objet annoncé dans son texte. Toutsslois je sriis que j'ai peut-être promis au-delà de mes forces et de mon caractère, entraîné par mille et mille sensations exquises, lesquelles tout-à-coup me ravissent. Ami si tu as perdu au change essayions dans une autre section de t en dédommager.

i. S.

En continuation.

Depuis long-tcins le besoin de révéler aux nations une grande peusée :;e mc laisse pciiit de repos.

Toujours mai', toujours ferme et iiiiploy.iblc je ii :nit>se A toujours eu contraindre et Courli.ii- sans cesse Jusqu'à ses ctmeiilis.

Je n'ai que trop appris qu'r« ce monde où nous sommes. Tour souverain mérite, on ne demande aux hommes Oii'iui vice complaisant, de grâces revêtu,

Et cjtic des eunumis que l'amour-propre inspire, Les plus envenimés sont ceux cjuc nous attire L'inflexible vertu. C'est cet amour du vrai ce zèle antipathique Contre loul faux hrillant, tout édat sophistique, Où l'orgueil frauduleux va chercher ses atours Oui seul lui c:uscita cette foule perverse

D'ennemis forcenés, dout la rage traverse

Le repos de mes jours.

Ecartons un!=ils dit ce censeur iutraitahle, Oue des plus beaux déliras l'aurait inévitable Ne fit jamais gauchir contre la vérité;

Détruisons un témoin qu'on ne sauroit séduire Et pour la garantir pcrdoir. ce qui peut nuit A Hotre vanité

1

Ils ont arme souvent contre mon cœur jusqu'à la main de mes amis. Ce cœur est encore tout sanglant. L'amour de la vérité ma seule vertu elle est grande me rendit toujours à. moi-même, à mes devoirs et n'a fait servir

----------

nnes l'iui rudes épreuves qu'à l'avancement d'un .grand triomphe sur les tyrans.

L'ingratitude qui rend si sec et si aride n'a point endurci mon ame ne m'a pu forcer d'y croire Les malheurs qui rendent superstitieux, n'ont point étouffé mon amour et mon zèle pour lr>. vérité, dût-elle plaider contre moi. J'ainte à conserver le souvenir de quelques foiblcsscs dont je dois rougir. Je m'entretiens avec complaisance dans quelques superstitions qui me sont chères;

Si tu n'as point aimé Assez.

Sans cesse interrompu à chaque instant du jour dépouillé de la plupart de mes livres émargés et notés pour mes travaux au milieu de tous les embarras qui m'assiégent, et d'hor- ribles passions qui me dévorent, comment oséje former l'entreprise de composer un ouvrage d'homme qui doit changer la face de l'univers Et c'est précisement l'état où je me trouve qui accomplira ma promesse et ta justice ô nature eu mettait la lumière et la vérité da'ns mon coeur tu m'as tout donné.

A l'heure où je parle la grande majorité de mes semblables à ma place se diroit si heureuse, et je. le sens, et je me plains, quand

----------

je roule dans ma pensée un autre monde qui sera plus beau, plus franc, plus équitable qud celui-ci, quoiqu'il tienne même du prodige. Oui je remplirai mon dessein, et pour cela, en dépit de mon coeur et avec mon coeur ce-* peadant je trouverai du tems, du recueille*ment, de la force et du courage*

Mon ouvrage aura trois parties quoiqu'eri apparence je n'en publie que deux; mais la première, qui sera mieux comprise après avoir lu la seconde aura besoin d'une autre lecture; ce sera ma troisième partie et ton ouvrage ami lecteur.

Ici et là seront également des principes et des moyens.

Dans la seconde partie j'ai allongé quelques développemens et illustrations de faits ou de systèmes pour jetter de fortes lueurs sur quelques principes resserrés dans la première. On y, saisira dans une seconde lecture de. non"veaux résultats.

S'il me falloit assembler et coudre des mor- eeaux déjà faits au milieu de mon nouveau -tra* N-ail ou m'embarasser de discuter longuement

----------

Kiuii la l'imcc de ceux à. qui je veux patte' Je veux quelquefois souiitr cil ttavaiihuu et ,le:. ben cceur pour. qu'on isiiôc chorus avec l'ami de la vérin:.

Tout ce qui nie paroîtra sentir le Ihrhte ou l'érudit ou avoir besoin de monstrueuses dissertations sera renvoyé dans la seconde partie. Ainsi mc voilà fort à mon aise mon coeur est soulaôé par des aveux nécessaires. Ceux qui me liront sauront à quoi s'en tenir sur Informe étrange que je donne à l'Esprit des religions. Je livrerai chaque jour mon auvrage comme fait la nature vous auriez la pierre non-taillée. Plaignez-vous aussi, je vous prie.

Treuils ce diamant brut-ah créer, est d'un Dieu! L'artiste le travaille etle i'aquiu s'en parc,

Ami lecteur. Depuis trois heures du matin et il en est scpt, je suis sur pieds, car je travaille de bout, quittant souvent la plume pour me livrer à des boutades qui te feroient rire, si tu pouvois me surprendre, quand je m'abandonne à,une véritable colère contre mes sottises ou les tiennes. Ce chapitre me semble un peu long: C'est lb troisième ^ue j'ai griffonne ce matin.

----------

19)

Les deux autres sont deux os L ronger pour les érudits et je les très proprement dans la seconde partie qu'on imprime en même tems que la pretnierc ce qu'il est bon de Rapprendre.

§ 9.

Dieu.

Dsoà vient le mot Dieu en

De Theos on a fait Dios et de Dios on a fait Dieu, Ce mot ne signifie rien dans notre langue. Il veut dire en ses racines grecques fiitf celui qui voit.

Pourquoi nous payer de mots inintclligblcs? Cessons d'être esclaves. Régénérons le genre humain comme il a été créé par la parole. Point de ténèbres dans nos vues ni d'alliage dans nos pensées.

§ u.

La Nature te nomme.

Jtn'en-vomirdb section précédente. Des esclave* aveugles appellent

----------

Dieu, ce dont ils n'ont aucune idée. C'est révéler leur stupidité.

Les anciens étoient persuadés que la Nature dounoit à toutes choses un organe et des noms qui leur éroient propres et ils appelleront la Nature ( mot vague chez les mnclernes, qui ne dit rien leur esprit et à leur coeur ) Is-is. Ces deux mots expriment Jigurativtment le sifflement te souffle le bruit du feu et ils rendaient un culté ma feu,' à la lumière à t'éternelle lumière.

Ce nom d'Isis a varié selon les climats nos pères rendoient un culte à la nature qu'ils appelloient tantôt Isis tantôt Es- Es.

Ouvrez les livres sacrés vous y trouverez que l'Eternel y est nommé

Ht *»f

Ces mots grecs veulent dire tu itois tu seras tu es.

Voilà bien le nom que Moïse assure que l'Eternel s est donné soi-même. Attention ces deux mots grecs se prononcent dans les écoles Françaises.

Clsez les Grecs modernes ils se prononcent .expressément: ;>•.

----------

Tirez les conséquences. Ce ne sont point-Il des systèmes c'est avoir expliqué l'écriture par l'écriture et Tacite par Tacite.

Notre-Stigneur Jésus.

Comment est-il arrivé que l'abréviation de Notrc-Scigiicur-Jcsus qui se figure ainsi «fis rappelle deux mots, l'un Grec, et l'autre Celte, qui réunis se prononcent

Isis?

§. îS.

Du serpent aux pieds de Jésus.

Je pourrois retrouver dans cet emblême le serpent Python, le serpent d'airain de Moïse et bien d'autres serpens sacrés.

J'observerai seulement que le premier nom qui vient toujours à la bouche, est le nom d'un ennemi.

Plongez un fer ardent dans l'eau l'eatt crie, et c'est le nom, iz h ou ou es es qu'elle fait entendre.

----------

I.c serpent, symbole dn froid poison que le. feu de la nature dévore cric aussi à l'aspect du feu son adversaire dans les forets où le feu s'allume soudain vous entendez de tontes parts silucr ii-is. Le serpent s/enfuit et se retire dans les tôucLres dans les lieux bas, inferi\ C'est donc pour exprimer figurativcmcnt le nom d'Isis que les Peintres seuls historiens de l'ancien inonde, mirent un serpent aux pieds de Jésus crucifié.

Avant de passer à la révélation de ce niysterc, parlons de l'Eternel; sijel'ai biennommé, j'anéantis toutes vos querelles sacerdotales je rafraîchira votre ame j'y ferai [jaillir une source de lumière et je vous aurai donné une idée pure de la création et de l'éternité du monde.

Esprit créateur.

Je ne crois pas que sur la terre toute entière il y ait un seul être réfléchissant qui cette définition ne convienne pour exprimer rame de la. nature, quel que soit son système.

Il y a des esprits et de l'esprit dans tout esprit dans la pierre dans la fleur l'esprit de

----------

vin est bien clairement ce que le vin a de plus feu. ) La rose a rn esprit comme les autre lieurs. L'homme a un esprit comme les autrcs plantes. Le grand tout, composé de toutes punies spirituelles peut-il manquer d'avuir un esprit ?

Alors je sens que nous sommes des esprits plus ou moins purs, ou d'un feu plus céleste, qui tient le plus de celui d'en haut.

Je ne sais pas ce que tu ES, esprit du grand tout; mais je sens que tu es esprit créateur. Echelle des cercs.

La terre impure mauvais principe dont cnfin a triomphé l'Ancien des jours, suivant les poètes serpent abominable qu'il a terrassé que je foule aux pieds va toujours du simple au composé est du composé au simple aussi l'afûeux serpent qui. mord sa queue, est-il vraiment l'emblème d'un cercle effroyable d'imperfecÙQn.s et de cruauté,; mais il n'en estpointainsi du cercle bienfaisant de, l'éternelle lumière dans, la pensée, .rayon sublime détaché de son. ceçur., il me laisse entrevoir sa marche conso*

----------

tante; il va toujours du composé au simple pour arriver à l'indivisible qui est la perfec- tion Mais on vieillit, on se brise, on s'éteint, dites plutôt qu'on reprend une forme nouvelle, et toujours moins imparfaite, pour être à l'ame un vase plus pur, laissant toujours sur la terre froide un ferment qui l'échauffe et qui doit un jour la purifier toute entière.

Ce nétoit donc pas un système absurde que, celui des anciens Druïdes c'est encore aujourd'hui l'opiniun de nos plus grands philosophes. Dans l'échelle des êtres que vient de nous offrir. comme le résultat sublime de ses profondes contemplations, le sage Bonnet, qui a pénéué si profondément dans les mystères de la nature- l'homme le chef-d'œuvre de la ciéation, vient immédiatement après l'ourang-outarig animal si parfait dans sa forme, et en tout si semblable à l'homme que les physiciens l'ont appelle l'homme sauvage mais comme il l'a 'remarqué lui-même, que d'échdlons encore, et'quelle différence énorme elitrèles hommes véritables et tant d'êtres imparfaits qu'on appelle des hommes Dans la classé de l'homme c'est-à-dire à la première ici-Bas je ne -mettrai point ceux qui n'ont pas une idée

----------

claire de l'ouvrage d'un Dieu bienfaisant. Je classerois l'athée un peu au-dessus dt l'ourangoutang, puisqu'il parle mais non parmi les hommes puisque le germe d'une éternité de bonheur, qui doit- aggrandir son existence purifier sa pensée, et le faire homme, ne s'cst point encore développé chez lui. Ce n'est point un affront gratuit que je veux leur faire c'est la protection des loix humaines que je réclame pour ces infortunés je voudtois qu'on les traitât toujours avec indulgence qu'on cherchât à les convaincre et nullement à les forcer de nous croire; je voudrois qu'on ne les tourmentât point avec barbarie, pour leur fàrrecomprendrc ce qu'ils ne peuvent pas mieux concevoir que l'ourang-outang.

De ceux qui ont écrit sur le style historique de £ ancien monde-

Amis dé la Vérité, nous en sommes encore aux élémens mais l'amour de h. venté, qui tient la plue de toutes Ics vertus est le commencement de toute sagesse.

Je connois- peu d'écrivains qui aient analysé le style historique de l'ancien monde. J'ai vu

----------

en Angleterre Jean Home Tuokt qu'on ernit,. wee quelque raison plausible te véritable auteur des lettres dejunius Brutus. Un seul vulume qu'il a donné sur les langues lui a coûté plus de vingt années de travail nous avons cause ensemble sur les principes qui l'ontdirigé, et sans avoir lu son ouvrage il me suffisoit de ses entretiens ppur lui répondre. Il m'a avoué que j'étois le seul de tous ceux auxquels il avoit parlé des langues, qui l'eût entendu.

J'ai connu' LcLrigand Bas-Brcton qui retrouvoit. toutes les langues de la terre dans sa langue.

Cet homme. qui est mort ( 1 ) dans la plus. affreuse indigence méritoit des cncouragcmcns pour achever une grande entreprise. Il ne toit point allé à la racine,; mais ses travaux prodigieux eussent donné des développement extrêmement utiles. Ce qui lui fit tort c'est qu'il s'annonçoit comme sachant à fends toutes les langues. et qu'en effet.; àTexccption de l'oraison dominicale et de quelques phra-. ses de l'écriture qu'il écrivoit aussi incorrectement qu'il les prononçoit il n'avoit aucune. connoissanec profonde des langues anciennes et ( I ) 'Vid. les appendices.

----------

modernes. Mais certes il toutkoit de fort près à la* vérité.

Souvent il a b!Jmc Gcbciin son rival, qu'il trouvoit ignorant et sur-tout égaré par un système absurde d'érudition. Je n'ai point lu Gebelin. Je réservois cette lecture pour appuyer de faits mes propres observations c.e· pendant sur le simple titre de son ouvrage Recherches sur la langue primitive, je suis trèsconvaincu de l'excellence de son travail et sans jamais l'avoir ouvert, je le cite avec confiance pour appuyer cet écrit.

J'ai lu avec attention un ouvrage Allemand de Godefroi Less, précepteur. je crois à Gcettingue. 11 a donné environ quatre-vingt pages sur les langues qui lui ont, dit-il, coûté près de quinze années de soins assidus. Il y a beaucoup à recueillir dans ses recherches mais, par je ne sais quelle singularité, il n'a jamais cité que les chiffres des chapitres et versets de récriture sans transcrire les versets. C*cst là vraiment un ouvrage en chiffre. Comme tous les Allemands lisent la bible dans leur idiome particulier et que tous les érudits la savent par coeur, cette méthode a pour Godefroi Less son excuse: quant à moi ^toujours

----------

.obligé de recourir à tous ces versets et aux traductions dans plusieurs langues de ces mêmes versets j'ai bien mis six mois à étudier cet ouvrage et j'en ai tiré d'excellentes observations. N. B. Un ami de Gebelin m'ayant rendu visite à l'heure même. m'assure qu'il fait rapporter tous les rits tous les emblêmes à l'agriculture. Agri-cultura*

Culte du champ.

D'après cette connoiisaoce nouvelle du résultat de tous les ouvrages de Gebelin je persiste à soutenir qu'il marchoit le plus près possible de la vérité. Il confirmera mon dessein l'achèvera lui servira de complément. Il me suffit donc d'exposer clairement un principe qui manque à la clef de ses profondes assertions.

Quelques observations sur le style historique de l'ancienmonde doivent préparer les esprits à comprendre le premier principe du bonheur social.

----------

S.

·Du style historique de l'ancien monde.

Les énormes différences entre le style mederne, usuel, et l'ancien et le vieux style, méritent l'attention des Amis de la Vérité.

Le premier n'est ni prose ni pocsie mais une espèce de style figuratif, palpable, visuel. Viennent ensuite les chants et les peintures dramatiques ou pantomimes. Le style de la fable est déjà loin de l'origine des sociétés. Le mot ptftor fable veut dire littéralement discours. Le Fabulari des latins conserve encore parmi nous sa forme primitive.

Pour expliquer ces anciens ouvrages, il faut donc avoir appris la valeur de leurs figures. Le style ou habillement de la pensée se perfectionne avec la culture du langage comme les arts et les sciences se perfectionnent ellesmêmes par le culte qu'on leur rend.;

Un écrivain a son caractère particulier. comme un siècle a le sien, qui le fait connoître parmi tous les autres. Irez- us chercher des livres où l'on ne connoiuoit ni alphabet ni fart de

----------

Plus les hommes s'unisscut plus leur style devient clair, en ce que l'écrivain trouve dans la langue même qu'il emploie des habits touj faits pour vêtir richement ses pensées. Thucidide est un historien moderne en comparaison de Moyse et de ceux qui l'ont précédé. Voyez cependant que d'efforts pour l'entendre. Mauvaise construction beaucoup d'échafaudages bizarres, ce sont les moeurs de son tems; ses périodes s'allongent, se mêlent, se confondent, et souvent ne finissent point. Il a de fréquentes ellipses. S'il dit tout ce qui est nécessaire à sa narration c'est sans beauté c'est sans préparatifs, de-là cette sécheresse qui le rend obscur. Cicéron a dit de lui qu'il eût été plus mûr et plus doux s'il eût vêcu en deça de son siècle.

Thucididcm maturiorem et mitiorcm si poàtca vixisset.

Lorsqu'il fait parler ses personnages il parle en son nom, comme témoin, et il rapporte des choses d'un siècle antérieur comme arrivant sous ses yeux.

Passez des livres de Moyse aux livres de Jostté, de Samuel, des Rois aux Chroniques

----------

et de là au livre des Juges vous sentirez un langage toujours plus cultivé. Si vous remontez au contraire, vous trouverez peu de résultats et presque pas une idée abstraite. La, l'espèce humaine paroît dans l'enfance et bégaye. Si l'ancien monde a très-peu d'idées abstraites en revanche on y trnuve beaucoup de sensations des choses vuu senties. Ils regaidoient, mais n'observoient j>s ne refléchissoient pas.

Les sciences de l'esprit et de l'art social ruse confiance réticence faux-fuyans signes d'abstraction et autres leur etoient inconnus ils sentotent seulement qu'il existoit avec eux d'autres espèces et d'autres corps d'animaux ayant d'autres furmcs un méchant homme étoitpour eux selon son caractère et ses traits un loup un renard un tigre un hibou un lion. Le lion a hurlé à son réveil, est d'un.style peu ancien pour exprimer un homme fur et teriible qui s'éveille danssa colère.

Le premier style historique 'étoit une peinture on. peignait donc un lion un cheval un arbre, un mouton. Ces peintures informes' et '-sujettes à'inîlle diverses,

----------

tems-là: on a trouvé ce langage pittoresque chez les Américains, les Mexicains et les Péruviens. Un bel OEIL ouvert aignifie encore chez nous, comme autrefois, prévoyance, intelligence, surveillance, souveraineté divinité. Le style figuratif devint plus riche mais quelque riche qu'on le suppose, comment y communiquer le principe des idées abstraites ? La parole seule pouvoit les enfanter et alors on gesticuloit, on peignoit on n'avoit pas trouvé l'art d'organiser les esprits et de leur donner un corps aussi léger et pénétrant que la lumière et les parfums.

Nous n'avons pas des langues de serpent, dirent souvent les sauvages à nos missionnaires et pour leur offrir le meilleur bled, ils leur promettoient la graisse du bled nous mêmes nous disons encore métaphoriquement la fleur des coursiers d'Hybérie pour peindre un beau cheval.

Le tonnerre s'appelloit par ces historiens primitifs, la voix du tout-puissant f éclair étoit son épie flamboyante les hommes grands étaient pour eux des montagnes.

S. Augustin a dit quelque part Qui sunt montes? sxpcrbi. Les superbes sont des moncapes.

----------

'tagnes. De -là les hauteurs de nos éminences. (La nature se nomme en tout, par-tout, et pour tous'. )

Chez nous encore, un peuple ainsi qu'un homme isolé, a sa langue, n'a même qu'une langue. Dire que le Tout-puissant a coupé sa langue cri diverses parts, c'est annoncer les divisitons intestines et la séparation de plusieurs peuplades qui ne conversant plus ciitr'cux, ont perdu l'habitude de pouvoir s'entendre. Un homme dur s'appcloit une pierre. Ces législateurs qui jetaient des pierres derrière eux, signifient dans notre style exiler les hommes durs en faire des hommes, c'est les avoir rendus sensibles. La lyre d'Orphée qui attendrit les rochers c'est la philosophie et tous ses bienfaits. Ces colombes sorties de la forêt de Dodône pour annoncer les oracles ce sont des femmes envoyées en ambassade et qu'un appeloit colombes, parce qu'elles venoient d'une terre étrange marcher vîte c'est prendre sa course, voler.

Les savans ont entendu parler du grand poisson Oanncs qui avoit'enseigné le principe des choses et révélé la création. Ce langage peu figuré pour l'ancien monde exprime un voya-

----------

geur ou des voyageurs arrivés dans une isle ou par la mer, qui ont enseigné des arts inconnus à ses habitons. Nous disons encore en parlant de nos vaisseaux La Sjriitt ou la Baleine vient d'entrer iluns le port et la Coxstitutiox et Vol.taire l'ont saluée d'une salve, à l'abordacçe. Berose. parlant d'un vaisseau célèbre dit qu'Oiin»» ( t'émit le nom de ce vaisseau qu'il n'appelle qu'Oaxnfs ) avril unc tête de poisson. Les Americains ne virent sortir de la flotte espagnole que des hommes de fer, le tonnerre, et des centaures moitié hommes et moitié chevaux. Un cavalier étoit un centaure.

Un vaisseau nommé le Dauphin ou ayant, un dauphin à la proue portant sur son dos Arion le thébain, lui fit travcrser les mers. La statue apportée par Arion et son vaisseau, est le présent d'un dauphin, vaisseau ou monstre marin qu'Arion avoit enchanté par ses accords. Les Américains appellent leur crocodile la montagne marine pour exprimer sa taille mons* trueuse.

Tubal, fils de Lameth découvre le fer et les armes et il raconte à son père sa joie .et ses espérances en son langage « Ada et Silla 9 écoutez ma voix vous femmes de Lameth

----------

• écoutez ma parole. Je tucrai un homme » moi étant blessé nu me un jeune homme »i moi étant meurai car si Caïn est vengé sept m fuis davantage je le serai soixante et c!ix-scpt se fois. »

Ce qui veut dire dans notre style

tt Maintenant que j'ai une arme nouvelle et ce fer entre lcb mains*, je me défendrai aisément, quoique blesse, quoique fuiblc; et pouvant porter à mon adversaire des coups plus sûrs que Caïn avec sa massue je me vengerai bien plus que lui. »

On appelle à turt cc langafie poésie onen" talc car en lisant les rems «TOsSiim c est ia même chose, c est aussi une porsie occidentale, ce n'est ni prose ni poesie c'est l'enfiince du langage, et les premiers pas de l'espèce humaine vers le bonheur social.

En continuation.

Tout s'anime sous les regards d'un être sensible ainsi donc le langage des premiers hommes dut se ressentir de cette sensibilité, lors- qu'ils s'imaginèrent que non-seulement leurs

----------

semblables et les animaux avoient une ame, mais que le soleil la lune les fleuves et les plantes avoient une existence et un esprit sensitif. Alors leur style devint dramatique et l'on y fit figurer les astres et les fleurs. comme'les hommes, ayant chacun leur langage à part. Un sauvage portoit les lettres d'un européen à un autre européen. Il s'apperçut que le correspondant à l'ouverture de ces letttes savoit ce qui se passoit dans l'intérieur de la maison de son maître dont il étoit fort éloigné, il s'imagina que la lettre vivoit et que cet être animé racontoit les choses les plus secrètes. C'étoit pour le sauvage un esprit intelligent et clairvoyant aussi, dans la crainte que cet esprit ne redît son maître ce qu'il pouvoit avoir vu dans son voyage, il avoit soin de cacher la lettre de l'européen sous la terre lorsqu'il manquoit exécuter ses ordres ponctuellement. Le sauvage appréhendoit que l'esprit ne s'en apperçut et ne révélât sa conduite.

Carver, dans ses voyages dans l'intérieur de l'Amérique du nord, en 1766 et 1768, raconte l'étonnement d'une peuplade, à la vue d'un Homme qui, à l'ouverture d'un livre, pouvoit dire, sans se tromper jamais le uombre des

----------

pages. Ils ne savoient pas y lire le chiffre numérique qui rend le miracle si naturel. Us s imaginèrcnt que c'ctoit un esprit qui révéloit au numératcur ces connoissanccs rates, et pour eux incompréhensibles.

Ce besoin de tout personnifier produisit des actions idéales et des scènes dramatigucs d'un nouveau genre.

Apologues paraboles prosopopccs des récits, où l'idéal étoit mêlé au sensuel nouveau langage qui forma des monstruosités, dont tous les ouvrages de ces tems-là sont remplis. Pindare a pris nombre de ses tablcaux dans la bonne nouvcllc. Virgile a pris là ses vents enfermés dans une caverne, et la nuit qui étend ses voiles sur la mer. C'est par tradition qu'il fait parler les fleurs les arbres, les rochers et les animaux comme les hommes. Paul personnifie le péché, la loi la mort, la croyance.

Moyse raconte qu'un serpent a parlé c'est-àdire, en notre langage usucl, » le méchant a parlé. t Pourquoi vouloir prendre àla lettre ces récits de l'ancien monde, où il est dit qu'un serpent a parlé que l'âne de Balaam a parlé, tandis que nous n'avons besoin d'aucun effort pour nous assurer que la nuit et le jour qui par*

----------

lent si éloquemment dans Pindare et dans Vir. gile ne furent jamais des hommes ni des femmes véiiubles ?

S. i9-

En continuation.

La vue des premiers hommes s'exerçoit avoir, et le style dut se ressentir de leurs progrès en ce genre, de-là cette espèce de style que j'ap.pellerai,

Style visuel.

Les Scythes disoient qu'à travers les plumes qui desccnrloient sur les montagnes du nord, ils ne pouvoient pas distinguer les objets. Ces plumes de l'ancien style ne sont rien autre chose que de la neige.

Ils eurent aussi leur style d'optique et qui prit la couleur des opinions de leurs siècles, » Le jour a été changé en nuit. » Ils ne pouvoient rendre compte des causes mais ils ra-» contoient leurs effets et ces effets purement d'optique s'enregistrèrent dans leur style.

----------

S- 30.

En continuation.

Quand les peupladés eurent des espèces d'hymnes, ou des chants nationaux, on marcha rapidement vers une plus grande clarté. C'est par cette raison que l'on doit regarder nécessairement les chants de Job antérieurs aux cantiques de Debora ils ont beaucoup plus de choses obscures que les premiers il y a plus d'ellipses de tropes de figures c'est aussi l'histoire de la crcation mais quoiqu'au fonds ce soit le même esprit. la manière d'exprimer les sensations, prouve moins d'idées abstraites. Les Tahitiens les Iroquois du nord chantent et musiquent leurs annales comme les antiens Bardes leurs traditions, et nos anciens Druides l'esprit des loix de leur pays ce qui touche presque à notre ère. Charlemagne en fit un recueil et sa perte est une calamité publique, difficile à réparer. Des siècles se sont effacés avec les débris de ces cantiques où leur esprit étoit conservé pur.

----------

En continuation.

La mythologie bu l'art de parler par emblêmes. se perfectionne les histoires du monde se partagèrent alors en trois grandes époques. Les tenu inconnus, ou l'origine de la création les tems fabuleux ou les véritables actions peintes par des signes, emblèmes, et autres caractèrcs plus ou moins obscurs enfin l'histoire au tems des olympiades, dont les jeux ne sont que les emblèmes de ce qu'on croyoit, en ce tcms-là le système universel du monde. J'ai lu dans Scaligcr une dissertation sur les jeux olympiques oü l'auteur étonné de la clef qu'il a trouvée pour les expliquer se livre à des transports dont on ne conçoit pas aisément toute la violence.

J'ai dit que les deux colombes qui portèrent les oracles étoient des femmes; mais Hérodote, en racontant leurs voyages de Thèbes àDodône et dans la Lybie, les appelle des femmes Dérrtosthène, parlant à Thèbes, y fait allusion à des actions véritables, liabillées en allégories', les, Gécropidcs dit-il, ne savent plus rien de leur ancCtje sinon qu'il étoit moitié dragon et

----------

moitié homme, c'cst-à-dirc Athénien, qu'il réunissent la prudence d'un homme à la force d'un dr.gnn.

Vinrent encore les fictions poétiques; ce fut la naissance des idées abstraites.

Une belle femme puissante et riche devint odieuse cruelle et pauvre dans le style de l'ancien monde, on peignit cette métamorphose par une tête hideuse avec des serpens pour chevelure et si horrible à voir qu'on sévanouissoit à son aspect, ce qu'ils désignoicnt alors par la douleur d'être métamorphosé en pierre. Nous disons encore d'un homme évanoui et mourant Touehci-le c'est du marbre Il est froid cnmme du marbre.

Pour exprimer, unc idée n'est venue, les anciens disoient l'Esprit créateur m'a inspiré a toufflt' cn moi ma ordonné, Dieu ni ordonné. Voilâ cc nie semble, assez d'exemples frappans pour convaincre un Ami de la vérité, que le style de l'ancien monde ne peut s'expliquer sans une étude parûculuTC.

Dieu a dit que la lumière se fasse, et elle fut faite.

Vous imaginez- vous réellement que l'Eternel a dit en langue Hébraïque, au soleil: Eclaire.

----------

Point du tout. créateur, ou le feu céleste couvant les eaux, a fait naître la lumière; ainsi la foudre s'allume au sein des nuages.. Dieu, dit encore l'écriture. a appelle toutes choses par leur nom. Moyse devoit parler ainsi ou ne pouvoit pas parler autrement. Moi j'ai dû dire à mon siècle la nature je nomme. C'est la même observation, le même principe. Moyse raconte la création de la lumière, bien moins à ce qu'il semble parce qu'il la concevoit, que pour l'avoir apprise ou copiée d'après d'anciens ouvrages.

La terre, dit-il étoit déserte vuidc incomposêe. Il y avoit donc déjà une terre à l'heure de la création mais elle étoit pleine d'eaux fangeuses, et couverte de ténèbres, c'est-à-dire de forêts.

Le chaos est une expression commune à tous les anciens pour exprimer la plus légère commotion tout étoit dans le chaos en France au 14 juillet 1789!

----------

L'n continuation.

L'on voit de sang-froid, et Sans crier au mitacle le fleuve Ju Xante qui parle dans Homère le cheval d'Achillequi rait à son maître de belles remontranccs; dansVirgile, on le voit pleurer ce qui est au moins aussi étrange. Pourquoi donc s'étonner de voir parler l'âne de B laum ? L'Onagre. ou fane des Israélites n'étoit point un animal ignoble. Leur comparaison d'armées, qui pleuvcnt comme des sauterelles est effrayante c'étoit un ftcau pour ces pays-là que les sauterelles et par leur nombre et par leurs ravages. A Rome, dans ces derniers tems, il tomba de la neige et les restes des anciens Romains abrutis sortirent pour la voir tomber, on ramassa une madône et on lui attribua ce miracle. C'est la nouvelle madone de la Note de la neigc. Pauvres humains

----------

En continuation.

Jonas est avalé par un poisson, et reste trois jours dans ses entrailles. Le grand miracle On cherche quel poisson ce peut être. Une baleine sans doute. La chose est physiquement impossible. Trouve-t-on des baleines dans la mer où il fut avalé? On ne pense pas à se faire cette question.

Examinons ensemble. 11 n'y a point dans le texte qu'il fut avalé il fut recueilli il n'y a point de baleine dans le texte. Il fut simplement recueilli par un poisson.

Ce poisson-là ressemble furieusementau pois» son Oannès. Vous devez suppléer au reste de l'explication. J'ai trop à faire pour m'arrêter à de pareilles inconséquences.

J'y trouve une allusion dans le testament nouveau c'est le fils de Marie qui va du plus connu au moins connu pour se faire comprendre.

Jonas, qui raconte avec tant d'exactitude la tempête qui l'a fait jetter à la mer, et ses terreurs et son message parle du reste comme

----------

d'une chose très «naturelle, un vaisseau l'a recueilli et ne l'a point vomi, mais déposé sur le fivage et quand on y liroit vomi, ne disons* nous pas que les vaisseaux vomissent des ennemis. Quand le fils de Marie se compare àjonas, et dit C'est ici plus qutjonai on sent qu'il ne pensoit point à la baleine et au poisson qui l'avoit dévoré, mais à la résurrection promise, où les ossemcns du juste se lèveront pour une vie plus heureuse

Les hommes dit le fils de Marie ne resteront, comme Jonas, que trois jours et trois nuits dans le tombeau, c'est-à-dire, très-peu de tems ces trois jours expriment encore ce que Bonnet a fort sagement expliqué par les trois gr.ands principes delà nature.

----------

En continuation.

Je vais vous convaincre que les chênes ont parlé.

Ululait Qutreus Bisart.

Hurlez Chênes de Hasan.

haie. cbap. u. v«rs.

Cette explication sera aussi facile que celle déjà donnée sur les noms d'Eus ou lsis. Voici la traduction grecque:

Bible 4u Septante

Le traducteur a fort bien fait de traduire le mot grec Druide par le mot chine. en fran- çois puisque c'est la même chose dans sa langue mais c'est à vous ami lecteur à savoir que les anciens prêtres des Israëlites étoient des Druides appellés chines dans leur langue, parce qu'ils habitoient les forets et rendoient un culte au chêne consacre à Jehava chez les Hebreux et à Jvpiter chez les Grecs.

Les Druides ont parlé. Or, comme oracle et

----------

parole c'est la même chose, ils ont vomi des paroles, ou rendu des oracles, ce qui veut toujours simplement dire qu'ils ont parlé.

Ajoutez à cette observation que nos anciens Druides vivoient aussi dans les forêts, étoient pontifes et rois gardiens des loix, mais que le peuple avoit là un Veto national.

Croyez-vous, ami lecteur, qu'il soit aussi facile d'expliquer au dix-huitième siècle ces allégories de l'ancien monde, que de les tourner en ridicule avec tous les écrivains de plusieurs générations ?

Je crois pouvoir démontrer que les premiers Druides sont des Druides européens. S'il est vrai que le chêne soit une plante indigène et née en Europe, ce doit être aussi clairement prouvé pour vous que pour moi. Au reste que nous importe ? Il importe qu'on vous apprenne à réfléchir, et à ne pas juger à la légère.

§. a5.

En continuation.

Un rien nous fait juger souvent d'une chose très-importante et je veux consacrer ici les

----------

noms qui signifient un homme en espagnol et en anglais.

En espagnol ombre veut dire un homme. Ne trouveroit-on là que des ombres ?

En Angleterre, on appelle un vaisseau de ligne a man o/war, un homme de guerre. Man est ici le synonyme de force et de vaisseau. Ermann en allemand lui homme, ou comme verbe, hommtr veut dire rendre fort imployable. C'cst toujours bun à savoir.

§.

Recueille toi.

Ces antiques allégories que j'ai trouvées long-tems comme toi fort ridicules, ne sont plus des mystères pour moi ces testamens salutaires où je les ai recueillies, me sont devenus chers et respectables; regarde-les avec l'Ami de la Vérité, et laisse parler ton cccur il te dira le reste.

Pour te préparer à recevoir, avec respect. ce MOT D'ORDRE promis et attendu depuis tant de siècles d'esclavage. tu dois examiner et bien comprendre le mystère de la croix le mystère de l'eucharistie, et le mystère du sacerdoce.

----------

Du mystère de la croix.

Le mystère de la croix contient toute la déclaration des droits des hommes. L'équerre et le compas qui forment le symbile social annoncent le partage le plus égal de tous lei biau et de toutes les espérances de la terre.

§. a»-

Du mystère de l'eucharistie.

Dans la cène ou le repas des JUSTES l'esprit créateur aime à se représenter et c'est sous la forme du pain le pain que le riche doit au pauvre, et que le frère partage avec tant de plaisir avec son frère.

§.

Mystère du sacerdoce.

Le sacerdoce dans le gouvernement, lorsque le peuple élit ses officiers évêques ou sur» veillans ou gardiens de la loi. c'est le souverain toujours assemblé pour créer connoître et cultiver la loi. C'est l'exercice complet de la

----------

souveraineté nationale; c'est le pouvoir salutaire, sanctifiant sanctionnant et faisant respecter la majesté d'un peuple libre, dont la voix est celle de l'esprit créateur.

§. 3o.

Jchova.

Ce nom salutaire est inscrit dans tous nos temples, consacré dans tous nos mystères c'est l'objet auguste et terrible du culte des nations Dans le sanctuaire, à côté du chêne le grand prêtre prononçoit, avec un signe de terrcur le nom de Jthova c'étoit le mot sacramentel et magique, qui faisoit pâlir les superbes, et rechauffoit le coeur des infortunés.

Les nouveaux initiés frappés des espérances promises à l'univers, quand ce nom terrible scroit prononcé par l'organe dune cité libre ont soupçonné qu'il enfermoit en soi le principe universel de la perfection sociale.

C'est pour eux le mystère de la pierre des sages cette pierre objet incertain de leurs plus douces espérances sur laquelle le Sphinx a dit-on secoué sa vieille tête Pierre philosophait comme ils l'ont appellée.

----------

C'est encore pour eux l'emblème du cercle mptérieux la quadrature du cercle social. C'est un mot de ralliement pour des millions d'initiés et dont Ils attendent l'explication qui doit être simple et naturelle. Cette explication connue de tout l'univers doit nous ôter tous nos vices, avec les apparences de toutes les vertus.

Le mot tordre.

Ami de la Vérité c'est ici sur-tout que tu dois peser la force des expressions et que la loi de la nature doit se révéler elle-même dans le mot et ordre promis par elle à tous les hommes. Quel que soit le nom que tu donnes à {esprit créateur ta conscience ne te dit-elle pas .ce qu'il a gravi dans tous les coeurs ?

Il ne fait acception de personne; c'est le père de toute l'espèce humaine, son pitre nourricier, son pain quotidien, son rédempteur, ses espérances, l'espoir d'une vie heureuse le sein paternel où il repose dans sa douleur ses membrcs épuisés où il s"endort avec confiance. N'est-ce pas là la vérité?

Accepte donc, dans ta conscience l'explica-

----------

tion simple et naturelle du nom de Jchova qui proclamé dans l'univers par un peuple libre, organe de la vérité doit enHn consoler l'espèce humaine et ôter aux hommes tous leurs vices. Jekova ,Jthova les hommes intègres te rendent un culte éternel. Ta loi est la terreur des superbes.

Ton nom est le mot d'ORDRE et LA LOI des Francs Agraire.

Sa.

Preuves.

César dans ses commentaires et Tacite dans ses annales ont parlé des Francs, qui tous les ans partageoient les terres.

Je transcrirai ici l'introduction à l'Histoire de l'Univers, par Pufiendorf liv. 5, chap. i, note 60.

« Chaque communauté cultive tantôt un canton tantôt un autre dit Tacite et sur cet article notre auteur s'accorde avec César qui nous apprend qu'il se faisoit tous la ans dans chaque cité, une nouvelle distribution des terres par f autorité du magistrat, et qui détaille d'après les Germains eux-mêmes les raisons de

----------

politique sur lesquelles étpient fondées ces tram»migrations annuelles.

n i°. Ils craignoicnt que chacun ne s'affectionnât trop à son champ et que le goût de propriété ne fît préférer au métier des armes, les paisibles occupations de l'agriculture. »j 2'. Les établissemens une fois devenus fixes, les grands auroient étendu leurs domaines, et tôt ou tard le simple peuple n'auroit eu ni feu ni lieu.

» S0. Les propriétaires auroient pris des précautions contre le froid et le chaud. Ce commencement de délicatesse auroit bientôt amené la recherche des commodités, et par une suite. nécessaire de la passion pour l'argent avec tout les vices et les malheurs dont elle est la source. >j Cette fréquente distribution de terres proportionnée au besoin de chaque famille entretenoit l'esprit d'égalité si.

Vous objectez sans cesse que le partage égal et annuel des terres, dans chaque communauté, est impossible. Je réponds qu'il a été fait; que c'étoit une loi du gouvernement de nos pères, et que ce peuple heureux et libre, peuplefrère et toujours souverain a renversé le

----------

peuple roi qui dictoit à l'univers des ordres arbitraires.

Or Jcliova ou Agcr, ou champ, est la même chose. Ce qui exige quelques paragraphes étimologiques.

§. 33.

Jekova ou champ.

cc Totidem sane iisdem que litteris scribitur nomen dci quot et quibus agcr x.

Via. etineologitwrc trilingue, au neot Jekova. §. 34.

<*>{of ou Champ.

Agros ou Agrotên ou Agrôtin Champ étoit le Dieu des Phéniciens

Sadch ou Schaddai vel *-yp? qui vote Deus indieatur omnipotent cui joli est omnis sujfisentia et qui largitur omnibus vitam et victum ad sujficientiam.

Agcr ou Champ, indique le nom de Dieu le tout-puissant, qui seul suffit à soi-même et donne tous la vie et la nourriture suffisante. Voytf Vttymolog. trilingue, au mot Agros.

----------

§.

Eartlcc ou Champ.

Les Francs nos anectres avoient un culte en l'honneur de la déesse Èarthe ou la terrc ou Champ.

EarLh chez les Anglais de nos jours veut encore exprimer Une et champ.

Il se prononce chez eux, comme nous prononçons le mot herse dans notre langue un des ustenciles les plus précieux à la culture du champ.

S- 3g.

Qtta- 1 il fait

R. Ce qu'il a fait ?- Il a dit

D. Je ne vous demande pas ce qu'il a dit les opinions sont libres. Qu'a-t-il fait ?

R. Il a dit qu'il étoit le fil!. de Dieu.

-Eh mon ami n'es-tu pas aussi le fils de Dieu? Ne sommes-nous pas tous enfans d'un même Dieu.

Rappelle-toi qu'il a dit que U vin et Veau étoient le sang du Dieu qui lui avoit donné la vie.

----------

Image de Jchova son père, il a dit à tous -les hommes :le suis Pour tous. Prenez et mangez; teci est mon corps.

§• s7.

Ce qu'il a fait ?

Elevé au sein du sacerdoce Egyptien dont l'Hiérophante s'appclloit la Tout-Puissant le soleil le sauveur et le père des hommes il est venu demander la communauté des femmes et le partage le plus égal des biens de la terre. §• 38.

Des anciens Ligislateurs.

Avez-vous observé les principes de tous ces premiers législateurs qui arrivoient d'Egypte? Licurgue établit à Sparte, la plus grande communauté des femmes et un partage des terres. Il en fut ainsi de tous les" autres. Moïse instruit à l'école des Egyptiens avoit établi l'année du Jubilé année salutaire. qui tous les cinquante ans réparoit les torts de l'Inexpérience, de la fortune et rétablissoit l'égalité.

----------

Comme il est plus difficile d'approcher du terme, à mesure qu'on en est plus éloigné on voit que les Druides Egyptiens ne purent imiter entièrement les Druides Européens, et demander le partage annuel.

L'ami de la nature ne fait comme elle rien par sault. Moïse forma son jubilé. C'étoit un pas immense mais les peuples voisins ne l'imitèrent pas et de là son opération fut manquée.

Lycurgue trouva des esclaves et ne les regarda point comme des hommes. Cette injustice eut sa récompense et de nouveaux brigandages succédèrent à d'horribles brigandages. Ce n'étoit pas la loi ou le magistrat au nom de la loi. comme chez les Francs c'étoit l'insurrection des opprimés contre les opprcsseurs delà toujours des tyrans et des esclaves: on n'achevoit jamais l'entreprise. Elle restoit toujours à consommer.

Enfin l'art social perfectionnant les moyens d'exécution on tenta une entreprise générale. On s'occupa d'une confédération universelle. on voulut établir le culte de la loi salutaire qui devoit racheter l'espèce humaine d'un pèche d'origine ou originel, et lefils de f homme, chargé

----------

de la plus grande mission qui fut jamais, opéra une grande commotion.

Comme il arrive dans la Judée, ce beau jcune homme comme il enferme en sa poitrine des desseins profonds Quelle sagcssse quelle pré-voyance

Son regard a franchi tant de siècles ingrats qui sont pour lui comme des espaces ou des blancs dans le cercle de l'éternité.

Ceux qui l'entouroient ne pouvoient pas l'entendre Il étoit trop au-dessus d'eux.

Alors il se recueille enferme les desseins qui lui sont confiés, dans des voiles impénétrables aux tyrans.

Ces signes mystérieux ou d'abstraction qu'il confie à des hommes courageux contiennent les principes du pacte social; pour les engager à les transmettre d'âge en âge il va prouver sa mission et ses espérances par un sacrifice qui aura des imitateurs.

C'est maintenant le signe universel, et l'heure de la liberté étant venue et les arts de communication s'étant perfectionnés amis des hommes ne désespérez pas de réussir

----------

D'un moyen dexécution pour préparer le partage universel des terres.

Il n'y a point de bon gouvernement, si par sa nature il n'enferme un principe de perfectionnement.

L'assemblée nationale a fort avancé les affaires par ses décrets sur les successions et sur les communaux, mais ce n'est point ascez.

Le seul moyen possible d'arriver à la grande communion sociale est de diviser les héritages territoriaux en parts égales et déterminées pour les enfans du défunt, et d'appeller au partage du reste tous les autres parens.

Fixez, dh aujourd'hui, l'héritage, à 6 ou 6 arpens pour chaque enfant et petits enfans, et que les autres parens se partagent également les restes de l'héritage. Vous serez encore bien loin de la justice et des aveux que vous avez faits sur les droits égaux et imprescriptibles de tous les hommes. Vous laisserez encore sur la terre des traces d'un péché originel, mais les meilleures loix ne vous conviennent pas. Le peuplej aveuglé ne connoîtpas sa force, il n'a pas d'railleurs

----------

vos besoins factices. Vous allez savoir que c'est ici pour vous mêmes que vous aurez travaillé. §. 40.

Je serai encore.

Si l'éternité de mon existence ne m'ctoit pas démontrée par des principes reconnus inviolables dans toutes les opérations de la nature, je n'y croirois pas.

Dans une cause de cette importance, je ne reconnois d'autorité légitime que la loi même de la nature. Ici rien ne vient de rien et rien ne se perd. Voilà l'éternité.

Où ira-t on ? Je n'en sais rien. Mais on sera quelque part. Et le monde du lendemain n'étant jamais celui d'aujourd'hui on sera trèscertainement dans un autres monde.

Les anciens observateurs de la nature et ses modernes interprêtes ont démontré une échelle créatrice; on conçoit aisément le perfectionnement insensible de l'espèce humaine. Je ne puis pas douter que mon corps tombé en poussière ne se ranime tôt ou tard sera-ce encore mon esprit qui animera ce même corps ? Le moi n'est pas dans mon corps. Mon esprit,

----------

véritable aman de la nature prendra-t-il lui-mcme une autre organisation par sa force agrégative ? On poutroit décider cette question. Je m'enquiers seulement si tout est fini pour moi en rendant l'esprit où est le moi à la nature. Je sens que non. Cet art de la mémoire ou de se ressouvenir si perfectionné par quelques sages, donne des résultats naturels mais bien loin des idées communes.

Là je me ressouviens et je le sens ici mon esprit se purifie et un autre sens tout nouveau semble se développer en moi je le sens aussi. Cela me suffit. J'ai quelque idée des opérations de mes esprits par les effets d'un rayon de lumière.

Appeliez matière si vous le desirez ce fluide électrique, je sens qu'il est beaucoup plus pur, que la pierre du rocher. Je sens son incorruptibilité, cela me suffit encore. Car je conçois que l'esprit qui n'organise est encore plus pur que le plus pur rayon du soleil. Un trait de lumière qui dans un clin cTceil d'oiseau remplit tout l'espace, me donne une foible idée comparative du moi qui parcourt et pénètre toute la nature;

Ce qu'on appelle à tort dans les systêmes

----------

anciens transmigrations faute de s'écouter et de s'entendre, ne sont que les démonstrations scusiblcs des dévtloppemens ou gradations des êtres organisés vers une vie meilleure.

Si l'espèce humaine se perfectionne sur la terre je dois marcher avec elle et je rcviendrai après chaque travail et quelques heures de sommeil recommencer avec elle un nouveau travail, et marcher vers la perfection.

Quel que soit ton système, tu reviendras tu seras encore. Ton esprit se recouvrira dune peau nouvelle.

Arrange toi de manière que tu retrouves sur la terre des jouissances délicieuses.

CI Met arrière-neveux me devront cet ombrage, Cela même est un fruit que je goûte aujourd'hui. Ainsi parle un homme généreux qui ne s'est pas encore bien compris. Là il n'a rien pensé il a tout senti. E a senti qu'il travail.loit pour soi-même.

Comme tous les hommes marcheroicnt de concert vers la perfection, si toutes les nations étoient bien convaincues que nous renaissons tous sur la terre, ou presque tous car dans un système qui n'est point inconcevable mon

----------

esprit, germe éternel peut acquérir une telle activité qu'il s'élance dans une autre sphère où il trouvera à te mieux organiser.

Un grain de musc dans une chambre y laisse des souvenirs d'un siècle. Ma pensée lorsqu'elle s'arrête sur tel ou tel objet, n'y laisseroit-elle pas aussi une espèce d'épanchement de mes esprits. J'y retrouverois un jour ma pensée et la pensée est un esprit pur qui a une organisation spirituelle.

Il m'est souvent arrivé, à moi qui me complais dans mes idées solitaires, à organiser ma pensée en poète de retrouver ce que j'avois perdu de ses formes et de ses couleurs en retournant à la même place où j'avois coin-% menée mes travaux,

Ce fait là m'a paru précieux et j'en ai tiré d'excellentes vues pour plonger mes regards au fond de mon cxur,

Je serai encore. Sans toi et lui il n'y a pas de moi, c'est donc pour moi que je travaille en travaillant pour tous.

Il ne s'agit point ici de te prêcher un système une opinion qui m'est plus ou moins chère. Je te dois compte du principe qui me fait agir. Je sens qu'en y restant attaché mon

----------

coeur s'aggrandit ma sensibilité en devient -plus active plus humaine. Je vois mieux les hommes et les choses. Je me vois mieux. Mes regards plus exercés embrassent l'univers, et tous les hommes sont dans mon cœur.

S.41.

Péché originel.

Le péché d'origine ou originel, peut-il être autre chose, pour un Ami de la Vérité que les funestes suites de ses loix tyranniques et cruelles qui condamnent un homme à sa naissance, à souffrir de tous les affronts, et de tous les tourmens qui attendent le pauvre ? i Où est la mère-patrie ? ou est la chose publique, la chose commune où les enfans des citoyens, égaux en droits sont traités avec tant d'injustices.

§.

Du Jubilé.

Je crois fermement qu'on nie peut opprimer en face et violemment un seul homme, sans que l'opprimé fort de sa conscience et de la vérité ne trouve un vengeur impitoyable. Aussi

----------

Aussi voyons nous que la tyrannie n"cst qu'un perpétuel mensonge elle entasse à la dirqbée ses ténèbre* couvre légèrement les yeux vous détourne de la voie droite et vous aveugle toujours .ainsi que les témoins de votre infortune, avant de glisser son poignard et saisir sa proie.

Que d'insensibles voiles il a fallu préparer pour donner, tous les cinquante ans tout un peuple une paire de soufflets avec deux doigts bénis au lieu de partageur les terres en commun.

La loi sacrée des juifs ordonnoit, tous les cinquante ans, le partage égal des domaines ^le la nation. Un nouveau législateur sorti du sanc- tuaire de la liberté venoit perfectionner cette loi, et convaincre les nations que la terre, ainsi que l'air n'appartient personne en propre et que les fruits sont à tout le monde.

les interprètes sont accourus; les prêtres de bonne foi ont prêché la communauté des biens mais peu à peu des hypocrites ont voulu se rendre usufruitiers et dispensateurs ils ont tout gardé pour eux et vous ont donné une paire de soulllets à la place.

----------

Tout le monde connoît la cérémonie de la confirmation dans le grand jubilé de nos prêtres catholiques apostuliques et romains.

Mocqucz-vous donc bien des juifs je vous prie, qui sont attachés leur ancienne loi. S. 43.

Du culte de la loi.

Tout le mystère du sacerdoce n'est autre chose que le culte de la loi.

Les ministres des autels n'étaient pas autrefois ce qu'ils sont aujourd'hui les plut vils et les plus ignorans de tous les êtres. La république des lettres nous offre de nos jours une image du sacedorce de l'ancien monde. Mais que cette image est encore imparfaite

Ceux-ci presque toujours les enfans perdus d'une société ( quelle société ) d'esclaves et de tyrans sans patrie sans toi sans espérances écartés de tous les offices où il faut de la franchise et de la générosité n'ont à culti'ver que les vices des esclaves qu'ils amusent, et des tyrans,qui les nourrissent pour les dévo' rer tôt ou tard. Dans l'ardeur de la jeunesse quand la voix de la nature les appelle à son aide, ils parviennent à peine à connaître quel-

----------

qucs traits de la vérité que toujours grottes par mille chaînes, qui nées avec eux, font, en quelque sorte panic de leur monstrueuse constitution ils éprouvent des décliiremens cruels; sans avoir pour les soulager quelque main aecoui-able ou quelque 'caume à verser sur leurs blessures la douleur les enivre bossus et avcug'.cs-nés ou du moins d'une vue courte, en vain les révélations d'un grand coeur leur offrent en esprit la possibilité d'une forme plus agréable comme ceux qu'ils intcrrogcnt, n'y voient pas fort clair non plus et sont contrefaits comme eux, ils abandonnent les clartés intellectuelles et la vérité n'est pour eux qu'un fantôme uu beau idéal. Ainsi passent et se succèdent parmi nous mille générations d'êtres ébauchés et monstrueux et si par la force de la nature qui ne permet pas que la race des hommes se perde un de ses favoris paroltau milieu de ces bossus à vues bornées ils ne l'apperçoivent pas, ne se doutent pas de son exis. tence à moins que sa forme, toute belle qu'elle soit, en ce qu'cile n'a rien de semblable à leurs bosses ne son. pour eux un objet de dérision ou de dédain.

----------

Triste mais trop véritable peinture de l'état ries lettres et de leur culte parmi nous.

Chez un peuple esclave où tout s'insinue les Amis de la Vérité ne peuvent être que des hommes de lettres et c'ett beaucoup encore de pouvoir peindre imparfaitement les droits des hommes pendant le sommeil des tyrans ou plutôt pendant leurs rêves car les tyrans ne dorment point.

Danb l'ancien monde, les Amis de la Vérité étoieut les ministres de la parole.

Élevés par les chefs suprêmes des nations dépositaires d'une foule de secrets arrachés à la nature et transmis dans leurs temples d'âge en âge ils recevoient dés leur naissance une éducation si parfaite et si privilégiée qu'ils pas. soient aux yeux de la nation pour des êtres bien supérieurs au commun des hommes et en effet ils étoient autres par leur éducation par leurs jouissances, par dessens plus exercés, et par des espérances qui une fois conçues ne peuvent laisser de sang froid un coeur d'homme.

Savez vous pourquoi chez nous le nom d'komme de loi n'est pas encore un nom agréable à l'oreille et qui plaise au cœur ? c'est que

----------

dans notre conscience nous ne croyons pas encore qu'il y en ait de véritablement justes et que le mensonge répugne à la nature.

Ayez tint loi commune à tous nations moderncs, et celui à qui la nature a donne une force expansive attractive et d'analyse une force créatrice le véritable homme de lettres, que vous appeliez encore aujourd'hui le grand hommes ou le Dieu de l'éloquence redeviendra ce que ses pareils étoient jadis, le sauveur de tel ou tel peuple opprimé l'ange tntelaire du faible le premier entre ses égaux et le Dieu de la (erre.

Ces hommes de lettres, dévoués à la loi consacrés au culte de la loi seront encore les ministres de la parole de la parole qui sauve qui guérit, qui réveille, qui enchante et dent les charmes créateurs organisent un monde dans lt calros.

Les premiers sages les premiers sauveurs on législateurs c étoit des noms synonymes par une inspiration de l'esprit créateur dictèrent la loi sainte ou salutaire au nom de la Vérité qui est Dieu et qui fait le bonheur des hommes. Pour conserver intègre et pure cctceloircwf/<;« pur la conscience il falloit un culte.

----------

Ou forma des assemblées rnur enseigner et •cukivcr la lui cette lui qui ikvoit donner au* homme* uu pain de vie, et pour toujours. étoit peinte par-tout, niCmc bur les vetemens. C'ctnit par clégrt-s insensibles qu'on la pouVdit compicndrc et répandre par tout l'univers terme éloigne niais le seul qu ils voyoient possible d'en recueillir les fruits saus amertume.

Pour arriver a ce but, ils sentircnt le besoin de se lier fraternellement (i).

Alors les assemblées se multiplièrent et dans un centre commun à toutes leurs esprits s'unirent on s'annonça mutuellement les bonnes nouvelles et chaque individu éclairé de la lumière de tous marcha d'un pas rapide vers la découverte et le triomphe de la vérité. On appella dans ces assemblées ceux qui ne connoiisoient point encore la force des pensées réunies 1 activité des esprits en fer(i) Un et un sépares ne font que deux unités unissez-les et vous aurez onze unité»; joignez-y une autre uuitû et vous eu aurez une cvntaiuc Je plus.

----------

mcntation et les espérances d'une autre vie ou subsistance, tnujours meilleure.

Le culte de la loi promettant toujours des jouissances infinies et nourrissant le plus grand espoir par un avant-goût du bonheur faisnit les délicesdes premiers sages. On y consacroit ses jours. C'étoit la fête du coeur et de pareilles fûtes ne se profanent point.

5. 44.

Du culte dt la loi.

Point de loi point de cultc point d'union. Tout est esclavage et mensonge quand la fourbe et l'hypocrisie règnent à la place de la loi.

Avant l'année 1789, vous n'aviez que des ombres decnlce et point de réunion fraterncllc. Semblables à ces machines qui roulent encore d'elles-mêmes lorsque les poids qui les faisaient marcher sont arrêtes le peuple esclave et sans chaleur donnoit encore quelques signes d'existence par la force prolongée da culte sacré de la loi.

Formes cadavcreuses des plus belles institutions, qui n'exhaliez que pourriture la liberté

----------

qui vient vous rendre l esprit qui vous animoit va vous donner une organisation plus parfaite et plus sacrée.

Cc que nos pires appclloicnt églises ou assemblées de fidèles à la loi et qui n'étoient plusque des tombeaux et des sépulcres blanchis, vontredevenir cc qu cl les etoient dans l'origine, des assemblées délibérantes.

On lira l'ordre du jour, la bonne nouvelle cc qu'ils appclloicnt l'évangile.

Dans la chaire de vérité tribune aux harangues les élus du peuple ses vrais surveillans et les défenseurs de ses droits recueilleront les prières ou pétitions du pauvre.

Du centre commun des assemblécs jédératives et que nos pères appclloicnt la souveraine ou la basilique de l'empire on recueillera tous les voeux divers.

Nous ne dirons plus amen à des propositions que nous n'entendions pas plus que ceux qui nous les faisoient mais après avoir connu l'objet proposé s'il nous est agréable nous dirons avec recueillement, que cela toit ainsi. Nous Flaccrons dans nos assemblées une image du Soleil pour qu'elle apprenne sans cesse à tous nos frères que la lumière est

----------

cgalement pour tous les hommes et sur l'autel nous placerons le pain fraternel que nous mangerons ensemble aux jours de fêtes, et pour que l'assemblée en puisse offrir à celui qui a faim. Et'dans la crainte qu'on ne puisse encore nous aveugler et nous remettre aux fers plus heureux ^ne nos pères et profitant des nouveaux bicnfaits de l'art social perfectionne, nous nous occuperons sans cesse de briser les fers de nos proches, nous les unirons à nous, nous serons fous de leur courage et comme il n'est point de liberté durable à espérer sans la liberté de toutes les nations nous commencerons la confédération univmtllc des Amis de la Virile.

S.

Du culte de la loi.

Des que nous avons eu l'espérance d'un gouvernement national le culte de la loi a commencé de naître; les sociétés particulières ses sont formées nouvelles églises nouvelles professions de foi loix nouvelles volontés plus pures nouvelles fédérations premières espérances de la sanction universelle de la loi. Mais prenez-y garde. Ce qu'ils ont appelé la

----------

loi commune ne remit pas eUe enfermoit encorc ptvrtialité, illégalité exclusion ineptie et .cruauté. De là toute- crs réunions irritai faites exclusives ci ces d. nomiiiuiicuib qui peignoient l'intoii!-é«]ucncc, rinvflexii'ii. «le- desseins contracliciuiifs et la tiullito d'une foule immense d'imlividus entraînés par une f"5*î insensible vers la vérité lors m-mr qre l'ambition l'orgueil reniement la superstition et mille autres restes des fléaux de la servitude caressoient encore le sceptre de la tyrannie.

S. 46.

Du baptême.

Le premier pas à Lire pour commencer tes révolutions universelles est d'apprendre de la nature m G me l'art de baptiser de noms magiques ou ci rculaires, les hommes et les, choses. Baptisez-les au nom de la justice et de la vérité ce qui est bur est lumière c'est la naissance du mouvement de la vie et de la parole. Ici principes s'éclairent et la bonne organisation commence.

Mais n'allez pas vouloir trop tôt cueillir les fruits, une chaleur insensible les doit porter à ruaturité.

----------

1 e înyti'rc du baptômc est une loi sensible de Ia namrc qui commence une organisation 5j>ii it ucllc. Toutes les initiations religieuses unissantes UII fraternelles commencent a s mganiher par le baptême ou dénomination commune.

Un nom par cela sent qu'il plaît est un mot d'or Ire car il unit les hommes et les choses, et l'ordre naît de l'union.

Tuus les anciens législateurs sont punis de ce principe.

Et la force de la nature et de la réflexion quand la vérité s'approche avec son miruir à U main nous y font trouver je ne sais quel charme qui va aucceur et leremuc. Miroir «/»«! de la nature l'homme commence a réfléchir, à réfléchir la vérité et plus son cœur est pur plus ses réflexions sont lumineuses et créatrices. Des traits de lumière naissent de toutes parts; les ténèbres sont muins épaisses, et nous en somtncs i ces instsns douteux ii bien peints par La Fontaine

Lorsque n'étant plns nuit il u'est pas encor jour: Redoublons de zèle un coeur pur comme la lumière est bienfaisant comme elle.

----------

S- 47.

r.sfinjiks et maximes.

En obscrvant les cruautés et les épouvantables .(, 5 de ni'S propriétaires monstrueux. Je vis i,i>p lus ilrmniiN nYloietit que sur la terre.

Dans ics maximes universelles ou proverbes de:. îu.ticns je trouvai la révélation de la s;i;;< ssc éternelle. La parole eit Diru. Créons! Çoic Iciai-jc de toutes ces l.icrrcs brutes?

A la laveur des ténèbres j'y déposerai des pet mes de réflexion quand le jour paroîtra tnut sera lumière

N imitons pas les tyrans ils minent en serr-t mais leurs explosions sont déchirantes et cruelles

Ce que voudra l'universalité sera toujours bon sera trop puissant pour éprouver des résistances demandons que l'esprit universel régisse le monde.

Ce qui cmpêche les hommes d'être également instruits et susceptibles de réflexion c'est l'inégalité des fardeaux. Partageons-les comme les jouissances.

Rendons les hommes attentifs c'est les

----------

échauffer, les animer, c'est leurrévéler la vérité qui est dans leur conscience qui terrasse les uns et réveille les autres.

Faisons cheminer ensemble amis et ennemis, ils se réuniront sans s'cn appeteevoir, et tu peux îéponcli de cette union universelle si, ne leur donnant que leur interet personnel pour guide et pour mot de ralliement la vérité tu ne senes jamais sur la route où tu les attires ni mensonge, ni déloyauté germes impurs de la discorde et de la tyrannie.

u Les fondateurs des anciennes républiques avoient également partage les terres cela seul faisoit un peuple puissant c'est-à-dire une société bien ordonnée cela faisuit aussi une bonne armée chacun ayant un égal intérêt et très-grand, à défendre sa patrie.

» Les rois Agis et Cléomène rétablirent les lois agraires, et Lacédémone, réprit sa première puissance et redevint formidable à tous les Grecs.

si Ce fut le partage égal des terres, qui rendit Rome capable de sortir d'abord de son abaissement; cela se sentit bien quand elle fut corrompue 99.

Ainsi parloit Montesquieu [Grandeur etdéea*

----------

dtnct dr, 7î<v»/i/«j thap. 3.) Ce n'est pas là le moyen d'unir les rU'hcsei tes pauvres L'un se niiic et j»nur l'autre, une espérance triséloignée c,t unc chimère

Le nom de tiibun dit peuple rappelant aux sages seulement les éternelles diminutions des grandes propriétés me parut propre à mes dépeins. Le tribun de i ;8g enfanta plus d'un ti ibun.

On trouvoit de la grandeur à prendre la défense du faible; mais on ne voyoit pas le partage des terres. On y marchoit cependant, en devenant plus juste et rendant le peuple moins indifferent sur ses droits.

Les propriétés sont sacrées inviolables prêtres hypocrites usurpateurs C'est précisément parce que les propriétés sont inviolables et sacrées que tu n'as pu ravir la propriété du pauvre.

Ne dites jamais, je veux détruire un mensonge les intéressés frémissent. Apportez un trait de lumière et les bêtes féroces disparoissein avec les ténèbres.

Ce sera pour vous une douce jouissance de précipiter vers l'exécution de vos desseins ceuxlà même qui trop bornés est trop froids pour

----------

les comprendre les trouvent romanesques et souvent même ridicules.

Avec quelle prodigieuse facilité je me suis emparé puur mes deisems de tous les mouvemens de l'ambition, en faisant voler de bouche en bouche le nom de peuple-frère de frère et d'ami. Comme on a vu naître tes sociétés fraternelles, dent la force imposante dérange toutes les manœuvres et entraîne l'ambitieux lui.. même et le grand propriétaire à l'égalité sociale.

L'adoption rapide, et presque universelle aujourd'hui dans toute 1 Europe du nom de Franc a furieusement avancé nos affaires car en finira bientôt parse demander ce que c'itoit que les Francs, et l'on saura que tous les ans le magistrat partageoit les terres et que tous les ans ils rati6eient les ioix provisoires de la. communauté ou république.

S. 48.

Encore du culte de la loi.

Les propriétaires les exclusifs les homme au marc d'argent ont des clubs pour prôner leurs vanités. Nations gardez vos temples et que la loi seule y soit prônée.

----------

Tous les dimanches ou jours de lalumiirc ,que des hommes élus par vous dans tout l'empire, vous expliclucnt la loi provisoire que vos temples vous servent à une éducation commune. Vous y vcrrcz naître des tribuns, des défenseurs éloquens. Ayez sur-tout en horreur l'hypocrite célibataire.

Dans le temple commun réunissez vos diverses volontés.

Dans toutes les assemblées primaires, ou au, très assemblées électorales ou représentatives vous obéissez à la loi faite vous êtes officier de la loi et de cercle en cercle toujours plus resscrré pour arriver à l'unité au point central, chaque individu doit rester à sa place représentative d'un plus ou moins grand nombre de volontés.

La voix: du peuple est la voix dz Dieu c'est donc elle seule qui doit partir du centre pour régir les états et les rendre heureux justes et florissans.

Dans vos temples sans exclusions et sans dépenses, vous recevrez la loi provisoire vous y ferez vos observations particulières.

Vos prières ou pétitions retourneront graduellement aux points-centre.

Et

----------

Et tous les ans dans trois jours de fêtes universelles dans l'empire et sur toute la terre, ̃ apnjs avoir eu des instructions paternelles égales sincères et sans ténibres pendant une année entière vous serez en état de vous re- cueillir, et de vouloir en esprit et en vérité ce qui est juste et salutaire.

§• 49.

Ce qu'il ne fallait pas dire briuquentefat.

Pour anéantir la vermine sacerdotale, et ré: tablir le culte de la vérité le culte de la loi il falloit s'occuperd une religion uni venelle,, for- mer une chose-publique ( RES-PUBUCÀ ) anéantir toutes les sectes.

S'expliquer ainsi écartoit la majorité ah assuelis non fit passio: on ne se passioune point pour des formes usées et dans toutes les commotions universelles il faut calculer sur les passions et sur les préjugés des hommes. De nouvelles formes ont plus de fraîcheur, plus d'attraits imitez la nature et combinez les formes sur les événemens comme les marchanda de modes.

Il leur faut du nouveau n'en fût^H plus an monde* Encore un peu de tems, et il faudra bien se

----------

confédérer à la vérité « le centre alors sera ,par-tuut, et la tyrannie nulle part. »

La confédération universelle des Amis de la Vérité n'est rien autre chose que cette religion fraternelle et universelle qui nécessairement anéantira toutes lrs sectes.

Une assemblée Jédérathe est littéralement et clairement la traduction dans nos langucs modernes, de ce clue les anciens sa-es ont entendu par église religion et république.

§. 50.

Confédération (religion.) universelle.

Amis de la vérité, lisez avec respect ce chapitre tout entier d'Helvétius. Je ne le connoissois point quand je conçus le dessein d'analyser Les religions, et quand je trouvai la révélation du culte de la loi, de sa revision hebdomadaire, de la sanction annuelle, et de la nécessité de la confédération universelle de toutes les nations, pour qu'un seul peuple puisse être réellement libre! C'est un fait que je dois apprendre à l'Ami de la Vérité, car la conformité des résultats entre Hclvétius et moi, par des routes et des preuves si diverses me permet

----------

de t'assurer avec confiance que la vérité n'est cirangiTc <|u à ceux qui nc la cherchent point. 4t. Une religion \(onjèdhalion\ univer,clle ne peut être fondée que sur des principes éternels, invariables et qui susceptibles comme les propositions de la géométrie mesura «e des (erres ) des dém»>>istnuiiui.s les plus rigoureuses, soient puisées dans la nature de l'homme et des choses. Est -il de tels principes et ces principes connus peuvent-ils également convenir toutes les nations ? oui, sans doute, et s'ils varicnt, ce n'est que dans quelques-unes de leurs applicatipns aux contrées différentes où le hasard (n'en ne je fait sans cause) place les divers peuples. 99

»j Mais entre les principes ou loix convenables à toutes les sociétés, qu'elle est la prcmière et la plus sacrée Celle qui promet à chacun la propriété de ses bici.,s de sa vie et. de sa libert6.

» Est-on propriétaire incertain de sa vie et de sa liberté ? L'homme toujours en crainte est sans courage et sans industrie. Uniquement or.cupé de sa conservation personnelle et resserre en lui-même, il ne porte point ses vues au dehois, il n'étudie point la science de l'homme; ü n en observe ni les désirs, ni les passions. Ce

----------

n'est cependant que dans cette connoisslnce préliminaire qu'on peut puiser celle des loix les plus conformes au bien public. go

» Par qucllc fatalité de telles loix si nécessaires aux sociétés, leur sont-elles inconnues? Dieu {l'esprit créateur) a dit à l'hommc Je iai doué de mimoirt et par conséquent de raison. J'ai voulu que la réunion d'abord aiguisée par le besoin éclairée ensuite par l'cxpéricncc, pourvût ta nourriture, tapprît à féconder la terre, à perfectionner les instrument du labourage de l'agriculture, enfin toutes les sciences de la première nécessité j'ai voulu que, cultivant cette même raibon, tu parvinsses la meilleure législation possible. »j

» Voilà le seul culte auquel je veux que l'homme s'élève, le seul qui puisse devenir universel, le seul digne d'un Dieu ( du grand Tout) «qui soit marqué de son sceau et de celui de la vérité. »

» Tout autre culte porte l'empreinte de l'homme (c'est-à-dire, de la plus petite partie du grand Tout) de la fourberie et du njensonge. » La volonté d'un Dieu juste et bon c'est que tous les/ls de 14 TERRE soient heuseux,

----------

et qu'ils jouissent de tous les plaisirs compati. blcs,avec le bien public. il

v Tel est le vrai culte, celui que la philo- sophic doit révéler aux nations.

» Les nuages répandus sur les principes de la morale et de la légKlution ilui ue sont nsentitlltmtnt que la mcme science y ont été anuncelés par la politique des prêtres. »

Plût à Dieu (c'est-à-dire, qu'il plaise aux nations libres dont la voix est la sagesse du tout-puissant) que les prêtrcs (que les ministres de la parole) susceptibles d'une ambition noble, eussent cherché dans les principes constitutifs de l'homme, les loix invariables sur lesquelles la nature et le ciel vealcnt qu'on ÉDIFIE le bonheur des sociétés. Plût à Dieu que les systêmes religieux (Pdératifs) pussent devenir le palladium de la félici' •'• publique. C'est aux prêtres (aux ministres de la loi) qu'on'cn confieroit la garde. Ils jouiroient d'une gloire et d'une grandeur fondée sur la reconnoissance publique. Ils pourroient se dire chaque jour c es't par nous que les mortels sont heureux. »

« Vous pouviez ô ministres des autels (éminences pierres élevées pour haranguer) devenir les idoles- des hommes éclairés et ver-

----------

tueux Vous avez préféré de commander à des superstitieux et à des esclaves vous vous êtes rendus odieux aux bons citoyens parce que vous êtes la plaie des nations l'instrument rie leur malheur et les destructeurs de la vraie morale. »»

n Pour assurer la paix des nations ce n'est point assez de la tolérance civile. L'ecclésiastique ( c'cst-à-diie le templier l'officier de la loi) doit concourir au même but. »

«Une religion (fédération fraternelle) s'écarte du but politique qu'elle se propose, lorsque l'homme juste, humain envers ses semblables, lorsque l'homme distingué par ses talens et par ses vertus n'est point assuré de la faveur du ciel ( la plus précieuse. )n

m Si l'on a. jadis divinisé la ficvre, pourquoi n'a-t-on pas divinisé le bien public ? Pourquoi ce dieu n'a-t- il pas encore son culte. son temple CL ses prêtres ? »

si, Que l'intérêt des puissances spirituelle et temporelle soit un et toujours le même. Que ces deux puissances soient réunies comme à Rome, dans les mains des magistrats. Que la voix du ciel soit désormais celle du public et que les

----------

oracles des dieux confirment toute loi avantageuse au peuple! »

«La premine que je cite c'est la religion. (de nos pères ) Mais lors de son institution, cette religion n'étoit proprement que le système allégorisé de la nature »

» j Cette religion des sens étdit d'ailleurs la plus faite pour des hommes la plus propre à produire ces impressions fortes, qûil est quelquefois nécessaire aux législateurs de pouvoir exciter en eux. Par elle l'imagination toujours tenue en action soumettoit la nature toute entière à l'empire de la poésie, vivifioit toutes les parties de l'univers auimoit tout. te

» Quelle puissance n'auroit pas sur les esprits une instruction morale donnée par un sénat' >i Que des magistrats éclairés soient revêtus de la puissance temporelle et spirituelle. Toute contradiction entre les préceptes religieux et patriotiques disparaîtra tous les citoyens adopteront les mêmes principes de morale et se formeront la même idée d'une science dont il est important que tous soient également imtruits. »

'se Peut-être s'écoulera-t-il plusieurs siècles svaat de faire ces ebangetnens qu'exige le bon-

----------

hcur de l'humanité. Ou'arrivcra-t-il jusqu'à ce moment Ouc les hommes n'auront que des idées Confuses de la morale. »

Du Temple de la Virai.

C'est la lettre qui tue c'est l'esprit qui vivi^ fie. Si nos écrivains les plus distingués fussent iemontés aux origines des associations primitives, ils n'auroient pas sans doute pensé comme Hclvétius, que désormais » ce n'est plus que » sur la destruction de la plûpart des religions, qu'on peut, dans les empires jetter les fon» demens d'une morale suinte. » Ils auroient saisi au contraire l'esprit des législateurs. Trois grands principes organisent les corps ou la madère, c'est-à-dire, la puissance temporelle ou mobile.

Dans l'organisation intellectuelle la vérité est le centre où tout doit graviter. Elle ne peut naître que dans un foyer ardent de lumière. Transportez donc dans la morale ces loix ineffables de [attraction de l'électricité de la boroe conduite. C'est la puissance spirituelle. Cette union d'esprits épurés, cnfante le mouvement

----------

Vemcnt ou motions d'ordre et puisque les esprits ont une organisation ci des formes sen*sibles et palpables pair la pensée on peut inoculer au genre humain par la parole, corps spirituel la lumière et la raison des plus sages.

La tyrannie étouffe la parole. Alors ce n'est plus la nature libre qui conçoit, c'est la nature csclave la servitude ne peut enfanter que des êtres imparfaits.

Le feu vital de la nature se seroit éteint si son extinction eût été possible mais on l'a seulement arrêtée dans sa marche vers la lumière. Plus ses réflexions physiques et morales augmenteront, plus ses conceptions seront douces et multipliées et plutôt l'espèce humaine connoîtra par ses libres révélations les principes moteurs de tout ce qui doit être.

La probité suffit pour reconnoîtré les droits des hommes, la justice pour les maintenir, et. la bienveillance ou volonté intègre pour les conduire au plus haut degré de perfectionnement.

Voilà ce que nous enseignent tous les premiers bienfaiteurs du genre humain. Jettez l'é-

----------

cbaffaudage et vous trouverez tout construit !c temple de la véricé.

Il faut un cultc, disoient les sages avec le peuple, et il n'y avoit pas de loi, mais tous en vouloientunc; voilà l'instinct de la nature, toujours plus fort que la tyrannie

Ne détruisez donc aucune religion; elles sont bonnes, car elles ont toutes pour objet d'unir la puissance temporelle à la puissance spirituelle, et de les faire servir ensemble au culte de la loi.

Ce n'est pas le vice des religions qui vous a rendus esclaves ce sont les ténèbres de la tyrannie qui les ont voilées dénaturées qui vous ont abbrutis.

Rendez un culte à la parole à la parole qui engendre. C'est elle seule qui commence le mouvement vital. QueUt soit inviolable dans le temple de la vérité.

Si la voix des nations qui est celle de l'éternelle justice et qui sert d'organe sensible à l'esprit universel quianime le monde, n'est jamais libre, vous ne serez jamais heureux. Vous ne connoîtrez jamais ce qui est juste et vrai dans la nature.

----------

En organisant un Sacerdoce constitutionnel, les élus du peuple auront organisé la souveraineté nationale s'ils parviennent à dctruire l'infâme célibat des prêtres.

Laissez-la tous les mots obscurs inintelligibles. que toutes vos églises soient réellement les temples de la vérité

Si vous craignez les préjuges d'unc génération qui va finir, que les sociétés fraternellcs où le culte de la loi a commencé, se bâtissent un centrc le Temple dé la vérité.

De tous les systêmes religieux ou fédératifs celui connu sous le nom àzfrancht-mâçonnerie, est le plus général comme rien ne doit être secret chez un peuple libre, et que leur objet est rempli en France que leurs temples s'ouvrent

Que les fêtes universelles pour toutes les nations commencent. On s'assemble, on délibère, on exécute. Voilà les trois grands jours des fêtes nationales et fédératives, i a i3 et 14. Je les vois déjà s'établir en France en Ecosse, en Irlande, en Angleterre; en Suisse l'esprit public a tout commencé, il peut tout consommer. Ainsi pour le bonheur du monde, s'accom-

----------

plira la grande promesse d'une prévoyance éternelle: ««Je rebâtirai en trois jours le temple de la vérité. »

Fin de la première partit.

----------

DE L'ESPRIT DES

RELIGIONS.

Lise-

^II y a peu d'excelkns écrivains ceux qui savent lire qui aiment à méditer qui peuvent les entendre qui veulent se recueillir et les interprêter de bonne-foi sont-ils donc en si grand nombre ?

Les esprits sont encore aujourd'hui très-légers. Nous' avons peu d'organes purs et sincè- res. Cependant au milieu des vastes mouvemens qui frappent sans cesse notre pensée il est impossible qu'un trait de lumière ne rencontre quelque forme qui le réfléchisse et multiplie ses bienfaits.

Je trouverai donc un assez grand nombre d'amis de la vérité qui me prêteront une oreille attentive.

Ils se diront: Voilà le germe des révolutions

----------

universelles le principe de perfectionnement 'insensible et salutaire qui doit assurer les des*//»•••« du genre humain.

On verra se réunir quelques génies supérieurs qui seuls peuvent réaliser un grand dessein parce que seuls ils peuvent tirer de leur propre Tond les charmes divers qui rapprocheront tous les hommes à la recherche dun même principe.

La vérité de ce principe une fois apperçue par les sages les animosités partielles, les fanestes jalousies n'auront plus de prise contre des rivaux cndormis dans la tombe alors paroîtront sur le champ de la victoire les plus nobles défenseurs de la vérité. Dans les détails de l'exécution dgi les génicsmédiocra ont tant devantaga les plus ineptes grimauds voudront jouer un rôle. Ce sera pour eux une affaire.de lucre et de mode' pour un petit nombre qui les conduira sans qu7ils s'en doutent ce sera la plus importante affaire..

Un autre Voltaire s'armera tour à tour du poignard de Brutus grande leçon des rois, et de la verge du ridicule. Il ûappera les pédans et les hypocrites. Montesquieu, devenu plus grand sans doute, et surpassant encore aare-

----------

nommée, redira des paroles pleines de majesté sans trop l'entendre uns que lui-moue s'entende fort bien on prendra à l'aspect de ses tableaux et dans ses mâles entretiens une attitude fière. Boulanger «quoique perdu dans le fatal labyrinthe deda tyrannie armera votre main inquiète d'un fil salutaire

Pour en dévrlopper l'embarras iucertain. M. Helvétius, ami de la vérité recueilli .dans le silence et les ténèbres minera les autels du fanatisme. Mably par ses hautes prévoyances affermira vos pas chancelans. Quelque JeanJacques moins irascible mais peutrêçK: plug prompt et plus ferme s'adressera, violemment à des jeunes courages, déjà tout armés.de paille traits. Ils se lèveront tous ensemble à sa voix harmonieuse l'ami, de la vérité., couvert de lauriers par les pères de4apatrie les a .éveilles d',un long sommeil. Ils bénireat sa biejife«san.ttes les nations éclairées.

----------

forcera la terre-. à se purger de ses erreurs. Ce jour sricndra et la terre épurée ne reproduira plus des prêtres qui se diront les créateurs d'un Dieu ni de grands visirs ni des rois absolus. Européens le génie effrayé par vos clameurs serviles ne sait où déposer la vérité qu'il a trouvée

Vos institutions de hazard ont tellement flctri le cœur de 1 homme social et le mettent tellement en contradiction avec lui-même, que nécessairement les persécuteurs de l'ami de l'humanité augmentent en proportion du bien qu'il fait à ses semblables.

O Montesquieu/ O Voltaire Et toi mon cher Rousseau, enseignez-moi donc l'art d'emmieller le breuvage salutaire! Car la vérité ellemême a son beau côté; et c'est par-là seulement qu'il faut la présenter aux hommes pour qu'ils s'empressent de la saisir autrement elle ne plaît pas et quelquefois elle rebute.

N. B. Nos langues européennes car je ne parle pas seulement de la langue françoise trompent souvent l'audace du génie qui, selon l'expression de Montaigne, prend sonatltr roide et tendu. J'avois d'abord écrit « forcera la terre à se déroiser, à se dipritr ailler». Dans la crainte

----------

que des lecteurs ineptes et médians ne voulus. sent trouver obscures bu ridicules ces deux exprtssions créées par un sentiment profond dé nos malheurs je n'ai osé les consacrer dans mou texte. Toutefois si je leur disois qu'on les a trouvées sublimes dans Shakespeare Unking and Unpriest tlit Eartk ce seroit une réponse pour ces gens-là mais ce n'en scroit pas une pour d'autres lecteurs que je respecte.

S. 10.

Unitè socialt.

Comment réunir toutes les têtes de l'hydre et les couper toutes à la fois ?

Pour traiter cette autre question importante, il faudroit réunir à la connoissance exacte et précise des faits les plus obscurs, le talent si rare de l'analyse et sur-tout le courage d'être souvent seul de son opinion, et s'exposer pour toute récompense d'un travail aride à être un objet de scandale ou de pitié pour une foule innombrable en qui la force de l'habitude est supérieure à la raison et qui mettent leurs préjugés sous-la sauve-garde de la vertu. Il né s'a- giroitpointici de suivre le torrentdes opinions; il s agiroit au contraire d'en former une qui

----------

ne seroit qu'avec les siècles l'opinion de tous. Ou' est-ce que le clergé tel que le nôtre dans un état liLre ?

Voilà si je ne me trompe la plus épineuse et la plus utile des questions à examiner, en ces heureux tems où l'attention d'un peuple généreux ne met aucun terme aux plus hautes espérances.

Cette question tnc paroît néccssairemcntpréliminaire à la formation des premières loix d'un contrat social entre des hommes libres car on y devroit examiner rigoureusement s'il est possible que la liberté s'affermisse dans un Etat où l'unité politique n'existe pas.

Que de sublimes talens et de véritable modestie il faudroit avoir pour traiter à fond cette grande question, et se faire écouter de. la mul- titude qui seule peut la décidcr A peine JeanJacques a-t-il exposé quelques principes sur cette matière il a révolté tous les esprits qui n'étoient pas de sa trempe et il y en a beaucoup qui ne sont pas de sa trempe rcpublicaine.Quand il adit que tout ce qui rompoit l'unité sociale ne valoit rien que toutes les institutions qui mettoient l'homme en contradiction avec luimême ne valoicnt rien on n'a vu dans ces

----------

principes que des vérités trop vulgaires pour avoir besoin d'être prouvées cependant on a crié au scandale au sacrilège au perturbateur du repos public lorsqu'il a tiré de ce principe avoué des conséquences immédiates.

Peut-être aussi que ce beau génie se reposant trop sur la probité de ses intentions, n'a pas assez senti la nécessité de présenter à ses contemporains la vérité sous des formes qui leur convinssent. Il a para oublier qaelquefois que les préjugés, quels qu'ils soient, s'enracinant, pour ainsi dire dans la conscience y forment la justice et la vertu.

Dire brusquement que u la religion chré» tienne est si mauvaise que c'est perdre le jj tems de s'amuser à le démontrer (i) « c'est de la rudesse à pure perte c'est manquer le but qu'un vrai philosophe doit se proposer c'est avoir dit la vérité bien plutôt pour l'honneur de Ravoir dite, que par un desir sincère de la faire aimer. i

Ce sont les méchans qu'il faut accabler sans pitié avec indignation mais les êtres foibles, (i) Càntr. Soc. liv. 4. ch. 8. de la religion civile.

----------

ou malades, ou incuraLlcs, il faut les plaindre, et ne jamais les outrager.

Ce u'cst pas assez d'avoir reudu la vue à un aveugle en déchirant le voile qui couvroit ses regards si vous le portez imprudemment au sein de la lumière il redeviendra aveuglc à l'instant ce sera pour toujours et il maudira la lumière et votre funeste pitié.

Dans une question dont la décision intéresse des coeurs honnêtes il ne faut jamais s écarter du grand principe d'un ancien sage, qui veut qu'on y procède doucement et fortement suaviter te forliler.

Cette question est si dangereuse à traiter pour ne blesser personne, qu'on auroitatteint le dernier degré de la prudence qu'elle exige dans son examen, si l'on pouvoit réussir à. mettre tout homme honnête en état de résumer soi-même assez de faits épars pour décider seul pour former seul une opinion précise va laquelle il tiendroit d'autant plus fortement, qu'il l'auroit digérée et rendue sienne. Loin ce trouvée en lui le contradicteur éloquent d'une opinion étrangère il chercheroit des partisans à une découverte qui lui seroit agréable il diroit à ses enfans et à ses amis voilà la vérité. J'avoue

----------

J'avoue que le philosophe modeste qui autoit agi de cette manière pour triompher de la force'de l'habitude, resteroit long-tems inconnu Les prétendus patriotes, qui ne servent, comme Ciciton, la république que pour s'en vanter, se garderoient bien de révéler de semblables vertus; mais un vrai philosophe peut-il être infidèle la première loi de la vertu? Le bien aura été fait voilà ce qui importe.

Le système religieux, de nos ancêtres avoit une grande influence sur les moeurs et le gouvernement de la chose publiclue.

Malgré les sarcasmes ingénieux et les aimables plaisanteries de quelques historiens françois renonçant trop souvent pour un mot agréable, à la pénible étude des vérités historiques il ne faut pas croire que la cou- tume d'inspirer des terreurs religieuses soit une invention du clergé moderne. César nous dit que parmi les Gaulois, si quelqu'un, soit magistrat, soit un simple particulier, refusoit d'obéir à la sentence des Druïdes, on lui inter-*disoit les sacrifices; et sous des empêchement si terribles, que tout le monde le fuyait dans la crainte d'être souillé de ses regards criminels. (i) Cxsar, Com. lib. 6.

----------

Mais on ne doit pas perdre de vue que les Druides étoient les chefs les 'prêtres et les jugers avoués de la nation que n'adorant d'autre dieu que la nature (l) leur religion n'avoit à punir d'autres crimes que ceux qui reâardoient directement la société. Or, s'ils punissoient par l'exécration publique et par la mort, quiconque avoit troublé la tranquillité des citoyens, et leur sûreté la peine ne descendoit pas de leur caprice, mais des loix civiles, qui, protégeant le corps social forcent tous les individus à se conformer à la volonté générale alors ce n'étoit pas l'homme qui faisoit violence à l'homme; c'étoit donc d'après Montesquieu lui-même, le triomphe de la. liberté

L'auteur de l'esprit des loix observe (3) que les Anglois ont tiré d'eux leur gouvernements politique et Voltaire (4) et nos politiques (1) Tacit. de Mor. Cerm..

(2.) De tesprit des loix, liv. XII, ehap. 6. sa, No» péres ont apporté de la Germanie le gouvernement le plus libre que puissent avoir des hommes. Des droite et dea devoirs du citoyen, par Mably, lettre 1. (3) Liv. XI, chap. 6.

(4) QuetU tmr Vencyclop. au mot loir.

----------

modernes ont beau crier que Montesquieu a presque toujours tort avec les savans parce qu'il ne l'étoit pas son livre, malgré ses erreurs, est, quoi qu'ils en disent, un peu plus que de t esprit sur les loix. Montesquieu a raison les parlement d'Angleterre et nos assemblées nationales viennent des anciens peuples du nord. Sur les affaires de p.'u d'importance ils consultoient les chefs e: réservoicnt la décision des autres à la nation entière. On s'assembloit en armes les Druides, qui avoient la puissance exécutrice, ordonnoicnc le silence. Ensuite les reges régules ou princes étoicnt écoutés avec les égards que meritoient leur âge, la reconnoissance due aux services de leurs ancêtres leurs vertus particuliéres sur. tout de grands exploits militaires et leur éloquence; l'on np déférait point à l'autorité des personnes mais à leurs raisons. Si l'avis déplaisoit, on le rejetbit par un murmure pour y applaudir, on frappoit de- sa lance son bouclier et dans une affaire aussi sérieuse que la liberté d'un peuple ces applaudissemens qui faisoient pâlir la tyrannie en valoient bien d'autres. (t) Tacit. de Mor. 6. a. ex offic. Elzev. p. 64p.

----------

Presque tous les Druides, surpris au sein de leurs forets, périrent dans les feux qui les enveloppèrent. Des hommes ambitieux se disputèrent bientôt un sccptre de fer ils osèrent prendre un nom respecté pour aider leurs brigandages. Les Jaux Druides se livrèrent aux cruautés les plus atroces.

Je ne prétends pas dire que les anciens Druides ne commirent jamais un acte d'inhumanité; mais plus on lit Tacite et les observations de Montesquieu sur la manière dt penser de nos pères plus on sent croître pour eux son admiration. Le coeur palpite d'une émotion si douce, qu'on seroit tenté de croire avoir eu quelque part il cette ivresse de la liberté. J. J. Rousseau trouve que la liberté et [humanité sont incompatibles je ne le pense pas, après y avoir long-tems réfléchi. Peut-être que privés de nos secours et de la facilité que nous avons de nous communiquer nos lumières, les plus sages d'entre les Druides ne purent jamais venir à bout de réunir Tune et l'autre..

Quand. les faux Druides furent chassés ou pour mieux dire, quand nos prêtres modernes leur succédèrent à de saints offices Y autorité n'étoit plus entre leurs mains. Ce clergé, d'à-

----------

bord de très-bonne foi, et d'abord vertueux mérita les hommages que les peuples du nord, entraînes par les moeurs qui ne changent point en un jour, comme les loix, avoient coutume de rendre à leurs Druides-, prêtres et rois. Bientôt quelques chefs du clergé furent eux-mêmes étonnés d'un empire d'opinion qu'ils ne savoient pas avoir. Ils en abusèrent. Ils sentirent que par-tout où la société n'est point offensée, il n'y a point de crime à punir, c'est-àdire, de puissance, de couronne à usurper. Il fallut donc chercher des crimes inouis capables d'exciter l'indignation et la fureur on parla de venger la Divinité.

Ensuite on vit des prêtres établir la saintc in'quisition, qui subsiste encore! On a crié dans le désert: Il faut honorer la Divinité et ne la venger jamais. Ces admirables écrits sont ignorés-» sont rejettes de tout homme simple et honnête qui les voyant flétris aux pieds des autels, n'y peut soupçonner que le blasphème et des moeurs corrompues. Auteurs sublimes, descendez un peu jusqu'au peuple On affecte de dédaigner tous les ouvrages qui lui sont destinés. Il y faudroit songer à être plus utile qu'cxtraordinaire Faites donc que pour se dé-

----------

ci der à vous entendre il ne soit pas nécessaire d'avoir renoncé à ses premiers principes. Pendant que vous gardez un silence coupable, sentez donc toute l'influence de ces malheureux. assis dans la chaire empestée où le mensonge règne et répand son poison (i).

Epars çà et là sur notre globe, ils se donnent à l'euvi des rendcz-vous sacrés où ils jouissent pour ainsi parler, à la même heure du spectacle sacrilège de tout un peuple qu'ils ont avcuglé Et on le souffre!

Si le soleil, pour nous rendre enfin sensibles à ses bienfaits, cessoit de répandre sur l'univers sa douce lumière, sa lumière de tous les jours quelle confusion Tous les fruits de la terre seroient dévorés par des bêtes fé- roces.

Je sais bien qu'en France le bandeau trop terre se déchire mais si le François est particulièrement bon et capable d'héroïsme c'est de lui sur-tout qu'il faut appréhender un moment d'erreur et de vertige. Craignez l'Angleterre où nos prêtres, par leur intolérance., nous ont acquis tant de haines. Qu'elles fi(i) Psahn. 1.

(a) 'Loco titato.

----------

nissent! Craignez la caisse de Dieu. ouverte dans quelques contrées d'Allemagne. Regardez en pitié l'Italie et l'Espagne, ce bel et vaste empire, autrefois si heureux au règne de la tolérance, et aujourd'hui un vrai cloaque de superstition. Tant que l'étincelle couve sous la cendre craignez un incendie universel.

L'auteur du Contrat Social a prétendu que le christianisme romain étoit plus nuisible qu'utile à la forte constitution d'un état libre. Warburton soutenoit que nulle religion n'étoit utile au corps politique. C'étoit anéantir tous les systêmes rdigieux le philosophe anglois est ce me semble allé trop loin. Une religion qui feroit de la patrie et des loix l'objet de l'adoralion de tous les citoyens seroit aux yeux du sage une religion excellente. Le suprême pontife y seroit le roi, le régisseur suprêmt. Mourir pour son pays seroit aller à gloire éternelle au bonheur éternel. Celui qui auroit violé les loix de son pays, seroit un impie et le premier magistrat de la nation -pontife et roi, auroit le droit de le dévouer à l'exécration publique, au nom de la société qu'il' auroit offensée et au nom du Dieu suprême qui nous a tous également soumis à des loix impartiales.

----------

Mais ait est-elle cette religion qui s'accorde avec une bonne constitution? C'est la nôtre, ce sont toutes les religions qui ne sont mauvaises et contradictoires que par l'altération qu'elles ont éprouvées par la désunion des deux pouvoirs autrefois confiés à un même chef librement élu par ses égaux.

Plus j'étudie la religion de nos péres plus je suis pénétré pour elle de vénération. J'aime la religion des Scandinaves. La religion des Scandinaves étoit merveilleusement combinée pour en faire un peuple d'hommes, et doit nous intéresser particulièrement, puisque de tous les peuples du nord ce sont eux qui ont eu la meilleure part aux nombreuses révolutions de l'Europe et qu'ils sont la principale cause de cette hauteur d'ame de cette aversion pour la servitude. et de cet empire de l'honneur qui caractérisent presque toutes les nations européennes. cs La principale prérogative de la Scandinavie (c'est une des plus justes observations de l'auteur de l'Esprit des loix,) et qui doit mettre les nations qui l'habitent au-dessus de tous les peuples du mpnde, c'est qu'elles ont été la source de la liberté de l'Europe, c'cst-à4-et de presque toute celle qui est parm; les.

----------

hommes. >s Le Gothjornandesa appeléle nord de l'Europe, la fabrique du genre. humain (t); Monttsquieu préfère de l'appeler la fabrique des instrumcns qui brisent Us fers forgés au midi. C'étoit le temple de la nature on y adoroit l'humanité (z;. Qui pourrait lire de sang-froid, dans Tacite, ces moeurs agrestes mains humaines, des anciens Scandinaves, conservées chez les peuples delà Germanie, nos ancêtres? Ce n'est point une étude indigne des philosophes, que l'histoire des superstitions populaires. Comme les moeurs d'uu peuple dépendent, en grande partie, pour ne pas dire entièrement, de sa religions, et que chaque religion a des formes qui sont particulières au climat soyez sûr que par une étude approfondie de la religion d'un peuple vous saurez qu'elles ont été ses moeurs et même la nature de son climat. Dans tous les tems les hommes adorerent leurs préjugés et leurs passions.

Officinam generis humant.

(2) et C'cst-là que se forment ces nations vaillantea qui sortent de leur pays pour détruire les tyrans et }es esclaves et apprendre aux hommes que, la nature les ayant faite égaux, la raison n'a pu les rendre dépendans que pour leur bonheur. » Espr. des hixt

----------

Culte en l'honneur de la Nature.

Quelque épaisses que soient les ténèbres qui nous cachent la religion des Scandinaves, on peut croire, sur le témoignage de Tacite, qu'ils avoient un culte en l'honneur d'Isis (1). L'objet du culte allégorique d'Isis étoit un vaisseau (2) les noms d'Isis d'Ests et d'Hésus qui furent donnés à ce vaisseau expriment également dans la langue des Celtes, feu-feu, double-feu et encore hymen création (3). C'étoit selon Plutarque la matière première, à laquelle on rendit un culte dans l'antiquité sous le nom d'Isis (4). Suivant Apulée c'itoit la nature et ce qui confirme l'opinion d'Apulée les Egyptiens donnoient le nom d'Isis à l'Enfant;'Naturel de leur Hiérophante, et autres dieux qui habitoient le temple d'Isis, ou plutôt le vaisseau sacré où l'on célébroit les mystères de la nature.

(i) Pars Suevorum Isidi sacri6cat. Tarit, de Mor. Cerm. Elzev. p. 69.

(&) Sigmini figuratum in modum liburnse. Id in ibid

(3) De Voriglnt des sociétés, chap. III et IV.

(4) Delsidt.

----------

L'Hiérophante étoit le grand Dieu du temple d'Isis; mais on appellent aussi Officiers divins, Dieux' Sauveurs et T'out Puissans les autres prêtres Egyptiens. Voilà pourquoi l'histoire d'Egypte est remplie de dieux et d'enfans des dieux ou du vaisscau. On amenoit tous les ans des jeuues filles dans le temple d'Isis et les enfans dont elles remplissoient le vaisseau sacré étoient nommés Enfans des dieux et Enfans du vaisscau les autres enfans n'étoient que les enfans des hommes. Cette distinction étrange qu'au rapport de Moïse, faisoient les Egyptiens entre les Enfans des dieux et les Enfans des hommes nous explique assez raisonnablement pourquoi l'opinion de ces tcms-là regardoit les jeunes filles comme vierges, lorsqu'elles n'avoient encore mis au monde que des enfans des dieux. C'est de ce droit des tout-puis- sans d'Egypte que naquirent sans doute en Europ,e ces droits de cuissage, qui ne flétrissoient point la jeune fille dans l'opinion publique. De nos jours les marchands de nègres pnt conservé ce droit des tout -puissant', et la jeune négresse est encore censée vierge aux yeux de l'homme noir qui la reçoit pour femme.

Les fragtnens de la Voluspa, et les sym-

----------

boles de l'Edda testament des dieux du nord, ont une ressemblance merveilleuse avec les allégories du nouveau testament.

Je n'oserois point affirmer que ce dernier testament est comme celui des Scandinaves, l'histoire allégorique du système des anciens sages sur les mystères de la nature mais j'avouerai que si les allégories en paroles conservées dans l'Edda ont une conformité souvent littérale avec les paraboles du nouveau testament, il y a encore une grande mimeti entre les mystères dlsis et les mystères de Jésus. N'en scroit-il donc point de certains ouvrages des anciens comme de ces animaux obscrvés depuis des siècles? Il faut les observer encore. L'on répète, depuis trois mille ans que les prévoyantes fourmis amassent des provisions pour l'hiver et de nouvelles observations ont prouvé qu'elles dorment tout, l'hiver, et que leurs prétendues provisions ne leur servent jamais qu'à bâtir. (t).

Je crois avoir assemblé ici assez de faits pour prouver évidemment que les mystères d'Isis (t) Voyez les Observations de Geer et de Réaumur, citées par Charles Bonnet, en tes Contemplations de la

----------

chez les Celtes, chez les Egyptiens, et nos mystères de Jésus ne sont, à quelques différences près*, nécessitées par des causes secondaires que les mêmes allégories. Les mots Isis et Jésus furent essentiellement les noms d'une même chose, dans l'origine et ils exprimèrent, l'un et l'autre, les petits dieux enfantés dans le vaisseau, c'est-à-dire les en/ans naturel» des dieux d'Egypte. Si vous rassemblez tous les synonymes primitifs du vaisseau des Celtes Is-is Es-es Hésus et encore toutes les variations que les Européens donnent au mot Jésus en le prononçant vous trouverez une différence insensible et une grande conformité. (i)

Ce que Saint-Jérôme a traduit par le mot Josui, les Septantes l'ont écrit Jésus; ttjotué dans la traduction des Septantes veut (i) Nos Européens écrivent tous Jésus ou Jésu; mais les Anglois le prononcent Djqoss d'autres Djsfoss, les Allemands Yefouss, les Italiens Yèfou, les François Céjuss et encore Céju d'autres peuplades du coté de l'Espagne le prononceut Kkhéfouss; ce qui semble bien plus s'éloigner du mot Jésus que le Hcsiu des Scandinaves.

----------

exprimer littéralement unjiis du vaisseau c'està-dire, un enfant naturel

§.

En continuation.

Ce fut un fils du vaisseau, c'est-à-dire, un enfant naturel du temple d'Isis, qui monta avec Moyse, sur la montagne de la purification cet enfant est appeléjisus dans l'écriture; et c'est avoir expliqué, ce me semble l'écriture par l'écriture (2). Citons encore un fait où il (t) Exod. cap. XXIV, vers. 13, p. S7, et Ziber Josue cap. I. vers. I. Biblia sacra vulgat. edit. Sixti V, Pont. Mat. jussa recognita atquc edita. Autverp. 1603-

Exod. cap. XXIV, vers. 13, Ih pag. et aussi le livre intitulé Jesus-nave cap. I, vers. I pag. 373. Vêtus Testamentum secuudum LXX, et ex autoritate Sixti V Pont. Max. editum. Lutet. Paris. (1) Et svrgens Moyses et Jesus qui astabat ei ascenderunt in moutem Dei. Exod. cap. XXV, vers. 13. Aquila et Symmaque disent que ce Jésus itoitson. Miaistre et son domestique Bib. LXX.. Et factum est post. mortem Moysi dixit domiuus Jésus filio gave, Ministro Moysi. Jesus-nave cap.I, vers. i. Bib. LXX. Paris, 1622.

----------

suffise pour ainsi dire d'avoir des yeux.' Qui n'a pas entendu parler du Sphinx des Egyptiens ? Qui n'a pas vu les images de ce monstre qui proposoit une grande énigme aux voyageurs qui entroient dans son empire et qui les devoroit, s'ils ne la devinaient pas? Ce monstre avoit la tête d'une femme quelque; chose du boeuf, quelque chose du lion et les ailes de l'aigle. Que les prêtres nous expliquent donc comment il est arrivé que ces quatre parties dont le monstre égyptien étoit composé, sont précisément les attributs de nos quatre évangélistes. L'un a pour symbole la tête d'une femme l'autre les ailes de l'aigle l'autre une partie de boeuf, et l'autre une moitié du lion (t).

On peut ignorer ce que vouloient exprimer ces allégories du vaisseau où l'on célébroit les '(1) On trouve assez communément les images du Sphinx dans les églises et les palais des rois.. On voit les attributs des quatre évangélistes'chez' lés' Éénédictins de 1'.Abbaye de Saint-Germain au plafond da l'escalier qui conduit leur bibliothèque et aussi dans l'église des Invalides on en voit une image a, la tête d'une édition magnifique de la Vulgate, im- primée a. Anvers, en l6oj,

----------

mystères d'Isis. Je rapporte seulement un fait précieux, je montre que dans nos églises qu'on appelle quelquefois un beau vaisseau, on retrouve dans les mystères de Jésus, les allégories égyptiennes sans rien affirmer sur l'énigme du Sphinx, si chère aux Druides et aux Templiers. Les initiés l'ont appellée la grande énigme de la Nature Nos pères adoroient donc le tout-puissant dans les miracles de la Nature. Qui nous dira comment ce culte de la nature a pu s'introduire chez nos ancêtres ?

Les européens ont. ils reçu leurs mystères d'Isis, des Sauveurs ou Prêtres ou Dieux des égyptiens ( i ) ? Les égyptiens les ont-ils reçus de nos Druides? On en pourroit douter. Tacite n'a donné là-dessus que des conjectures qui me paroissent téméraires. Après nous avoir dit que les Germains étoient des peuples indigènes, sans aucun mélange d'Hôtes de Pèlerins ou de conquérans, il remarque un peu plus loin qu'une (!)• Nous sommes loin de croire aujourd'hui que nos prêtres soient des. dieux mais que voulons-nous dire quand nous, appelons leurs fonctions divines, leur ministère divin, leurs offices divins? Rigoureusement parlant, on ne peut dire que d'uu Dieu, voilà an tra- vail divin, un emploi divin*

de

----------

de leurs peuplades rendoit un cuJtcà. Isis soiii l'emblème d'un vaisseau, jet lors m«me »»»•.̃ :• que je dois me" réveiller ions lia. tombe et me recouvrir £ioèfpeint /iottveZfc.. cB. XIX, vers. Vf S.7; les fragmeus de la. Voluspa » YEida 4-T

----------

Ils croyoient qu'on disparoissoit sur la terre pour y revenir avec des formes plus telles et des talens plus précieux -jusqu'au jour où l'on scroit assez-parfait pour entrer dansée meilleur des monde*. • •̃•••: Un de leurs chefs fait prisonnier, 'était con- damne à périr suivant les loix; celui qui alloit lui trancher la tête lui demanda ce qu'il pensoit à la vue de" là mort. »»Jc souffre la mort de bon coeur, lui dit-il, et cette' heure m'est fort agréable. Je te prié seulement de me trancher la tête te plus promptement qu'il te sera possible; car c'est une question que nous avons souvent agitée entre nous, que de savoir si l'on conserve quelque sentiment après avoir été déca'pite: c'esr pourquoi jé vais prendre ce couteau dans ma main si; après avoir *eu là tête tranchée je le -porte contre ton, c'est une marque que je n'aurai pas entièrement perdu la vie si et le Caraciaçus de ^v.,Mason-, drame écrit dans.le ,go,ut des.G,;écs., où.l'on des encore, si ^especiés aujourque william Hayley, dans son sou ami^Mason le grand

----------

je le laisse tombeur, ce sera une preuve du con- traire. Airsi hâte-toi de terminer ce différend.» Le couteau, ajoute l'historien, tomba de ses mains à l'instant où on lui trancha la tête Leur histoire fournifoit mille traits semblables. Ils étoieat persuadés que celui qui mouroit pour sa patrie étoit l'ami d Odin qu'après la mort les seuls braves seraient admis dans le Walhalla la salle d'Odin; qu'ils auraient le bonheur d'y boire de la bière, leur liqueur favorite, dans le crâne de leurs ennemis servis à table par de jeunes filles éternellement belles (a). ̃ Les peuples, du Nord avoient beaucoup de déférence pour les femmes ils regardoient leurs réponses et leurs conseils comme des oraclés; persuadés qu'il y avoit en elles quelque, chose de divin (3). Animées du même esprit q.ue (i) Chroniques Islandaises.

(l) Lu fragment deVEiia, par M. Mallet, profes• «eurcPUpsal, et tht System efRunieMjthtlogy: Inesse eriim sanction qùid et provOum fœmînît responsane^mt.' Tacit. de Moribus Gtrmmorum. Strabo ib. VIH. Et encore Tacite, clins M description de la ruine de Mona, par Suétone. Voyezwntà Iselins Gesekiete der Mouchât.

----------

les hommes, au rapport de Tacite elles les- suivaient souvent à la guerre, et les forçoient de retourner à l'ennemi, lorsqu'ilsavoient honteusement pris la fuite. Après une sanglante bataille on ne les voyoit point verser des larmes pour la perte de leurs époux et de leurs enfans, ni jetter des cris douloureux à l'aspect de leurs blessures. Elles les pansoient courageusement par le moyen des simples dont ellesseules faisoieat une étude religieuse et les félicitoient de ces marques glorieuses de leur amour pour la liberté. Les jeunes guerriers ne cherchoient leur alliance qu'après l'avoir méritée par. la grandeur de leurs exploits ce n'é*toit qu'à ce prix que la jeune fille consentoit à les écouter favorablement. C est-là sans doute la véritable origine de la chevalerie qui a passé en France* en Espagne et en Angleterre. Toujours animés par les espérances que leur donaoit .une religion, dont l'austérité même flattoit leurs passions les fatigues les combats étoient les jeux de leur enfance. Les Romains, avoient ékvé des autels à la peur chez les andeasFrancs.ilétqitdéfendud'en pronon| ccr le nom dans les plus terribles dangers; L'éducation, lcsipréjugés. tes moeurs, l'exemple,

----------

l'habitude de souffrir avec patience tout domptait' en eux la passion de la crainte la plus forte de toutes. Non-seulement ils mouroient avec courage mais souvent même avec des signes d'allégresse. Leur philosophie dit Valère-Maxime, est gaie et courageuse ils tressaillent de joie dans un combat de ce qu'ils vont sortir de la vie d'une manière si glorieuse Heureux s'écrioient-ils ceux qui pourront remplir dans les combats une destinée assez illustre pour être chaittés par les Bardes Une preuve incontestable que les Scandinaves étoient sensibles au charme de la poésie c'est qu'ils l'appelloient te breuvagt d'Odin'^ et quil n'y eut jamais de pays où les poëtes ayent été plus honorés. La vénéiation des peuples enfloitle cou-. rage du poëte, élevoit son génie, et Icshistoriens assurent qu'ils ignoroient toute espèce de flatterie ou de crainte, et qu'ils ne louoient les princes et les héros qu'après avoir tien mérité de la patrie." Lcs! princes se feisoient une gloire d'être aùssi'-bonspoëtes que grands guerriers; et sân* parler. de reste de :la"p'bé&ie des peuples du Nord, prouve que le génie poétique est dé tous les climats où '̃ l'on • <n <omoit le prix. Lodbrog poète et

----------

roi qui mourut en chantant un hymne sur le champ de bataille s'écrie à la fin d'une strophe ce Les heures de ma vie se sont envolées, je mourrai en riant {xj. »»

Le culte qu'ils renvoient à la divinité n'a· voit rien de .flétrissant ni de contraire à la raison on n'y ordonnoit point l'erreur et le mensonge. S'ils avoient comme on l'assure une très-grande vénération pour le symbole de la croix ce n'étoit pas, comme chez nous, un symbole de pure habitude:, c'étoit pour eux le vrai symbole de l'ordre .et de le symbole de. la toute-puissante nature qui travaille à, la règle et au compas. La croix estessentiellement composée d'un équerre et d'un Les chrétiens, instruits par. des prctres ne soupçonnent même. pas que le symbole de là croix ait été honoré. de. leurs pères, long-^Œts avant lanaissance d'unjesus crucifié à Jérusalem. Sur une image de ta pierre sacrée qui couvre le tombeau ,4'Odin v on m'a fait voir des croix îormées avec l'équerre et le compas.,

"iiiai;ifli« j"- m*1" ̃ '.il .} 'M".1: «< Où trouverezrvouafevtfre/rere disent les (ijEpiced. strop*. XIV.

----------

francs-maçons? Entre l'équerre: et le compas, c'est-à-dire, sur la croix.

Nos francs mafons actuels ne se doutent gueres que leurs deux premiers signes qu'il leur faut lier ensemble forment un signe de croix. Ce qui m'a paru très-étrange en Angleterre c'est d'y voir les hommes les plus instruits qui se mocquent du signe de la croix fait à la manière des chrétiens de France le faire leur tour d'une autre manière à laquelle ils ne comprennent rita. Voilà les hommes de tous les pays et de tous les tems quand ils ont la foiblesse de ne pas examiner ce qu'on leur donne ai croire, à honorer, "à chérir, à adorer

Arbre de la Germanie, chêne balsamique, le chasseur épuisé de fatigues, accouroit sous tes ombrages salutairés ou il retrouvoit ses enfans qui te couronnoient de guirlandes«!

Qui osera nier que les Francs-Germains noi ancêtres qui n'avoient point de temples ne rendissent à l'Eternd un culte digne de lui? Les Francs-Germains, nés ancêtres pour être toujours, libres, ne vouloient point s'enfermer clans l'enceinte des vuicsl Ils auroient cru, a dit Tacite dégrader la Majesté du Créateur,

----------

en resserrant sa gloire dans un temple de la main.des hommes. Ils avoient

le firmament pour temple

Et pour autel, un éclat de rocher.

Ils ne pouvoient comprendre Dieu. Mais ils Tadoroient dans le plus bel ouvrage de sa bienfaisance, dans le soleil on il semble avoir deposé quelques rayons de-sa gloire.

Cet oeil de la nature ils l'animoient de la présence d'un Dieu caché dans son sein et ils étoient reconnoissans de ses bienfaits, toujours sensibles et sans cesse sous' leurs yeux. Vous leur avez dit. cruels Toutes ces adorations sont des sacrilègss vous leur avez fait un crime de la reconnoissance, de la plus douce des vertus. Vous leur avez ensuite parle d'un Ùieufzit homme, et cet Homme-Dieu, qui se donnoit, par votre bouche en des lieux dé votre choix des représentons pour qu'Us le trouvassent en vous* à toutes les heures -ils coururent l'implorer dans vos.murailles bâties par "l'imposture, et ils devinrent esclaves, et pis encore vos esclaves.

0uand on cessa' d'adorer l'Éteniel en présence de la nature on ne vit [plus que des

----------

Dieux de pierre et de bois. Ils n'eurent plus de recours à la Divinité que par l'entremise du prêtre qui se disoit son représentant le chargé .de ses bienfaits.et de ses-miséricordes. Ainsi, dégradés, et ne cherchant 'plus là voix 'de Dieu qui parle aux coeurs ils prirent insensiblement pour elle cette voix sacerdotale qui flattait toutes leurs passions et bientôt Hesperance de partager les honneurs de l'ambition, qui dévoroit tout acheva de les aveugler et de les corrompre. Au lieu d'aller saisir à son réveil; un premier rayon du Soleil, on se contenta de' s'agenouiller froidement devant je ne sais quelle figure,' qu'on appelloit à la fois un Soleil et un Sacrement. On ne versa plus de lanDes à la vue de ce rayon céleste qu'on sefltoit descendre au cccur'etTélcctriser le So-. leil, à son le\'er et à son coucher, ne trouva plus d'adorateurs ce fut alors qu'on cessa d'être sensible une extrême sensibilité devint un TÎcB'cùle un jeu de théâtre, et les grandes raîtront toutes avec la 'libérte.'ïjà'libcrte est le

----------

<J)uel homme assez lâche pour persécuter vu aveugle-né quine pourroit pas coraprcndïe l'existence des couleurs et de la lumière ? Ne seriezvous pas au contraire attende jusqu'aux larmes. lorsqu'il demanderoitde votre amitié que vous, lui apportiez le ciel pour le toucher ?

Il en est ainsi des Athées. A-9»r A-thée vou-. loit dire pour les sagesde l'ancicm monde, privé du sens qui voit Dieu. Au lieu de persécuter l'Athée l'être privé du siens qui voit Dieu ( l'Esprit créateur ) tâchons de développcr en son cceor, s'il est possible le sens qui. lui manque et dont il a besoin pour; admirer ce Dieu, pô« de la nature dont la pré-

du -pauvre Th»<*

----------

me semble quelque chose de touchant. --«Ne parlez-donc pas si haut, me dit mon compagnon de voyage les murs en ce pays sont tous remplis d'yeux et d'oreilles. »> Puis il ouvrit la dérobée un petit ail sous la tapisserie. Je recueillis alors ce fragment de conversation que fai&oicnt quelques paysans dans une chambre voisine.-Un prêtre sauroit noircir et perdre le plus grand saint ?– Sais-tu ce que je ferois en cette occasion, si j'étois Dieu, disoit un autre ? Non pas précisément. Je me métamorphosérois en Jacques ou en Pierre et j'irois dévoiler l'hypocrite à la face de tout le monde.– Ta ne les connois pas cncorc ils f croient pendro le pauvre Pierre Tu as raison j'aurois tort des prêtres ont trou"* le moyen de faire crucifier Notre Seigneur. –A ces mots ils s'en- tfe-saluèrcnt. N'allé* pas'riré me cria douce- ment à l'oreille mon compagnon.– Cela me paroit fort étrange, lui dis-je mais nullement risibic. –-C'est, ajouta- t-U qu'ils seraient gens à vous 'assassiner. Ce ne sont pas des prêtres cependant. -.Non ;,au contraire ce sont comme ,vous voyez .yde jrèsrhonnêtes gens mais ayant. été élevée parades prêtres ils. ont fefxrs instans de On sui»»

----------

je ? Dans un petit village dont le patron après sa mort est venu du bout de la plaine là-bas, apporter lui-même sa tête en ce lieu et on lui a bâti un temple. Certes il le méritoic bien. Et comme je restois dans le doute s'il plaisantoir ou me racontoit quelque fable lutécienne il me fit voir de sa fenêtre cciévêntmest consacré par le marbre 'â'la porte d'un temple. C'étoit le tronc ensanglanté d'un homme mort encore debout et tenant sa tête, toute mitrée entre ses mains. Ensuite il alla chercher la _fleur des saints du jésuite Ribadeneira, où je lus par trois fois en caractères clairs et distincts ce que m'avoit appris mon compagnon. -Je suis donc là dans quelque désert où jamais n'a passé un homme raisonnable ? C'est la route de Londres Le nom ut illiiible à cette place. et vous êtes ici à sept minutes de la plus belle ville de l'Univers le centre du bon goût et de la politesse. Ont-ils aussi des Sacerdots en cette capitale ?Il y en a me répondit il dans toutes les mes de la capitale dans toutes les promenades, au bal, au spectacle, en tubs lieux et dans les temples et dans toutes les places du royaume I habitées ou non habitées car vous en trouve*

----------

rcz au fond des fotêts et sur les montagnes. 1– Mon cheval m'ecriai-je mon cheval un cheval mon royaume pour un cheval ( a horse a horse myKingdom for a horse ) et quel me reconduise d'un seul pas au sein de ma Chalédonic ou je ne verrai ni Sacerdots ni politcsse mais des Fergusson, des Makentie des Playfai'r des Stewart et de la raison, et de la justice, et de l'humanité.

V'.B. Ce paragraphe est sans doute l'ouvrage d'un homme de sens d'un ami de la vérité c'est pour cela même qu'aujourd'hui plus éclairé je me complais à vous avouer une tireur involontaire.

Des méditations graves sur le style emblématique ou figuratif de l'ancien monde ne me laisscnt plus douter que cette image de saint Denis ramassant sa tête, est pleine de raison et de la philosophie la plus 'pure. St. Denis patron de Par-is Par-isis est'le mêmé Denis fêté dans les mystères d'Isis. On y enseignoit là réiurrection que l'homme se remettrait sur ses Pieds, que son moi teprendroit une enveloppe corporelle. Ne pouvant que peindre leurs Ipériàées puisque lapèîûture'étoit leur unique moyen

----------

d'écrire leurs travaux et les espérances de l'esprit humain ils représentèrent un homme décalé ramassant dans la poussière sa tête et jusqu'aux souvenirs de son antique existence Il n'y a rien là de ridicule c'étoit la meil leure doctrine; c'est ainsi qu'avec Ici; intentions les plus justes, les anciens sages sont calomniés; mais c'est aussi parce que mes intentions étoient rures que mon erreur première ne pouvoit nuire à la bonne cause, ni à la justice qui veut que tous les hommes examinent par eux-mêmes, et l'art d'observer s'étend à tout.

Prophétie.

Non je n'en puis plus douter les hommes et les nations s'éclairent les hommes et les nations s'unissent. Des hommes qui ont du courage et de la constance ont juré que bientôt les hypocrites ne s'engraisseraient plus de la substance des peuples qu'ils abrutissent.

Plus les nations seront unies, plus elles sentiront le .besoin de s'unir davantage de s'unir pour toujours. Les hommes commencent à comprendre la vie. Ce bonheur pur V- tel. que

----------

l'Eternel nous l'a donné les hommes commencent à Vaimer le préférer toutes ces préparations bizarres que les charlatans appellent le bonheur et,qui sont un breuvage si amer pour tous ceux qui, ont un goût délicat. La tyrannie aura beau épaissir les ténèbres de l'ignorance dont elle nous a enveloppés de tems en tems quelques explosions de lumière éclairent ses nuages impurs. Elles annoncent au méchant que la foudre s'amasse quelque part pour en faire un grand exemple. La terre émue sortira du sommeil léthargique où elle est plongée et comme le taureau endormi que souilloient déjà de leurs poisons les reptiles qui le croyoient mort, elle secouera ses vieux ossemens et jettera je ne sais on les insectes qui la déshonorent.

S. 16.

Préjugés, sur lu langucs.

Il seroit bien à désirer que les amis de. la vérité s'unissent pour nous 'donner un traité philosophique sur nos préjugés par rapport aux langues anciennes et modernes. Jl n'y a point de sujets ingrats.; il n'y a que des.coeurs flétris, des coeurs ingrats

----------

Je m'en suis occupé long-tems avec constance mais il y a tant de faux gens de lettres', de livriers et de pidans, que trouvant pendant mon travail et après mon travail des dégoûts que ma fortune alors ne me permettoit pas d'essuyer sentant d'ailleurs la né.cessité de quelques voyages, la nécessité de lire avec attention une foule d'écrivains hypocrites, dont la bouche impure est un sépulcre ouvert, et qui ne méritent point d'attirer les regards d'un honnête homme -tout mon courage m'abandonna au point de me'laisser presque entièrement distraire de mon sujet; et sur-tout, par une pensée digne d'un autre siècle qui me frappa tout-à-coup et qui s'éparpilla dans ma tête en mille et mille traits de lumière. U y a bientôt dix- ans que je lui donne presque toujours la préférence dans; me» rêveries solitaires elle me nourrit à elle seule d'idées et de sentimens et souvent me fait espérer qu'il- naîtra pour les générations futures, un être sensible qui, 'dans l'heureuse ivresse d'un coeur attendri présentera la vérité aux hommes sous des imagés cent fois plus sublimes que celles dont on a paré le mensonge et les faussets vertus; ..•

----------

Les -.préjugés se greffent sur les mots. Ils toupillent nos pensées parce qu'ils souillent les mots qui les habillent, et dont elles sont lame; si je puis m'exprimer, ainsi.

Un préjuge est-il enfin détruit ? Que le sage dise aux hommes de se garder des expressions que le préjugé a souillées. L'ignorant ou le de' mon qui conseilleroit à un peuple sain de recbercher, les vêtemens d'un pestiféré, causerait tôt ou tard la ruine entière de l'espèce humaine. Travaillonstoujoursàdécouvrirlaracùiedes mots; c'est la-,manière la plus sûre de trouver la racine des préjugés. Si le: philosophe n'a point extirpéle préjugé dans sa racine le préjugé renaîtra toujours. On aura toujours à moissonner. Les rameaux du lierre qui s'attachent à la vigne sejnultipUentnioms>promptement.que le» ramifications d'un préjugé. Malheur aune pensée neuve qui croît dans le disert est qui n'a: point encore de fruits dont l'excellence recon- nue engagerok' à la: défendre les (préjugés y? content et, vrai. symbole de' la politique dcs démons:quiles>ontfait:naître ils font mourir la jeune; plante. qu'ils embrassent "• i

Analysez les langues décomposez les mots. L'étude des langues jette un grand jour sur, les

----------

niystcres de la nature. Elles donnent des connoissanccs qui satisfont l'esprit et le coeur. C'est de la. langue des prophètes sur-tout que je veux parler. C'est laque certaines expressions quand on en découvre le sens véritablc portent dans notre coeur une flamme céleste que tout de suite on y sent dévorer ce que l'haleine des méchanq y a fait passer d'impur.

Tâchons seulement d'analyser ici deux ou trois mots que des hypocrites ont tant obscurcis à forces d'assertions effrontées et gratuites. Dans la langue Grecque formée de l'Egyptien et du Phénicien le mot Christ veut dire l'oint le baptisé le purifié celui qui est ,4ur (i ). C'est le sens dans lequel Job, et après lui Moise, et tous les prophêtes et Jésus luimême ont entendu le mot Chrùtos. Zoreaste, Confucius et Mahomet paraissent ravoir aussi entendu dans le seps que je viens d'expliquer. Les grands hommes que j'ai cités nous ont tous assuré que celui qui à'avoit point un coeur pur un coeur de feu un coeur 'd'amour, ne pouvoit jamais être: heureux. Ils ont dit tous à leurs contemporains que du moment où Us com(i)' Ce mot vent dire feu eç grec.

----------

menceroient à purifier leur coeur ils seroicnt heureux, et ensuite bien-heureux.

Puisqu'un Chrétien veut dire littéralement un purifié tout homme dont le cœur est pur est donc un véritable Chrétien.

Le mot Religion exprime un sentiment intime qui donne à un coeur pur la conscience de sa relation avec. tittrnelle lumière. Aimi l'homme qui n'a point un cœur purifié n'a point à espérer de relation avec l'être pur par excellence.

Le mot "{•«̃ veut dire littéralement salutaire. On le traduit toujours dans nos modernes grimoires par les mots saint ou sacré qui certainement ne sont pas aussi faciles à cntendre. Les Egyptiens*, par leur Hiérophante nom qu'ils donnoientà leur Grand-Prêtre, n'enten.doient jamais que celui qui parle des choses salu- taires celui qui guérit tant au moral qu'au physique celui qui sauve, qui purifie, le grand Médecin.

Si vous traduisez V Hiérophante, 'par celui qui Parlait des choses sacrées je ne vois la qu'un moine ou un bénédictin stupide et non •l'Hiérophante des Egyptiens. On est allé jusqu'à nier que le mot «joV voulût jamais dire autre chose que sacré. Sans renvoyer à Pindarc qui a em-

----------

ployé le mot grec dans le sens primitif, dans le sens des Egyptiens on peut décider la question âans réplique pour tout homme de bonne foi en citant un Distique de Callimaque un des plus anciens poètes Grecs où il scroit assez étrange de prendre le mot /ijcV dans un autre sens que celui de salutaire, car on ne dort point ce me semble d'un sommeil sacré mais d'un sommeil salutaire (1).

Pourquoi ne pas traduire le mot Ben?* baptême par le mot purification ? Ce sont des mots synony mes j'en conviens mais le mot purification est plus satisfaisant il s'entend. Pourquoi substituer au mot religion le met foi ? Il veut dire à la vérité la même chose que le mot latin religio mais il ne présente aucune idée à ceux qui ne savent point le Grec. Ces mots purification religion salutaire présentent un sens déterminé. J'avoue que le mot religion est encore un peu obscur pour ceux qui ne connoissent point la langue latine mais outre que cette langue fait partie de notre éducation, dans toute l'Europe, nous avons en françois les mots lier et relier. Pour un homme qui cherche à se rendre raison de ce (i) AutBol Gr.

----------

qu'il n'entend pas ces mots suffisent pour lui expliquer en quelque sorte le mot relfgion. On y voit une société de frères qui s'unissent, se lient et se relient pour s'aider à supporter la vie.

La plupart de ceux qui ont traduit dans nos langues modernes par des mots incompréhensibles pour toute l'Europe des expressions clairs, même pour la multitude chez les Orientaux et les Grccs avoient autre chose en vue que le bonheur des hommes. Peu-à-peu à force d'interprétations étranges ils se proposoient d'y substituer tel ou tel sens qui leur seroit convenable. Ils avoient en vue des testamens sacrés, mais qui ne scroirnt salutaires qu'a eux seuls. Ils parloient de rabnégation de soi-. même envers le Tout-Puissant mais lorsqu'ils engagoient des milliers d'hommes à se dépouiller envers le Tout-Puissant de leurs' droits inarliénables, ils marchaient eux seuls vcrs-la ToutePuissance. Les seuls oisifs de la terre ont entre leurs mains tous les biensde ceux qui travaillent. Et quel usage ils en font Ils n'entrent guères dans la maison de l'indigent qu'ils ont frustré du bien de ses ancêtres que pour y séduire sa iènime ou sa tille ou son fils»

----------

On nous assure avec raison qu'il faut absolument connoître la mythologie., et le cercle mythique d'Homère pour comprendre les anciens Grecs et toutefois il ne nous vient pas même dans la pensée que nos langues modernes, pauvres de métaphores et d'idées" parce qu'elles ne sont parlées que par des .esclaves ne peuvent pa; nous donner littéralement le sens véritable du style de l'ancien monde langage ai au-dessus de la portée du commandes hommes, qu'il plroît que très-peu de sages, initiés dans la science des allégories, pourroient nous en offrir une explication satisfaisante.

A mesure que je m'apprends l'interpréter, je sens ma raison abandonner, tan système 'superstitieusement caressé pour est adopter un autre plus conforme à la nature de l'homme et par. conséquent plus vrai. Que de querelles on s'épargneroit tous des jours si ron définissoit avec ide bonnes intentions, les mots qui les font naître Les querelles, de mots sont affreuscsj Les hypocrites savent si bien l'art de les contourner leurs intérêtc! Dès qu'ils sont les plus forts ils saisissent avec avidité l'ombre d'une, querelle pour augmenter leurs richesses immenses.

----------

Ils aiment se ménager dans l'occasion une qucretle de mots prétexte puérile mais sûr pour se réunir et pour affermir leur toute-puistance.

Pour éclaircir toutes ces expressions obscures, qui font de tous nos livres d'éducation, un gàiimathias, il faudroit des travaux assidus et surtout de la bonne-foi. N'attendez rien de tout cela chez un peuple ou ton ose payer des hyposritts pour avilir l'espèce humaine.

Ignorance du clergé au tems d'Alfred.

Le clergé d'«ujourd:hui n'est pas trèschange de ce-, qu'il étoit au règne d'Alfredle-Grand i où- depuis rHumber jusqu'à la Ta- mise il n'y avoit pas un de ses membres qui pût entendre l'Ecriture dans sa langue originale, ou même traduire passablement bien quelques pages latines (i).; Il faut avouer qu'alors il y avoit si peu de livres et qu'il- etoit si difficile de s'en procureu la lecture; que l'ignorance de la plupart (l) Menas de réb. gett. Alfrodi ap.. Camdeni. Aoglica 9 etc. p. 1J.

----------

des membres du clergé de fies tenw-là, n'étoit point volontaire. C'est l'ignorance du clergé de nos jours, qui révolte les gens honnête Il mettent à s instruire de leurs devoirs tant de négligence qu'il est fou lare de trouver parmi eux quelque homme, instruit qui puisse vous donner une explication taat soit peu sfnff* de lents cérémonies xeligieuses. Leur indécence à les remplir prouve assez combien ils sont loin de penser qu'elles offrent l'homme juste le symbûk d'une récompense qu'on ne peut lui ravir.

Aussi-* que je vois un ministre de l'évangile couvrir sa robe noire symbole des tintbres du tombeau d'un surplif blanc. je me rappelle ce beau passage du livre de Job .̃ où il dit Je sais que je dois me réveiller dans la tombe et me recouvrir d'urie pean nouvelle. Alors toute mot» ame est émue car Job ne dit pas seulement qu'il espère se réveiller, mais qu'il i«r qu'il se léveilleta. Sao'w» s'exprime et que ce a'étok point' un homme qim 't «^'y^ nous a. aient kcccàr chém de si douces, «spéomees^ et la,'

----------

raison les confirmç. Il m'est impossible de Croire que l'auteur d'une pensée qui après cinq ou six mille ans de création allume dans mon cœur un feu sacré qui k purifie se soit perdu tout entier dans la poussière des tombeaux. Non celui qui a créé des pensées toutes éternelle* ne peut être anéanti Je ne sais pas où il existe mais je suis sûr qu'il existe; et je sens en ce moment que j'en suis sur. comme si ,l'esprit divin le feu céleste qui jadis échauffa, son coeur passais tout-àcoup dans le mien avec le sentiment de son existence. Ma raison. qui prend la nature pour texte et mon coeur pourcommentaire, ne peut pas croire que l'effet soit plus noble que la cause.

§. 18.

Pourquoi .tant de mots purement françpis dans la langue angloise.

Il n'est dans la nature qu'une même langue, mais il se fbnneautant d'Idiomes divers que les nations diffèrent entr elles. ̃̃:•"̃' Si l'on retrouve tantde mots de notre Idiomt j dans la. bogue angloise, c'est qu'un coup du les idées du continent. C'est

----------

C'est que Guillaume le b'Uard avait résolu l'éternelle servitude de cette nation et .que dans le mépris qu'il avoit pour elle il conçut le projet d'anéantir juaqu'àleur langue il vou*. loit que la langue des vainqueurs fût celle,de l'Angleterre. Il ordonna d'enseigner le dans toutes les écoles nationales.. On, plaidait en François. Presque tous la» actes, publics furent on l'employa dans les ordounaaecs dans les contrats on composa les lobe en. cette langue c'etolt la langue à U mode et les naiiouaux eux-mêmes affçctoiemd'y exceller. JDe-là, toutes ces familles de mou énergiques dont la laugue des Anglpis s'est enrichie» On y trouvera encore les mo,ts les plus boa#rables de notre langue Humanity Courégt K&rudence Liberty; et mille .autre* mots Jtumamx et unsiblet ftiic l'orthographe a conservée ^intègres (îm^g?é? les variations, et inr.o^û, parlent des mots <ie-Ji vie^t. encore l'extrême facilité

----------

t'ami de la vérité t'adresse à la rèjniblique du -lire; x lettres.

V Législateurs de l'univers soumis à votre empirV,:qui est celui de la raison c'est aujourtTnui 'qu'il fautJ vous recueillir et conjurer. comme Lycirrgue contre des institutions corruptrices qui dégradent l'humanité

'•Oue ne sommes-nbus dignes de former et a^écuter un plan sage,et profond capable de tenir à terre les ennemis de la chose publique toutefois ne lassez pas la tolérance dés bons pàtndtcs. Ennemis dc la liberté'. man' coeur m'assure qu'ils travail lent à vous punk;-

"Onveut que le peuple 'remarquez. je vous prie diébit Mably qu'on n'a cette fantaisie que dans- les pays '»»- où Ton » commoefc pottr'lè^gensièn placé; ilsidupent et oppriment avec moins de 'peine Nous aVons' trdp appris' à -connoîtie vos principes et Vos1 vues pour vous laisser quelque prétexte spécieux d'enchaîner la pensée d'un citoyen; nous savons trop que des préitxtes «ont (i) De» des devoirs du citoyen.

----------

bientôt entre les mains d'un lâche ministre des moyens surs d'oppression. Les faits sont la vérification des bons principes (1), et il y a longtems que nous sommes aujourd'hui persuadés que si la peste, comme l'a observé un Anglois avoit des .charges des dignités des honneurs des bénéfices et des pensions à distribuer, elle auroit .bientôt des théologiens et des jurisconsultes de, droit divin et que,. c'est un pétftf de.s'og-. poser à ses ravages». \j Quelle est méprisable et funeste ..cette politique tant prônée de, vps,f gens. sages oet modérés. .C'estment cette imbécillité ..cette décrépitude qui npus a. perdus. peuples, que nous plus ^n.4éçpuyrent la cause dans^'abus; que le des* po^r^e fait de .leur ,qulunp opetatiorr et, cruelle J Le t sage médecin, loin de marchander* avçcyn

----------

malade stuiûdc et sans cuurage, que la gangrène dévore lui marquera l'heure de • sa mine s'il n'ose lui pcimettre de retrancher jusqu'à dcs parties saine* qui ont avoisiné le mal. Né dites donc pas que nos remèdes sont trop durs songez plutôt qoe! vous êtes bien malàties.' '1 -̃ J<J Nous avons sur-tout 'besoin que l'exemple ̃ïe là vertu dawûi-nbu» réchauffe un peu le "cœur nous avotw défier "de nous-mêmes et bien ':sous riootfi.faire de l'espérance :'MyloVd bon François: iont tir frhjùifièfiiei "iïùbtk, ̃ pa*J même ^exposition des bon» principe*}4'

----------

Ecrivains de tous les peuples et de tous les- âges formez poux de bons citoyens qui ne voient pas encore le bien qu'ils veulent Cet cartes politiques où le moins éclaire d'entre nous pourra découvrir les écueils et l'abyme éternel où le souffle impur de la tyrannie nous pousse encore avec adresse sans nous dunner le tems de nous reconnoître.

Dans une cause commune à tous aucun hummc de bien quelque soit son pays ou le hasard de sa naissance ne peut sans crime rester silencieux ou inactif ne pas défendre les droits des hommes c'est les avoir abandonnés c'est lâcheté c'est trahison.

Ce n'est point aux vrais philosophes qu'il faut apprendre qu'ils'sont hommes avant d'être Anglois ou François ou Allemands ou Ecossois! U n'est point possible qu'il existe sur. la terre une liberté réelle et durable, tant qu'il y aura un seul peuple ou même un seul homme, victime du pouvoir arbitraire. Ainsi, toutes les nations et tous les individos, sont intéressés à la formation et à l'établissement d'un code nous avons .tous le droit "d'v prendre part. Chaque ctfoyai doit

----------

consulter ses facultés intellectuelles et ph?«i<fues, et se dire avec courage "J'ai un coeut t pour concevoir de grands desseins une intelligence pour les diriger et dans les mains une hache pour les faire exécuter Car ce n'est pas assez d'avoir donné aux hommes de sages loix il faut sur.tout veiller à ce qu'elles soient exécutée» exécutées par la force invincible de tous les peuples réunis. Tous les individus qui forment la république des lettres sont membres essentiels de la cité libre; il scroit honteux et vil de ne pas voter pour la chose commune quand on peut avoir le bonheur de M représenter soi-même quand on peut concourir par ses propres sacrifices à la masse d'un trésorpublic.Si l'erreur ou la trahison' se glissoit'dans les assemblées délibérantes, c'est de la republique des lettres que nous attendons le triomphe du patriotisme et de la véri'té c'est elle qui doit rassurer l'homme timide ou foible en butte aux persécutions 'dés nombreux ennemis du genre humain. C'est à la république àzs lettres à former à la1 fois un'foyer de lumière et un corps de résistance. Que des

----------

ministres sans pudeur ne voyent plus une poignée d'hoinmcs isolés faciles séduire ou â intimider; qu'ils entendent. dans, la bouche d'un seul la voix de tout un peuple les réclarnaùons de tous les peuples.

Criez tous à l'envi *y» •& ibi prxsens ego, j'y serai!

Encore une prophétie.

Vous saurez un jour, dévorateurs des biens du pauvre de quelle perfection sont capablas ces animaux aujourd'hui si stupides, que le plus foible d'entre vous les enchaîne par milliers qui n'ont des oreilles que pour être saisis de frayeur au seul son dé votre voix dont l'œil imbécille n'oseroit soutenir un de vos plus tendres regards, et qui n'ont des mains que pour cuvrir le sein de la terre déchirer les bêtes féroces, et s'ehtr'assommeravec leurs fers. S- 20.

Du prêtres célibataires.

Un prêtres, comble de richesses, ni a; rien laire il n'a point d'amis à n]a

----------

ni femme ni enfans. Ses plaisirs-, qui ne sont pas de la nature l'irritent et comme il est toujours oisif, il est toujours craindre.

De saint Bernard.

Saint Bernard fondateur et simple abbé de Clairvaux étoit ï oracle de l'Europc il avoit la voix forte le regard foudroyant ce ton dicisif et courrouce que les modestes sages appellent de l'effronterie mais ce charlatanisme ridicule s'appclloit alors et quelquefois encore aujourd'hui de l'éloquence de l'inspiration. <c Je n'ai faim et soif que du sang des âmes »j disoit saint Bernard. Voilà quel étoit son caractère on a vanté ses moeurs inflexibles jamais les charmes de la beauté n'ont touché son cœur. Hélas l'Eternel n'a point permis qu'un monstre altéré de sang pût jamais. connoître ,lcs célestes jouissances d'un chaste amour.

Naissante du célibat des prêtres.

Vers' le neuvième siècle l'Italie dans la corruption en&ntia' une 'nouvelle espèce de moines

----------

qui faisoicnt voeu de renoncer pour toujoursau monde, à leurs amis à leurs parens, à leurs devoirs leur qualité d'homme à leur liberté. C'étoi: le fruit de la politique infernale de quelques pontifes ambitieux .qui, pour se donner une jurisdkiion ecclésiastique avoient osé concevoir et exécuter le projet de détacher pour toujours un grand nombre de citoyens des loix et des devoirs de la vie civile.

Les célestes jouissances d'un chaste hyménée étoient à les croire à jamais incompatibles avec la perfection chrétienne. Ils prophétisoient la damnation à l'homme sensible qui souhaitoit le bonheur d'être époux et père voulant donner a sa patrie des enfans géné. I rcux, pour l'éclairer sur ses intérêts, et au besoin la défendre. Ces moines réformateurs dont les règles contre nature firent bientôt des hypocrites cherchant à s'attirer la vénération des peuples par l'austérité de leurs sacrifices., soutinrent que le mariage étoit impur et que les seuls célibataires avoient droit de porter les voeux publics sur les autels. D'un autre, côté., les prêtres séculiers la plupart mariés oit desirant l'être et qui d'ailleurs poSsédoieht les dignités ecclésiastiques et les gros bénéfices,

----------

dont les réformateurs sans faire semblant de rien, chcrdioiem à les dépouiller, soutenoient avec force et constance que l'institution du mariage étolr pure ct sacrée puisqu'elle ctoit indispensable. l'uute l'Europe dans l'anarchie éprouvoit des convulsions horribles. C'est un spectacle douloureux que celui d'un peuple abruti croyant s'armer pour Dieu même qui n'a pas besoin de son bras, lorsqu'il verse avec férocité son prupre sang pour des misérables querelles de moines je disputant ses dépouilles. Faisons donc un chapitre encore sur cet important objet.

§ H-

D'une règle tirét de la nature.

En parlant des lois Romaines sur la propagation de l'espèce Monscsquieu cite un grand nombre de faits qui démontrent avec évidence que les célibataires sont de mauvais citoyens, soit que tout un peuple imite leur exemple ou qu'ils n'aient point d'imitateurs. Il ajoute ensuite « A Dieu ne plaise que e parle ici contre le célibat qu'a adopté la religion De j t esprit dtsloix Uv. XXIII, chap. XXI. A Dieu ne plaise!

----------

Et vous aussi Montesquieu, vous nous trompez Vous, dont l'opinion a souvent force de loi dans notre Europe vous déifiez aux yeux du peuple le célibat des prêtres le premier principe de tous nos malheurs vous lui en cachez la source vous l'empêchez de se délivrer d'un préjugé corrupteur qui sera toujours plus funeste, tant qu'on ne l'aura point extirpé dans sa racine. Le célibat qui nous rend fourbes, cruels et lâches ce sont les prêtres qui l'ont produit, et qui de nos jours le rendent presque nécessaire aux gens sensés. Ils ont tant de moyens pour séduire Et ce qui rend inexcusable l'auteur de l'Esprit des loix, il a luimême expliqué la cause et l'origine de cette corruption, tg C'est dit-il une règle tirée 4- la nature que plus on diminue le nombre des. mariages qui potiToient se faire plus on corrompt ceux qui son: faits. Moins il y a de gens, mariés, moins il y a de fidélité dans les mariages comme lorsqu'il y a plus de volems, il y a plus de vols»». Vertueux citoyens, respectez donc le célibat i qua adopielxtcligion. La religion Comme on nous 'instruit comme l'esclavage nous dégrade <t nous donne un vilain rire! Et ils

----------

montrent encore de l'orgueil lorsqu'au lieu de la vérité qu'ils nous doivent et qu'ils nous promettent, ils consacrent avec la dernière lâcheté un mensonge insidieux qui trahit leur bassesse

Peuple François si vous aimez encore la gloire ne senlez-vous pas chaque jour que dans la servitude il n'y a point de véritable gloire à mériter? Renversez donc pour toujours une puissance qui a forcé un Montesquieu à s'avilir

a5.

Des persécutions et de leurs conséquences.

L'enthousiasme de la superstition est une espèce de fièvre dévorante qui communique son délire à tous les cerveaux foibles. NE PERSECUTEZ PAS. Toute persécution est imprudente et souvent cruelle toujours cruelle. ,11 feudroit quun peuple fût absolument tans énergie s'il n'était pas,capablc de se passionner pour une cause qu7il croit juste l'infortune qui a péri victime des persécuteurs donne à: sa. mort une foui* de «engeurs un pcite; un frère, une «ponse, des «afiuas,. des

----------

amis et même les sages qui ont la tyrannie en horreur.

De la mort de Saladin, soudan d'Egypte.

Dans toutes les histoires de notre Europe, on l'on avoit à triompher des opinions et des censures pontificales on parle des pleurs des Chrétiens et des Templiers, a la mort de ce grand Saladin. Ce fut effectivement un prince d'une grande générosité d'un vrai courage. La dernière action de sa vie fut encore un bel exemple de sagesse et de résignation aux loix de la nature. Pendant sa maladie', quîTsentoit incurable il fit promener par toutes "les rues le drap qui alloit l'ensevelir avec ordre, à celui qui portoit cet étendard' de la mort de crier à haute, voix « Voilà tout ce qui reste AU GRAND SALADIN le conquérant de l'Asie1*» Son testament est encore une grande et d'humanité. Il légua des aumônes pour lés pauvres juif, chrétien on mahométan sans distinction voulant prondikc "disposition a dit un philosophe, •:qulil pensa jusqu'à la mort que tous tes hommès'sônt frères et que pour lès secourir,

----------

on ne doit pas s'informer de ce qu'ils croient .niais de ce qu'ils souffrent. La modération la bienfaisance et aussi la science et la saine philosophie étoient alors presqu'cntièrement du. côté des Sarrasins. Eh qui n'oseroit pas dire de Saladin quoique mahométan ce que disoit Cicéron en parlant d'un homme bon et grand Il faut croire qu'il n'exista jamais un homme de bien qui ne fût soutenu des regards de la Divinité et il n'exista jamais- un grand homme sans être inspiré divinisé, par une pensée de l'Eternel.

Crcdcndum est neminem virorum bonorum talem fuisse nisi adjuvante Deo et nemo unquam fuitvirmagnus sine afflatu aliquo divino. CiE. de Nat. Deor.

§

Force de T opinion.

L'opinion gouverne,le monde.. et ses prodiges sont aussi naturels qu'incompréhensibles. C'est l'arme des grandslçgislatcurs et dcsi,g*ands scélérats. .Quand cette arme est brisée -QUI on ne, croit plus, à ses prodiges. L'op^va jusqu'à traiter de magiciens et d'imposteurs

----------

ceux qui .ont fait avec elle de si grandes choses il y en a d'autres qui n'y regardent pas de si près et qui en faut dcs Dieux.

Quel homme, quels que nobles que soient naturellement son génie et sou couragc n'a pas senti la force invincible d'une imagination impérieuse qui tour-à-tour agrandit et resserre i un cocui sensible!Rien ne rcsjs.tc la valeur excitée par l'enthousiasme tant qu'il dure mais une ombre vaine peut renverser un, autre Atlas portaut sur ses épaules les colonnes, du monde. Quelle profonde humain dans ces mots de César son pilote effrayé uTa seule ajuste crainte vient de ne pas savoir qui tu portes .sur ton es avec César; tu n'as rien à redouter de. la Ces mots de César a dit un ancien sont plus enflés que la mer. qui le menaçoit. J'ose croire s'écrioit un jour un homme de bien qu'il y a dans l'évangile, .en semblable occasion un mot' xiicore plus sublime, c< Sauvez-nous, Seigneur, nous périssons; » » Que craignez-vous., hommes de peu de foi»»,répondïtjesus à ses Disciples désespérés qui réveillaient en sursaut?: On sent dison-il, dans

----------

la fermeté du Romain quelque eilon de cou.rage dnns l'autre ce qu'on admire vient plus immédiatement de la grandeur naturelle de son caractère. César vieilli dans le danger a médité peut être en politique ingénieux ce qu'il alloit dire: remarquez la jeunesse de l'autre et le sarig-froid de sa réponse au moment où on l'arrache au sommeil pat ces cris douloureux qui jettent toujours dans rame je ne sais quel désordre dont on ne peut guère, au premier choc se rendre maître quand on a de rbum'ànité: Ajoutiez à cela. disoit le savant âveii enthousiasme que les paroles du bon Jésus heureux enfant d'un Amour mystérieux peignent admirablcmcntt'éternelletvressed' une éducation part et toutc prodigieuse et je m'explique. L'Evangile qui nous apprend qu'à fheure'dé sa naissance, Mariè conduisit l'Enfantijésos en- Egypte; ne nous dit rien de lui jusqu'à son âge mûr si j'en excepte l'apparition subite qu'il fit à dourcaris dans la synagogue des juifs où le genre de son triomphe sur les Scribes et les Pharisiens révèle évidemment des instructions soccrdetaUsict alocs'j'ai pensé, après de longues recherches, quele Tout-puissant d'Egypte, rcgatdant l'Enfant-Jésus comme son

----------

son, fils bicn-aimé et le préparant à remplir de hautes destinées l'avoit séparé, dès sa naissance, du commun des mortels; et pour accoutumer l'Enfant-Dieu à prendre en pitié toutes les faiblesses des tnfans des hommes l'avoit fait nourrir chaque jour de prodiges, de merveilles, et de tous les miracles de la nature. Un évêque qui arrivoit de l'opéra où sa maîtresse favorite avoir joué un premier rôle appella ces assertions, de la philosophie moderne et de [athéisme tout pur. ci Faquin répondit vigoureusement notre homme, c'est parce que je crois en Dieu, dont l'essence est la vérité, que je hais le mensonge et ces erreurs impertinentes qui t'ont donné le bien du pauvre, et des honneurs que tu n'as point mérités. »

Ecole de la viriti.

Retire-toi dans ta conscience, le doute et le recueillement enseignent la vérité.

N'accoutumez point les hommes à croire aveuglément.

Inspirez au coatraire ceux qui vous ecoutent la plus sévère défiance efforcez-vous de les convaincre qu'il faut me expérience con-

----------

'.ornmée. pour démêler la vérité presque tou«jours cachée sous les voiles de la flatterie, de la haine et de la superstition. Que de faits im- portans arrivés en présence de tout un peuple, entièrement méconnoissables, quand des intérêts différens ont guidé la plume des histo" riens C'est un ennemi qui parle osera-t-on croire le bien qu'il avouera du monstre qu'il veut peindre! Est-ce un homme vendu? Pouvez-vous croire les forfaits qu'il veut pallier? Encore avez-vous à connoître les historiens eux-mêmes à vous assurer que leurs ouvrages sont tels aujourd'hui qu'ils sont sortis de leur plume dans quels tems ils ont écrit sont-ce des factieux, des courtisans, des esprits foibles. des hypocrites ou des enthousiastes?

Le but de toute bonne éducation est d'apprendre à la jeunesse à jetter un grand coup. d'oeil sur l'univers.

Il faudroit encore essayer d'inspirer à une classe nombreuse le besoin de réfléchir, une fois au moins, sur sa destinée, et lui révéler le secret de sa force et de ses espérances en faisant passer sous ses yeux une ébauche à' sa portée des révolutions terribles qui ont arrêté si long-tcms ep Europe les progrès do la raison.

----------

encore victime du fanatisme, cruel instrument de la tyrannie.

§. sg.

Réponse ci deux gros volumes de J. Jacques. Ce ne fut point pour avoir été éclairés comme les Romains que les Francs nos ancêtres, se perdirent ils ne s'égarèrent que parce qu'ils furent, comme eux, mal éclairés.

Coup -d'ail srcr Charlemagne.

Charlemagne contre-balançoit. tous les or.dres de l'état, («.pour rester le maître, » Cependant, il desiroit consommer une réforme qui rendoit au Peuple-Franc la mémoire de Pépin si chère. Il voulut» suivant l'exprès* sion touchante d'un de ses panégyristes, que les assemblées fussent convoquées deux fois l'an au commencement de l'été, et sur la fin, de l'automne (t).

Ce prince ne croyoit pas qu'il lui suffît d'y appeler des évêques et des seigneurs toujours contraint de se déclarer tantôt pour l'un, tan.(ï) Hincmâr, de Ord.P*LC*f. xxzx. Cap. Ait*

----------

tôt pour l'autre de cet deux corps jaloux et ennemis du peuple et de son chef, il s'avisa politiquement etj'aime à le croire humainement, de se ranger du côté des opprimés il ouvrit donc au peuple François la porte de ces assemblées d'où les grands l'avoient chassé, maigri ses droits de fait et de raison antérieurs aux prétentions des évêques et des nobles et aux modernes prérogatives de la monarchie françoise (1).

Mais il ne faut pas s'y tromper: sous le règne de Charlemagne, le peuple ne rentra point dans tes droits: il netoit point consulté. comme en Germanie, dans les grandes affairet de l'Etat (2).

S'il entrait dans les assemblées du champ de mai pour y faire des loix, ce n'etoit vraiment qu'un pouvoir de police intérieure le peuple n'entroit pas dans les assemblées d'automne, composées seulement des seigneurs et de grands officiers (S). On y discutoit les intérêts du (t) aut de morib. German. ex offic. Elsevir. p.

(1) De miuosibns rébus principes consultant de majorions «Mec Id. ibicL ju. 640..

----------

royaume avec les puissances voisines; on y recherchait les causes des grands abus de l'état. Jamais le public n'étoit instruit des projets ni des résolutions de cette assemblée (l). La voix du peuple n'étoit donc comptée pour rien dans les affaires majeures de la nation.

Montesquieu nous assure que sous les deux premières races il n'étoit point question des communes dans les assemblées de la nation \i). On a pensé .que Mably l'avoit réfuté victorieusement en montrant que le peuple entroit alors dans les assemblées du champ de mai mais., en vérité, l'auteur de l'esprit des loix pouvoitil ignorer ces choscsrlà? Le seul reproche qu'on Auroit pu lui faire, c'est d'avoir appelé des assemblées nationales ces renda -vous d'automne on le peuple qui est la nation n'itoit point admis; encore lui falloit-U employer les ex- pressions des contemporaines.

La noblesse et le clugé, dans leurs réclamacipois coBsOiaribns làbebatur. Eincmar. dit Palat. cap. XXX.. '̃'• (i) Id. in ibid. et les observ.de .Mably sur fhist. de Franc, liv. II. chap. z. p. 1^4 et Condillac en ?an court fêtude* voL XI. page (a)-E»pr» de»loix liv. XXVIJI. chap. IX.

----------

tions étranges étoient alors si puissans, que .Charlemagne ne pouvoit guère maintenir son autorité qu*en donnant au peuple quelque pouvoir et de nos jours les grandes et dangereuses vertus d'un tyran ont fait donner des éloges à la tyrannie; A là manière brusque dont Charlemagne, toujours en guerre, ouvroit et fermoit les assemblées du peuple, qui ne voit pas évidemment que ce fut moins le désir de rendre- le Peuple François libre heureux et pacifique eh ses foyers qûe le besoin impérieux d'en faire l'instrument des conquêtes qu'il méditoit? Le nom de roi tout-puissant souille les éloges que peut mériter un grand homme. Peignez-le bienfaisant et généreux, il importe peu: la tyrannie ne s'embdlit point d'un sourire c'est toujours la terreur de la tempête:. ce que Tune ctFautre nous laissent de lumière, est un jour obscur, illusoire sinistre. A leur aspect/ tout se décolore s'alanguit. se ride se dessçche la nature -qui n'ose plus créer, fait une pause.

Je n'aime -point les" vains éloges prodigués à cestems de trouble et de famine on certainement le Peuplé-François n'étoit pas heureux. La tyrannie qui, -dans une crise violente de

----------

tes caprices a respecté mes fleurs et mes Fruit», en est- elle moins la tyrannie ? Malheur à qui ne sent pas son pouls s'élever au souvenir de ces antiques orages qui promenoient la foudre sur sa patrie, la ménageant toujours il est vrai, mais toujours prête la dévorer Voilà le règne de Charlemagne Voilà son caractère de bienfaisance.

On conçoit aisément le séduisant plaisir de peindre toujours en beau un grand caractère on se complait à prêter à tous ses mouvemens une idée heureuse, et de vastes desseins mais le philosophe doit-il imiter les enfans pour qui une statue d'or est toute d'or? Il doit s'assurer ;i le dedans n'est pas, impur et vuide.

S. Si.

Catéchisme de

A qui de petits livres inintelligibles n*ont-il* pas dit en son enfance: »» mm fils il vaut mieux obéir Dieu quaux hommes ? » mais infosmezvous un peu des auteurs de ces ouvrages. Ce sont des prêtres qui assurent que Dieu leur 0 parlé; leur a commandé, parexemple, des assassinats des Auto-da-fé des testamens et de» legs pieux? Observez dans toutes nos histoires;»

----------

qu'au lieu de parler en leur nom les évoques ne parlent que de la part de Dicu cette er- reur de croire que Dieu parloit à tel ou tel homme séparément, a été causée en Europe par de misérables théologiens qui ne savoient pas que dans les mystères d'ISIS chez les Egypciens les Initiés aux sacrifices appeloient Dieu leur grand prêtre qui alors étoit mêde~cin, et le plus grand médecin d'eatr'eux. Mais l'Eternel, le Tout-puissant, le Créateur (on donnoit aussi tous ces no:ns à l'Hiérophante des Egyptiens) n'a donc jamais parlé? Ce n'est pas là ma pensée. Le Dieu de la nature a parlé au coeur de l'homme et il a dit qu'aimer son frère, ,toit avoir accompli sa loi.

S. Sa.

Décret sacerdotal.

te Au nom du. Seigneur tout-puissant', et par votre autorité o dit Grégoire s'adressant aux membres du conscil »Je défends à Henri fils de notre empereur Henri, de gouverner le royaume Teutonique et l'Italie J'anéantis le serment de fidélité que lui ont fait on feront les chrétiens, et je défends à qui que ce soit de le servir ou de le regarder jamais comme roi.

----------

Voilà le premier exemple d'une sentence absurde qui flattoit. trop 1 orgueil ecclésiastique, pour ne pas servir de modèle à d'autres attentats.

i.

Polype sacerdotal.

Peuple-franc, dormez en paix sur la foi des traités; conservez toujours en votre sein ce ver solitaire, ce pontife infaillible, ce chef étranger, ce polype sacerdotal qui se reproduira toujours, tant qu'il ne sera pas arraché par toutes ses racincs et vous verrez peut-être plutôt que ne le pensent nos grands politiques, renaître les Grégoire VII les Pascal les Grégoire XIII et le Cordelier Sixte-Quint, lesquels se disoient autorisés par Dieu mime A exclarre du trône Henri IV et toute la race bâtarde et détestable de Bourbon. «« Belles et saintes paroles, dit ingénieusement Voltaire, dont il faut se souvenir d jamais pour être convaincu de ce qu'on doit aux évêques de Rome. « Qu'ils soient hommes qu'ils se marient que leurs femmes et leurs enfans les unissent à jamais à une patrie, à un royaume que leur esprit de corps se trouve anéanti que les opinions soient libres hâtez-vous ou l'Europe qui n'aura

----------

peut-être Pa% toujours des Montesquieu, des Voltaire et des Jean Jacques, retombera dans le délire et les horreurs du fanatismee!

V 34.

Anatkimt ridicult contre Henri en forme de prophétie.

Après lui avoir ôté sa force dans les combats, et l'avoir condamné à n'être jamais victorieux le pape apostropha Saint-Pierre et Saint-Paul en ces termes: Faites donc voir à tous les hommes que si vous pouvez liei et délier dans le Ciel, vous pouvez aussi sur la terre, ôter ou donner à chacun, selon ses mérites, les empires, les royaumes, les principautés les duchés les marquisats les comtés et les possessions de tous les hommes. Que les rois et les princes du siècle connoissent donc à l'instant votre pouvoir, qu'ils tremblent de mépriser les ordres de votre église ;qne votre justice s'exerce si promptement sur Henri qu'on s'ose plus donter qu'il ne, tombe par votre puissance, et non par hazard..

Ceux qui se mocquent aujourd'hui avec raison, de ces anathêmes n'ont peut-être jamais songé- « la magie de l'opinion

----------

qui créa à toutes les choses une autre couleur une autre forme une autre essence, qui se mêle et s'identifie à tous nos sens. Et comme la foudre au milieu d'un beau jour, l'opinion en ses caprices arrive et frappe et de vastes contrées sont abymees pour des siècles. Ne méprisez jamais des chimères qui sous la main d'un grand enchanteur deviennent si promptement des réalités. J'en atteste ici toutes nos histoires tant qu'il y aura des Theo phagu il y aura des Anthropo phages. «Tous les mangeurs de gens, disoit le bon la Fontaine ne sont pas grands seigneurs «c mais tous les Barbares de l'ancien monde qui mangeoient leurs Dieux trou* voient mille délices à manger des hommes.

S 33.

D'un canon pontifical..

Un des canons de notre église défend aux puissances du monde la hardiesse de s'asseoir jamais dévantles puissances divines si elles ne l'ordoanent

A ce langage reconnoissez-yous les disciplés du fils de Marie, qui disoit. de rendre aux (i) CaneïL ce tom. H£

----------

Césars ce qui appartenoit aux Césars. François, ouvrez les yeux et n'allez pas souffrir qu'ils vous parlent de leurs titres divins en ces jours d'espérance où Louis XVI, feignant d'abjurer le despotisme insensiblement établi en France, par un oubli général du droit des gens, a promis, le parjure, en face de l'Europe DE remettre LA NATION DANS L'ENTIER EXERCICE DE TOUS LIS DROITS QUI LU! APPARTIENNENT (1).

Si le clergé dans son égoïsme invétéré mettoit quelqu'obstacle à des loix impartiales qui seules peuvent consolider une bonne constitution, demandez avec fermeté de quel droit ils osent entrer', comme prêtres, dans les assemblées de nos états eux dont le royaume de leur propre aveu, ri ut pas de ce monde ? Nous eussions perdu jusqu'à- la mémoire, s'il étoit aussi facile d'oublier que de se taire (s). (t) Arrêt du conseil d'état du roi du 8 août inséré dans le journal de Paris n? aij P-973-

(a) Memoriam quoque ipsam cnm vocs perdidissemus, si tam in nostràpotettate émet oblivisciquam tacare. Tacit. invita" 4gricoLr.

----------

Mais enfin on commence à partager les éternelles allarmes de nos grands écrivains si cruellement persécutés pour avoir démontré, par les faits et par d'effrayantes probabilités que la trop grande puissance du clergé ne tendoit qu'à produire l'anarchie à concentrer les affections (i); qu'elle avoit été, et seroit encore ce sont leurs expressions une source d'abus et de calamités. Ne les a-t-on pas vus tout récemment dans ces carrosses magnifiques qui disputoient l'élégance aux riches équipages' de nos courtisannes courir çà et là commander l'exil la mort, l'esclavage, et la flétrissure de quelques hommes courageux qui nous ont dévoilé leur hypocrisie par leur faste, par leurs soupers -fins par leurs intrigues et leurs mensonges, et par leur célibat qui corrompt les moeurs ? Ils eembarrassent peu (r) Le prêtre célibataire, ne donnant point d'Stages à la fortune, n'ayant point h sraindre pour sa femme, pour tes enfans pour sa patrie ne peut avoir qu'un intérêt personnel; ce qui l'exclut nécessairement de voter pour des loix, égales qui feront aon malheur. passager comme privilégié et immunitaire, pour assurer jamais, i la chose commune, une constitution humaine»

----------

qu'il soit impossible que jamais il existe en France autre chose que des tyrans et des esclaves tant qu'il ne sera point permis à tout citoyen d'allumer le flambeau de la vérité. Ils ne cessent de proscrire jusqu'aux pieds des autels, où ils régnent au-dessus des rois les amis de la vérité qui ont bien mérite de leurs concitoyens par l'audace de leur génie. Que ceux dont ces hypocrites en leur enfance n'ont point farci la tête de préjugés, car les autres sont incurables, s'essayent à juger par euxmêmes et ils verront que presque tous les bons écrits qui honorent aujourd'hui la France, ont été lacérés par les prêtres et livrés par eux au feu des bourreaux comme s'ils espéroient dans leurs flammes étouffer le cri des siècles et dévorer la conscience du genre humain

§. 36.

Deux noms très-essentiels à méditer.

Entre les mots rot» et monarques que l'on se plaît encore à prendre aujourd'hui pour syno(z). Scilictt illo igné vocem Populi Romani, et l'bertatcm aenatûs et consciontiam generis humani aboleri arbitrabantur. Tacit. in vitd Agricolct* Edit» Elsevir. p.

----------

ixymes il y a cependant la même différence qu'entre les mots régie et despotisme. Un grand peuples pourroit avoir deux rois deux reges, deux régisseurs il ne peut y avoir qu'an monarque, le Mon-Arxos celui qui commande seul. Montesquieu obligé de peindre les malheurs du despotisme en parlant des grands empires n'osoit pas montrer que le gouvernement d'un seul fut toujours le principe de la tyrannie il a dit que les monarchies alloient se perdre dans le despotisme. Espr. du Loix liv. VIII chap. XV1I XVIII XIX. C'est faire semblant de beaucoup dire en repoussant la vérité. Dans un pays de servitude on appelle cela des traits et en effet ce sont des traits de servitude.

S. 37.

Axiome.

Un peuple qui veut être libre, l'est toujours; §. 38.

Complainte sur les Francs -Anglois. Oh que les Anglois ont tort de ne pas aimer les, prêtres célibataires quel malheur pour l'Europe, que leurs écrits ne* soient pas examinés par des censeurs royaux jet de savant

----------

théologiens! Depuis qu'ils ont imprudemment détruit dans leur île une puissance étrangère, et qu'ils ont force leurs évêques à prendre quelqu'intérêt à la chose publique et qu'ils ont su les identifier par le mariage, avec le pauvre peuple, l'Angleterre marche grands pas vers sa décadence. J'avoue que nous ne pouvons pas nous en appercevoir à l'aide des lueurs si trompeuses de l'expérience etde la raison. Elle a beau étendre son commerce et ses victoires, rendre le nom d'un Angloit le synonyme d'un homme libre, aisé, éclairé, riche et plein de moeurs tout cela ne prouve rien pour les prêtres Ils ont une manière de voir qui n'est vraiment qu'à eux seuls. Nous autres François, qui pensons, avec un bon naturel que c'est à ceux qui travaillent à payer ceux qui sont oi- sirs, nous sommes, il est vrai, dans la plus affreuse pénurie mais grâces à la bonté d'un évêque de Rome, nous avons eu l'avantage d'être confirmés ce qui est très glorieux (1) Cet auguste sacrement at peu connu des Anglois. On se met à genoux devant un prêtre, leqnel wu bande kfiont, ensuite passe un autre prêtre qui tous donne aintement un soufflet avec tes deux doigts béuis de ta main droite; puis un pour

----------

pour des François, et nous serons heureux dans un autre monde.

Quand on a fait vœu aux pieds des autels de n'être jamais homme, jamais époux, jamais pcre jamais citoyen qu'est-on alors ?

Vous avez marqué l'asyle des serpens et c'est avoir beaucoup fait mais vous ne les avez pas détruits. Et si nous sommes assez imprudens pour dormir dans les ténèbres où sifflent des reptiles nous méritons les maux qui nous menacent. Vous dormez l'œil ouvert, lâches songez plutôt qu'il est de la nature de dormir quelquefois. Détruisez donc avant tout, les animaux impurs qui vous assiègent allumez de toutes parts des feux qui rassurent le voyageur égaré distinguez pour toujours.la divinité et les prêtres car ce sont deux choses très-différentes. Et si les prêtres ont quelque beau secret pour voir des choses im\su bits, qu'ils le donnent en qualité de citoyens, à la nation assemblée, ou qu'ils ne s'en servent plus.

autre prêtre vous ôte le riche bandeau que voiisjtve» apporté 4, Péglise et il y reste pour y être consacré

----------

Piirolcs de Bi?iig>ic Bossucl.

11. Dieu ne déclare pas tous les jours ses vnlontés par ici, prophètes touchant les rois et les monarchies qu'il élève ou qu'il détruit. Mais, l'ayant fait tant de fois dans ce!. grands empires. il nous montre par ces exemples fameux ce qu'il fait dans tous les autres et il apprend aux rois ces deux vérités fondamentales. Premièrement que c'est lui qui forme les royaumes, pour les donner à qui il lui plaît et secondement, qu'il sait les faire servir dans les tems et dans l'ordre qu'il a résolu, aux desseins qu'il a sur son peuple

C'est Monseigneur ce qui doit tenir tous les princes dans une entière dépendance et les rendre toujours attentifs aux ordres de' Dieu afin de prêter. la main*, cc qu'il médite pour sa gloire dans toutes les occasions qu'il leur en présente et.

Quand je rencontrai ces insidieuses paroles dans le grand instituteur des rois dans Bénigne Bbssuet appelle tant'de fois le premier des histôriens le maître des historiens le modèle des historiens, il m'a semblé que le dix-huitième

----------

tucle toit encore assez- éloigné du siècle'des lumières Je ne serai nullement surpris de voir nos «modernes dictateurs estimer les pompeuses .dcclamations du persécuteur de Fénélon fort au-dessus de ces narrations .simples et fidèles mais il faut tout dire nous espérons pour la gloire de la raison, qu'il n'en sera pas toujours ainsi.

Le Pape au dou:iime siéclc, monarque universel. Comme dans toutes les contestations une des parties pêche par quelque injustice, et que l'église s'attribuoit depuis long-tems le droit de prendre connoissançe de tout ce quiétoitpéché, le pape s'établissoit juge de toutes les querelles particulières, de toutes les guerres des louverains c'est à dire qu'à proprement parler comme ra remarqué un historien judicieux'; il étoit le seul magistrat et le seul souverain dans le monde.

-••̃̃

Le coup de sonnette.

On est d'accord mais on ne s'entend pas .et le -sang coule..

----------

Vers le milieu du-onzième siècle les Saxons entreprirent une croisade contre les Payens du Nord, qu'on assassina par milliers sans en trouver un assez lâche pour sauver ses jours par une hypucrisie feignant de croire intelli- gible ce qu'il ne pouvoit pas comprendre. Ils ne pouvoient comprendre qu'on fût à la fois vierge et mère fils de l'homme et fils de Dieu et un fils qui avoit existé de toute éternité comme son père.

Ils ne pouvoient comprendre que la belle et heureure Marie fût encore vierge après avoir mis un enfant au monde quelque serment <jue fit le bon Joseph de la chasteté de son épouse et de la sienne et que l'enfant ai ndorer ne lui appartenoit pas. Ces Francs du Nord ne pouvoient pas croire qu'un foibie en- fant des hommes fût réellement et sans quelque mystère sacerdotal, le Dieu seul qui fit sortir l'univers et ses ténèbres et sa lumière de l'abyme de ses volontés.

Un Dieu crucifié leur paroissoit un blasphè- me Vous insultez à la Divinité disoient-ils aux prêtres qui les persécutaient; vous qu'on paye et qui êtes honorés pour avilir la nature vous osez nom assurer que vous

----------

qui ne pourrier pas créer un ciron vous allez créer un Dieu tout entier et qu"il descendra du séjour de sa gloire au coup de sonnette comme vos esclaves. Vous profanez la raison qu'il vous a donné Il est par-tout et vous le promenez par les rues vous appellez Dieu un petit morceau de pain sur lequel vous prononcez dans une langue qu'on ne parle plus dans la langue des ennemis de vos pères, des paroles qui n'ont aucun sens. Etes vous magiciens fous ou mécbans ? Etes-vous tout cela ensemble ? Jamais ce qu'on nous a raconté des aventures des grands enchanteurs ne pouvoit les étonner autant que la création corporelle et invisible d'un Dieu sans commencement et sans fin qui se laissoit créér vingt fois par heure. A chose bien faite ne faut pas recommencer. Ce Dieu tout -puissant créateur de la nature éternelle qui venoit se faire homme à pure perte pour être mis en croix par des prêtres les faisoit sourire de pitié au milieu des toermens. Quand on leur crachoit au visage ils répondoicnt C'est ainsi que les prêtres ont traité votre Dieu fait homme. C'étoit seulement un homme de bien qui vous con-

----------

noisboit tous ct il vous a paidonnés et nous aussi nuus vous pardonnons.

S.

Tous les peuples d'Europe ne sont encore que les vassaux du clergé.

Tous les peuples de l'Europe seront toujours les vassaux du clergé tant qu'ils n'auront aucune autorité spirituelle sur ce clergé qui fait un corps et qui a la plus, grande influence sur le temporel.

Dans ses loix ecclésiastiques et impériales, Joseph II ic disant Roi des Romains, a-t-il voulu réellement s'affranchir du pouvoir sacerdotal? Il reconnut dans le chef de l'église Romaine une autorité illimitée pour les objets de dogme et dans les choses spirituelles. C'étoit reconnoître une autorité supérieure la sienne en ce que les choses spirituelles, comme on nous l'enseignc sont au-dessus des choses matérielles. Il y a une politique spirituelle, et c'est celle des hypocrites de tous les tems mais je ne connois point d'affaires purement spirituelles on ne peu: e::crccr d'autorité sur des esprits qui n'ont riosnt de corps. N'est-ce pas mettre le /wjw/s1/ eîiue les mains des prjtrcs qui saa-

----------

i ont y uouvcr un cote spirituel ce qui très.«.<:r;:ii:icnici!t 1 sera moins difficile croire que la présence réelle du Fils de l'homme qu'ils savent si bien nous montrer d'une n a/tnc invisible. Il est vrai qu'ils nous enseignent en notre enfance à regarder ces choses très-spiriluelles avec de singuliers yeux appc1!és ries jeux de croyance clu'ils nous ont fait acheter à la place des veux vulgaires que nous a donnes \'Eurnd\ Nations, n'allez pas croire à ceux qui fuut de gros ouvrages en forme de sermon sur l'importance du mensonge et que la terre apprenne cnfiu que la religion universelle et humaine veut expressément qu'on se serve de toute sa raison et de ses yeux qui sont des yeux, pour adorer, comme il convient, celui qui nuus a tous crées égaux et libres. •

Fausse politique.

Les usurpations du clergé Curent en grande partie occasionnées par les erreurs des peuples aveugles, qu'on entretenoit sans pitié dans une iuperstiUouscrvile.alindclcs employer, comme

----------

des instrumens patsifs à une insatiable ambition

Ainsi l'aveugle ambition des princes étendit imprudemment une puissance dont ils dévoient craindre pour eux mêmes l'accroissement effrayant, et qui presque à sa naissance le fléau de la royauté fit trembler a la fois toutes les têtes couronnées, et cacha la raison et le droit naturel sous des voiles déifiés que l'Europe n'ose encore déchirer et ^Europe a tort de laisser croître l'erreur avec indifférence le commun des hommes n'est pas aussi éclairé qu'on l'imagine. Comment peut- on vouloir qu'un être sensible soit victime de l'ignorance, la victime de mille préjugés qui le dégradent ? c'est empêcher qu'il ne devienne jamais bon et par. conséquent jamais heureux c'est le vou( i ) Les princes se servirent du respect qne les p nples avoicnt pour le clergé pour maintenir celui <uVut tlcvoii avoir pour eux. Cette fausseet méprisable lirilitiqtie dégrada la royauté. Esp. des loix. Ce n'est pas là le plus grand mal mais elle anéantit le droit des gens que, même au dix-huitième siècle, nos seigneurs immunités et à privilèges s'efforcent d'euywpécker de renaître.

----------

loir brute comme nos bêtes de somme auxqueUes on l'assimile.

On nous dit que le peuples, quelque forte que fût la lumière qu'on.allumeroit pour lui n'y verroit pas davantage certes je le crois bien ils nous ont tous aveuglés à notre naissance. Il ne s'agit pas de multiplier vos inutiles flambeaux ôtez au peuple le bandeau qui lui couvre les yeux. Des philosophes de siècle en siècle, peuvent à peine soulever, pour eux et à la dérobée le voile des préjugés. Mettez en badinant la main du peuple sur le voile et une fois au moins ce sera la première ne le tornpsz pas il sera bientôt déchiré et pour comble de bonheur, le plus beau sang de l'espèce humaine le sang le plus pur, qui ne coule jamais que pour cimenter la tyrannic n'aura point été répandu.

On crie toujours contre les philosophes, et les faits parlent en vain pour eux. Les rois qui font naître la superstition et la superstition qui terrasse les rois, ont tour-à-tour noyé l'Europe dans le sang 'et il est vrai que le 'scul peuple, aujourd'hui le moins malheureux est celui là seul où les philosophes ont commencé à triompbef îles prêtres et des tyrans. On pourroit

----------

classer le malheur des peuples de l'Europe par le despotisme plus ou moins rigoureux avec lequel on enchaîne la voix de ces (hommes de toutes les nutians et de tous les .siècles qui, liant leur propre cause à i'intcrcl de tous, édairent I humanité même lorsqu'ils se trompent parecqu'ils sont de bonne foi. Quand sertsiblc, charge de fcrs, ne peut hlus élever la voix, qui porte sa cause au tribunal de sa hatrie, au tribunal de la postérité Suut-cc les prêtres qui ont vengv Catas ? Sont-ce les philosophes qui ont assassine Henri IV? qui ont empoisonna les rois dans l'Eucharistie ?

Ce sont toujours les prêtres et les tyrans qui demandent sans pudeur la proscription des bons ouvrages. En Angleterre oit l'on publie volonté les bous et les mauvais livres le peuple est riche et il a des mœurs. Les bons ouvrages l'cclaircnt et les mauvais écrits y meurent à leur naissance. Quand vous voyez que dans un état, on n'y jouit pas d'une liberté plcnicrc pour y publier ce qu'où a cru bon utile et raisonnable soyez sur qu'il y a là en foule des hypocrites, des ambitieux et d'aunes- ennemis de hl chose publique.

----------

D'un gouvernement spirituel et temporel.

Un gouvernement sliritucl ct temporel de toutes les institutions humaines mérite peutêtre le plus l'attention du philosophc.

Que chaque nation souveraine uuisse'â l'instar du roi de Rome le pontificat à la royauté. Tout sera dans l'ordre. L'unitv politique sans laquelle il n'y aura jamais d'état bien constitué, sera remplie (i).

Il paroît J'ailleurs que clicz presque tous les peuples qui ont cultivé les arts, les prêtres réunirent les deux puissances. Les Japonnois curent un gouvernement tltéoctaticlue. Leurs Daïris étoient pontifes et rois. Les Indiens avoientleurs sages Brachmancs pour souverain. Chez les (r) Voyez k chapitre admirable qni termine le quatrième livre du contrat social. Comment se peutil que Voltaire ait appelle cet ouvrage, qu'il ttoit digue de corriger et d'ciukllir mais qui certes eût beaucoup ajuuté usa bloire, le code d'un de ces législateurs gui gouverne L et qui de leur caletas donnent dtsordrr s tous les rds Ouations sur l'Encyclopédie au mot Rassit.

----------

Celtes, les Druides gouvernoient tout. Numa ie sage Numa étoit pontife et roi

Rome encore aujourd'hui consacrant ses maximes Joint le trône il l'autel par des nœuds légitimes. Voltaire dit qu'on peut nier les nauds légi.iimes cependant il a visiblement senti la nécessité d'un gouvernement théocratique. Il assure que la théocratie devrait être par-tout (i). Des simulacres de grandeur en imposent même aux plus sages.

Comme la tyrannie abuse de tout les évêques s'imaginèrent bientôt avoir le droit de conférer la royauté par la seule cérémonie du sacre, empruntée des Juifs qui l'avoient euxmêmes empruntée des anciens mystères d'Isis. Cette opinion, qu'on fit adopter au peuple eut des suites désastreuses. Les empereurs d'Orient depuis long-tems se faisoient couronner par les patriarches deCoRStandnople les papes couronnèrent de même les empereurs d'occident les évêques soutinrent que le couronnement et le sacre étoient nécessaires à la puissance souveraine. Une pieuse cérémonie donna au clergé le droit je veux seulement (r) Questions sur Vtneyel, au mot Théocratie.

----------

dire le pouvoir, de disposer des empires c'est tout autre chose.

Au dix-huitième siècles, un grand ministre en France voulut délivrer Louis XVI de cette cérémonie du sacre servitude ignomineuse.Il eut le sort de presque tous les grands hommes qui osent révéler un trop grand nombre d'erreurs antiques et combattre à la fois tous les monstres d'hypocrisie dont ces abus sont le patrimoine Turgot fut la victime des oppresseurs du peuple. Ce fut en vain que les sages de la nation réunirent leurs efforts pour animer son courage et repousser la calomnie.

Pour bien concevoir la force de l'opinion dans la main des habiles examinez l'origine du pouvoir des papes comme à l'exemple des serpens ces pontifes se sont en rampant élevés jusqu'à la âme de l'arbre pour en dévorer tous les fruits. Par quelle incompréhensible gradation a-t-ii pu arriver que ceux qui solcranellement avoient fait voeu de renoncer au monde, versèrent des flots de sang, pour être seuls chargés du poids des couronnes de toute la terre? Par quel miracle la houlette des pasteurs est-elle devenue dans leurs mains le sceptre des rois

----------

Que le politique remonte au principe et suive dans tous ses vepiis la chaîne insensible des événemens il racontera rhistoire de l'a- venir comme Bonnet et le savant la Grange par une étude profonde des principes de la nature pourroient aujourd'hui nous dire les révoluti ons périodiques de ces comètes liées à la matière qui viendront effrayer la pos? térité

Perfection sociale.

C'est avoir porté la législation au plus haut point de perfection qu'elle puisse atteindre, a dit un ami de l'humanité, que de transformer chaque individu qui par lui même est. un tout parfait et solitaire en partie d'un plus grand tout dont cet individu reçoive, en quelque sorte sa vie et son être de subslituer une existence partielle et morale à l'existence physique et indépendante que nous avons tous reçue de la nature. Et c'est dans ce contrat social dit Bacon que chaque citoyen est iniéressé à se garantir d'un attentat à la sûreté publique et qu'un intérêt commun même au prévaricateur produit le consentement gé*

----------

néral qui forme ou abroge la loi. Cette vérité, si à la portée de tout le monde en apparence a toujours été méconnue dans tous les siècles. §• 46.

Métamorphoses de la parole.

Il seroit bien à désirer qu'un véritable ami de l'humanité au risque de mourir dans l'indigence et dans l'oubli, ou dans les fers osât nous montrer par la méthode peu commune de l'analyse étymologique cummcnt il arrive qu'un mot toujours lc même n'a tantôt plus le même sens quand il passe dans une autre bouche dans une autre langue et dans un autre siècle. Peut-être que dans la postérité sur la foi de nos annales des érudits prouveront qu'au dix huitième siècle la France avoit, un plus grand nombre de dieux que l'ancienne Egypte et Rome la superstitieuse. Us avoient ,.diraient-ils. un Dieu de la danse, Uni dar.za sous Ïe nom de lequel avoit un fils qui étoit aussi un autre Dieu' de la dansé égal son père. Ils comptaient pour, la musique et l'harmonie une foule de dieux » dont le plus honoré paroîi'avoir été Ghick. Un Dieu dans l'art des vers avoit nom di Lisk. Et

----------

que de Génies bienfaisans en ce beau siécle On y adoroit un Dieu de l'éloquence qu'ils apptloicntj.jf. Roussetu. Les femmes les femmes y étoient toutes plus belles que les trois Grâces de l'ancien monde. Les diables mêmes étoient alors de bons Diables. A peine y trouveroit-on un homme à moins qu'une inscription populaire qui porte ces mots a Louis XVI RoiHomme, et qui n'est plus qu'un traître roi ne vînt les jeter dans l'extase.

§•47-

D'un souvenir délicieux.

Je ne me rappelle jamais sans émotion la belle montagne de Primrose en Angleterre, où je lus pour la première fois la lettre de Junius Brutus à Georges m Roi d'Angleterre qui me fit répandre de si douces larmes. 0 ma patrie!

Ce qu'on aura sans doute éprouvé soi-même, pour peu qu'on ait lu pendant quelque tems la promenade l'oeil souvent frappé des. rayons du soleil mes caractères me parurent soudain s'animer comme du feu comme des lettres de sang Et je me complaisois à cette illusion

----------

qui me jeta bientôt dans une espèce de délire. Sur la plate-forme de cette montagne qui domine de tous côtés un vaste horison je ne ressemblois pas mal à un Mcthodist-Preacher (Prêcheur- Méthodiste L sautillant dans son tonneau et en arrière et en avant et apostrophant à sa droite et à sa gauche un cercle nombreux de bustes tndimanchés que pétrifie son éloquence. C'étoient des gestes pour le moins aussi étranges et je déclamois comme eux toutes sortes de belles choses sans savoir ce que je disois et qui je parlois et dans mon ivresse me tournant à perdre haleine vers les quatre parties du monde je bénissois le genre humain avec mon JuniusBrutus §:

D'un principe de la nature.

Sans doute c'est un bienfait de la Nature que ce principe actif et ambitieux qui assure à la matière un développement parfait et un mouvement. perpétuel je le scujs il est dans le cœur de l'homme mais quelque heureux que soit son caractère craignez le souffle empoisonné des méchans qui peuvent y jetter la colère et ses orages. L'Océan,

----------

cet élément terrible nous fut donné pour unir le monde entier par ses bienfaits sans une sage providence dans un seul moment de caprice ou de fureur, ne replongeroitil pas la terre dans le chaos ? Dites à vos chefs ce que l'Eternel a dit à l'Océan Voilà tes bornes.

§• 49.

Ce que fai senti.

Eurika Eurêka. J'ai trouvé j'ai trouve j'ai trouvé la bonne nouvelle le jubilé des siècles à venir, ce que l'homme intègre doit annoncer aux nations

Mon esprit créateur couve enserre le monde. J'en chasse lea démons. Mon ame le féconde.

Mon génie açgraudi remplit l'immensité,

Et j'ai le sentiment de mon éternité.

Unepensée qui m'a tout-à-coup frappé s'est éparpillée' dans ma tête en mille et mille traits de lumière. Elle me nourrit à elle seule d'idées et de sentimens et me fait espérer qu'il naîtra pour lesgénérations futures, un être sensible, qui, dans l'heureux délire d'un coeur attendri présentera'la vérité aux hommes sous 'des images cent fois plus sublimes que celles dont on a paré le mensonge et les fausses vertus.

----------

Est-ce ma faute à moi, si, tout épuisé de veilles et de travaux mes yeux ne font que de s'ouvrir à la raison ? Est-ce ma faute à moi, si gràce à tant de belles institutions on ne m'a rien appris de ce qu'il étoit nécessaire que j'apprisse pour me classer dans la société sans flétrir mon coeur ? Est-ce ma faute à moi s'il me faut encore aujourd'hui m'efforcer d'ctouffer de sots préjugés dont on m'a rempli la tête tt qui malgré moi par la force de l'habitude, dont un coeur honnête est toujours dupe, cntreut quand je n'y prends pas garde, pour quelque chose dans mes jugemens? Est-ce ma faute à moi s'il m'a fallu commencer par désobéir à tous ceux que j'étois sûr qui vouloient mon bonheur, pour oser préférer à des rapsodies impures, souillées de tout la venin de l'envie, de tous les crimes de la superstition ces beaux ouvrages tant calomniés, riches selon l'expression du poète, de toutes les dépouilles du tems, tous remplis du feu sacré qui les a inspirés où je vois à chaque lignes même lorsqu'ils se trompent qu'ils sont dévorés du besoin d'éclairer les hommes et de les rendre heureux.

Il n'est pas loin ,-je l'espère» ce premier jour

----------

du triomphe de la. justice, où toutes les na,tions éclairées sur leurs véritables intérêts ne permettront plus que le génie qui est un rayon de la divinité soit étouffe à sa naissance, ou qu'il s'éteigne faute. de soins et sur tout dcs alimens nécessaires pour s'allumer de tous ses feux, pour éclairer les pièges des méchans, pour dévorer les ténèbres où se cadrent les de*mons.

Il faut encourager l'homme de génie et j'entends par un homme de génie quiconque a dans le coeur, de l'humanité de quoi créer du bonheur à ses semblables tous ceux enfin qui dans toutes les classes de la société montrent du zèle et de la .franchise.

Ces encouragemens que je sollicite pour eux ce ne sont pas des dons capricieux et avi- lissans.

Cultivez le génie le culte du génie est le culte de l'éternel, de tesprit créateur le vrai culte, le culte de la loi salutaire universelle. J'enfoncerai ma pensée dans tous les coeurs.

La Fontaine, dont les écrits font tant d'hon- neur au nom François qui purifient qui divinisent l'esprit et le coeur humain sans un ami riche ( et les pauvres ont rarement de riche*

----------

anus ) seroit mort de faim dans le plus beau.» dans le plus infâme des siècles.

Tant qu'on saura qui distribue les encouragemens dus au mérite je ne parle point des récompenses le génie n'en a pas besoin, que l'on s'en tienne pour assuré ce sera toujours par hasard que le vrai mérite obtiendra pour subsister la centième partie de ce qu'on prodigue à l'intrigant qui a déjà du superflu qui boit tous les affronts,' en souriant, pourvu qu'on lui permette de se saisir' de la coupe-d'or dans laquelle on les lui fait boire.

Législateurs veillez avec un intérêt véritable sur ces enfans qui naissent hommes égaux en droits par la nature, avec des titres inaliénables à une portion d'hérédité, de vie, de bonheur, et qui racurerit, commc la brute sans avoir vécu.

Où sont les amis de l'huinanité qui au lieu de leur prêcher des vertus.

Hélas aux cœurs heureux les vtrtns sont faciles. Qui au lieu de leur prêcher des vertus, qwe le besoin rend impossibles rafraîchiront d'un regard paternel, le coeur toujours malade de tant de pauvres cotant, si heureusement nés, qui les adopteront, qui Ici aimeront enfin

----------

comme ils en seront aimés qui chercheront leurs besoins au fond de leurs coeurs attendris et leur epargnerunt, comme l'a dit le bon la Fontaine la pudeur de découvrir leur indigence qui les protégeront de toute leur expérience de toute leur gloire de peur que l'injustice: ou l'indifférence, bien plus cruelle que l'injustice ou l'ingratitude dont ils n'ont pas l'idée, ou une imprudence ne les livre pour toujours au désespoir, ou au crime.

Salut .et hommage aux siècles futurs. Je vois sortir du scin. des siècles étonnés un beau génie: un autre flambeau du monde. L'univers est inondé de lumière et de bonheur. Sa clarté radieuse et pure se répand à la fois dans la nature entière comme les torrens du feu céleste, que le teins à sa naissance fit jaillir. dans l'espace quand il déchira les flancs de l'épaisse nuit encroûtés et durcis par une éternité de ténèbres

Je me suis créé l'avenir, et j'y viens d'en- tendre la voix consolante d'un ami de la vé- rité,' laquelle se prolongeoit et ne se perdoit point dans l'immensité des siècles. Il naîtra dans les siècles futurs cet ami de l'humanité dont là force brisera ïtnoelpj^t des préjugés où

----------

la raison qui nous a été donnée pour le bonheur mûrie en vain sa grande amc lui fera trouver de sages loix des loix humaines qui ne don-, seront pas toutes nos espérances à ceux qui ont tnvaki tous nos biens et pour faire aimer ces loix sages il aura cette éloquence éternelle qui coule dans tous les coeurs, qu'elle embrâye. Il aura plus d'enthousiasme qu'on n'en peut trouver aujourd'hui dans ceux 'qu'on appelle ?es princes des poëtes dont le coeur ne s'est presque jamais échauffé .que pour faire adorer à des nations stupides les jeux cruels de leurs tyrans et de leurs dieux.

Ouvrez donc les yeux. Jugez toujours par vous-mêmes. Ne permettez sous aucun prétexte, aux méchans aux ambitieux, aux intolérons aux dominateurs de toute espèce de vous dicter leurs opinions flétrissantes.

§. 5o.

Des ouvrages élémentaires.

Nos écrivains ont semé leurs ouvrages de tant de maximes irréfléchies qu'on a double peine. en voulant faire aujourd'hui des ouvrages. élémentaires un peu utiles. Il faut commencer v

----------

par détromper la jeunesse qu'on laisse imboire de mauvais principes. Quand il.se rencontresur votre chemin une erreur populaire, ne manquez pas, a dit Bacon de la détruire en passant comme un voyageur coupe une ronce ou tue un serpent. Cela est beau à dire mais furieusement difficile à exécuter. Les fautes d'un bon ouvrage et dans Bacon lui-même il y en a de très-graves sont des glaives à deux. tranchans.

§. Si.

Portrait de Bacon.

Bacon itoit dévoré de la fureur des innovations. Son génie fait pour se créer tous les effets d'un trait de lumière jeté dans l'abyme du coeur humain sentoit toujours le besoin irrésistible de laisser à la pensée sa mesure c'étoit donc toujours l'infini auquel il craignoit de donner des bornes il voy oit tout il vouloit tout peiudre il y a telle ou telle de ses images, qui peut vous laisser.rêveur dix jours entiers. Ce ne sont pas des mots retournés en bel esprit, ce sont des faisceaux d'idées lumineuses dont toutes les faces réfléchissent un nouveau monde. C'est lui qui préparoit et calculoit des trésors

----------

réservés à ses derniers neveux qui vouloit à forces d'épreuves et de combinaisons nouvelles, pousser la nature à bout et lui arracher son voile et ses secrefs; qui croyoit possible de découvrir souvent les causçs par les extrêmes comme la solidité du fer et de la pierre dans les liquides, la lumière par les ténèbres qui conjuroit lcs.sages de se réunir, armés de l'expérience et avec un enthousiasme de génie qui décéloic le vrai prophète de l'éternité, les assuroit que, s'ils donnoient chaque jourlaquestion à la matière pour la faire parler, ils saisiroient dans la science universelle des formes, le principe initial élémentaire* et indestructible qui mettroit entre leurs mains créatrices toutes les opérations de la naturel.

§. 5 2.

Confédération universelle des amis de la vérité. Dans une entreprise d'une aussi haute importance que le manifeste d'un pacte fidératif, il est indispensable de se borner long-tems la spéculation avant de descendre à une ap- plication pratique car voulez-vous savoir pour. quoi dans l'interprétation des loix sociales et naturelles on avance peu ou presque point

----------

depuis tant de siècles? Pourquoi toujours après 'tant de fatigues on se retrouve au point d'où l'on est parti ? C'est uue^ toujours on se décide avant un mûr examen c'est que toujours on établit en principes ce qui n'est encore qu'en question c est que toujours on va pour aller seulement sans trop savoir où l'on ebt ni d'où l'on vicnt, ni où 1 on veut arriver.

Ce n'est pas tout. Tandis qu'on ruse pour débitcr une frauduleuse marchandise on ne s'apperçoit pas qu'un autre fripon vous paye en mcnnCl1e fausse. Il y a dans tout cela un trafic infâme.

Ne soyez ni démocrates ni aristocrates, ni royalistes ni jacobins ni quatre-vingt-neuvisces soyez francs comme vos pères et vous serez hbrcs comme eux.

Que demandez-vous aujourd'hui? Une constitution. Elk est faite et vous l'ignorez

D'rnic vHtable Constitution.

Cette constitution fondamentale et si desirée est faite et il est tems de vous rapprendre, amis de la vérité, de peur que vous n'alliez au-delà du but, et qu'en vous laissant égarer comme tant d'autres peuples dans la folle

----------

espérance de donner aux choses humaines une solidité qu'elles ne comportent pas vous ne déposiez imprudemment vos armes et votre surveillance.

On s'assemble, voilà une volonté; on s'unit, voilà un pcuple on s'arme pour faire exécuteur la volonté générale voilà un peuple librc nation libre souveraine de droit et de fait voilà un contrat national une véritable constitution.

Si facile à faire qu'il suffit à un peuple de .vouloir qu'elle soit et elle sera si naturelle qu'elle convient également, et dans tous les tems à tous les hommes et à tous les peuples si pure qu'elle donne la certitude que les principes invariables d'<un gouvernement légitime seront recherchés avec franchise et maintenus avec courage.

Que votre constitution fondamentale prenne racine, et attendez la saison, vous aurez des fruits.

Ne vous êtes-vous pas assemblés réunis armés confédérés comme le firent: au troisième siècle, un peuple de frères. vos ayeux qui se liguèrent sous le nom de francs pour se délivrer de la tyrannie du Peuple-Roi. 0

----------

peuple franc! ton nom profané pendant quatorze siècles de servitude n'est donc plus une ironie amère. France France terre des boinmes libres, la France moderne a donc enfin rétabli son ancienne constitution

Amis de l'ordre et de la justice unissezvous. Les brigands même, lorsqu'ils s'unissent commencent à avoir au moins entr'eux de la probité. Unissez-vous toujours en armes, pour que la cité soit forte pour empêcher que l'injustice triomphe que la volonté partielle ne l'emporte sur la volonté générale pour ne pas permettre que le sang d'un frère soit versé. La. liberté même seroit trop chère à ce prix

Ecoutez la voix fraternelle d'un des fonda-.teurs du cercle social Craignez ces hommes inconsidérés quelque vertueux qu'ils soient qui prenant les instigations d'une fière liberté pour l'inspiration de la sagesse même., donnent de bons conseils et suivent leur goût pour la vérité sans attendre le moment favorable de la placer parce qu'ils n'entendent ni le ton de leur siècle, ni la science des conjonctures, ils dérangent l'harmonie achèvent de renverser ce qui penchoit, et ne sont reconnus pour de

----------

pronfonds politiques que par la vérification de leurs sinistres présages..

C4ton d'Utique annonçoit aussi la vérité en Dieu qui tonne et qui menace, et non en citoyen que sa tendresse allarme. Il ne fit que hâter la chute de sa patrie.

Que l'expérience des siècles soit pour nous une importante leçon de patience. Qui veut trop se presser d'entrer reste ou périt à la porte. La constitution est faite. Il y a une constitution fondamentale et un peuple libre là où la loi n'est jamais que le résultat de la volonté générale. Un seul homme faisoit la loi toujours incertaine et capricieuse comme l'intérêt personnel qui se préfère à tout. La féroce et tyrannique hypocrisie de l'égoïsme, qui joue tous les rôles, celui même de désintéressé qui craint toujours le reproche la plainte, et sur-tout la vérité avoit étouffé, dans tous les coeurs, jusqu'à l'espoir des remontrances, A vos portes à Venise, 'la tyrannie héréditaire a même osé usurper jusqu'au nom. de république, et appeller son cloaque'de délations sénatoriales une bouche de vérité.

Vos armes dont ils s'étoient emparés pour satisfaire des passions personnelles vous les

----------

avez entre les mains. Des hommes, libres de choisit, peuvent s'éclairer de la sagesse univer·selle. Cette Bouche de Fer ce tribunal de l'opinion publique arme toute puissante que la tyrannie avoit uaurpée, brisée avilie voua pouvez lui rendre sa force primitive les oracles d'un peuple libre ne sont pas menteurs arrêtez-vous là et pour conserver tant de biens bornez-vous au seul acte de souveraineté nationale qui vous réunissant tous armés à des époques certaines, donne un signe d'approbation ou d'improbation aux loix de l'état acte unique, invariable, et seul constitutionnel qui crée et perfectionne un gouvernement légitime. D'un gouvernement netional.

Assez et trop'long-tenu des mains inhabiles ou ambitieuses ont osé toucher au char de la lumière. Il fant éclairer le monde et non l'embrasser.

Non

Aous n'avons pas besoin de défenseurs si bas;

Éclairez ranivera et ne l'embrasez pas.

----------

Terminons toutes les disputes. L'idée d7ax gouvernement national réunit tous les systêmes, vous préserve des pièges de la tyrannie- des chefs concilie tout. Qui peut d'ailleurs disconvenir qu'un gouvernement national soit le seul légitime ?

N'allez pas confondre, comme on le fait encore de nos jours la constitution et le gouvernement. La force des conséquences renverseroit des principes sans bases. La constitution ne peut varier jamais. La forme du gouvernement, au contraire doit céder aux tems aux climats, aux moeurs à des circonstances imprévues. Le gouvernement existe le même, tant que la nation ne l'a pas changé c'est alors un gouvernement constitutionnel mais ce n'est pas la constitution.

S'assembler, s'unir s'armer rester armé voitâ une constitution mais s'assembler n'est pas concilier tous les intérêts, n'est pas vaincre tous les obstacles n'est pas connoître tous les avantages des saisons et des lieux ce n'est pas remédier à tous les abus nés et à naître s'assembler n'est pas régir régir est un art et, par cela. même toujours susceptible de se pet-

----------

actionner delà la nécessite d'un gouvernement national.

Que signifient ces définitions bizarres que tous les partis donnent aux anciens gouvernemcns. Imitons les anciens, au moins, en cela, qu'ils ne donnoient point leur gouvernement un nom qui ne fût pas de leur langue. Ces dé&nitions captieuses sont les ruses de la foiblesse et les prétextes de la tyrannie.

Tout gouvernemcnt lig itime, a ditjean-jacques, est républicain, et alors même la monarchie est république. On est fâché de trouver un pareil galimathias dans un de nos premiers modèle en politique, Mably beaucoup plus sage et plus éclairé, ne vouloit pas qu'un peuple libre se reposât sur des équivoques pour le maintien de sa liberté. Ainsi Venise seroit donc une république à vous entendre ? Vous parlez de république romaine voulez-vous un dictateur? Voulez-vous d'un gouvernement où l'état, sans cesse agité ne pouvoit se soutenir sans cesser d'être libre, «ans mettre un homme au-dessns des loix ? Rome conserva long-tems sa.%=deur, non par son gouvernement très-vicieux mais par sa constitution toujours forte tonjours armée. Il ne s'agit point d'être grand mais

----------

mais d'être heureux, et de bien comprendre la vie. Commençons d'abord par définir les termes, par être nous et sous un autre climat que celui des Romains et avec d'autres moeurs que les'Romains des moeurs plus humaines, ayons une même constitution mais un autre gouvernement.

Loin de fonder un système, ou un parti, ou une secte, nous souhaiterions au contraire comme Bacon les désabuser tous, et les remettre toujours libres de leurs sermens, entre les mains de la nature.

Démocratie aristocratie monarchie royalisme mots à proscrire. Franchise et loyauté et vous verrez qu'il n'a jamais existé un' gouvernement où il ne soit même entre du despotisme, ctrnme il entre du pohondans les remèdn.k Spane, c étoit la tyrannie de la vertu. Au reste il serait encore assez facile de vous entendre, si au lieu de perdre vos forces en'dé vaines disputes ..vous commenciez par vous, recueillir, ct savoir au juste ce que vous desirez. Vous l'avez déjà, peut-être.

A moins que vous ne-ressembliez à ce» frondeurs impitoyables qui se fâchent, qui s'indt*

----------

gncnt, qui perdent patieuce de ce que la Seine «tourne à droite et non à gauche.

Amis.de la, vérin», l'acte constitutif, voilà une démocratie. A l'aristocratie héréditaire ne vous appercevez-vous pas que vous avez substitué l'aristocratie élective ? A la bonne heure pourvu que vos sénateurs ou sages ne soient que les deelarafeurs et les dépositaires des loix. Vous bon. citoyen qui avez entendu dire que la monarchie étoit la plus belle chose du. monde, vous aimez la monarchie ? Pourquoi pas ? Tant mieux pourvu qu'il n'y ait de royal dans votre empire que la personne du roi. Un seul individu peut et doit donner.le signal uniforme qui met la machine en-mouve:ment. C'.est encore la clef.de la. voûte, un le,vier magique mais nous, peuples de frères- épaulons-nous, nous avons à soutenir un.pesant La .distinction des, trois pouvoirs commence enfin àvbien s'établir dans toutes le» têtes: mais de quoi npusscrvira-t-elle si vous ne parvenez à créer un autre pouvoir supérieur qui ne tenant à aucun d'eux ait assez de force. pour les .garder en équilibre, et? les empêcher de se confondre ?

----------

Ici tout est abîme il faut un guide mais il ne faut pas se laisser aveugler pour cela. Créez un autre flambeau du monde par la salutaire alliance de tous les bons esprit. Ne vous écar- tez jamais des loix de la'nature.

Cette grande vérité nos pères l'avoient bien sentie. La connoissance de ses loix étoit pour eux la perfection de la morale et le chef-d'oeuvre de la politique. L'esprit céleste, le feu sacré de l'opinion publique, n'étoit pas une puissance inconnue à nos pères mais prives des avantages que nous possédons aujourd'hui il leur étoit impossible de mettre leur trésor de lumière à l'abri de la tyrannie.

Nos pères n'avoient pas la boussole la poudre, la communication des postes ni l'art des imprimeurs qui, tout imparfait qu'il est en- core tient de l'enchantement qui crée la parok ressuscite les bons' esprits qui force' de croire à l'éternité qui .une fois bien établi chez an peuple libre fera de sa constitution fondamentale une constitution universelle, impérissable, et saura perfectionner dans tous léi empires un gouvernement national.' Par cet art, si persécuté tout citoyen tst législateur-né de sa patrie et du genrc-hùmàin.

----------

5 serventur.

Esther cap. 9, v. a8.'

----------

Ensuite le sauveur .du peuple et la bienaimée du roi écrivirent toutes ces choses et en ayant fait un livre renvoyèrent dans tontes les provinces afin qu'on eût tout le soin possible d'établir ce jour comme une fête solemnelle dans toute la postérité.

Et tous s'engagèrent l'observer eux est leur postérité ainsi que leurs sauveurs l'avoteat ordonné (i).

Discours prononcé dans une assemblée de 4 mille L'ami de la vérité transcrit ici un discours qu7il adressa l'année dernière à l'assemblée fidéradve sous le nom, d'un vieillaird. Elle en vota l'impression. Recherche des moyens d'exécution pour établir 'iwvitablement, chn tous lespkuplts la sauverai'neU nationale et commencer le pacte fèdèratij Augatre-humai*.

Réunir' tons les partis pour en former un grand ensemble et gouverner le tout par le tout voilà, frères et amis, si je ne me trompe,

----------

le dessein du pacte associatif de la famille universelle. Tout ami de la concorde et de lavérité doit y concourir et me voici mon tour. Epuiaé de veilles et de fatigues, j'ai à pcine assez de force pour déposer ici quelques-uns des tableaux enchanteurs qui me ravissent mais je sensaux palpitations que j'éprouve qu'ils sont déjà dans tous les coeurs. Quel être froid et passif ne voit pas, ainsi que mbi les tyrans qui frémissent et qui chancclcnt sur leurs trônes ébranlés ? Les applaudisgeinens augustes que vous avez donnés aux premiers dévcloppemens d'un contrat social ne les laissent plus dormir. Ils nc dorrairont plus. Même dans les voix tremblantes de leurs esclaves enroles des amis de la vérité LES nations se LÈVENT POUR VENGER LES OUTRAGES QUE TU AS- FAITS A LA NATURE

Quelle est cette harpe divine entre les mains du Dieu de la nature, dont les.cordes universelles attachées à tous les coeurs les lient et les relient sans cesse ? Cest la vérité, Aux plus faibles' sons qui lui échappent., toutes les nations deviennent attentives tout ressent la divine influence de l'harmonie uni-

----------

vcrselles les cymbales retentissantes s1 animent alors, et répètent dans tout l'univers les paroles salutaires de la vérité.

Si j'ai touché la grande corde de cet instrument céleste, je le sentirai soudain et j'annoncerai aux nations que votre pensée, en.core incertaine pour les oreilles vulgaires, a déjà reçu, pour le futur bonheur du monde, la sanction universelle des siècles entassés. On aura beau me dire u qu'il est plus face cile de suivre sa force que de l'arrêter; que » dans la classe des gens supérieurs il est » moins rare de trouver des gens vertueux » que des hommes extrêmement sages, et que votre unique dessein est d'ôter le mauvais en as faisant, sentir le meilleur vous ne persuaderez pas. à un vieillard, éclairé, par une longue expérience qu'il n'existe point un degré de maturité où il est sage de cueillir les fruits dU,bonheur.

Je soutiens que jamais, occasion ne fut plus précise. Vous avez jette dans toutes les têtes l'idéc. immense d'un, pacte fédératif de, l'ünivers laites-y germer en même tems les moyens possibles, d'exécution. •̃

Craignez qu'on ne sème la division dans

----------

votre enceinte, dans votre voisinage craignez 'qu'on n'étouffe la vérité avec la voix libre des bienfaiteurs du monde.

Vous avez fait la. plus consolante épreuve du bon esprit des citoyens de la capitale, appelés, à sept à huit mille à vos séances, sans initiations ni censures individuelles; ditesleur seulement, au nazard, ces mots magiques de vertu de vérité de liberté dites-leur que les plus foibles des hommes sont aussi sacrés que leurs chefs et tous égaux en droits est vous les entendrez applaudir à vos malédictions eontre les tyrans qui dévorent. depuis tant de siècles l'héritage inaliénable de l'homme infortuné. •̃"̃'̃

Amis de la vérité il dépend de vous, d'un voeu seulement bien prononcé et bien entendu,' de reconquérir tous les droits- du'fbibleet toutes les espérances des sauveurs du monde; que ceux qui ont entre les mains les rênesdes gouvernemens, monarques1, '-princes', sénateurs, représentans de quelque nom qu'on lès àppelle i dans ua même jour, et à la fois dans tous les empires, la souveraineté des nations et la' fraternité universelle. ̃ ̃"•' ••̃'̃ '̃̃•'

----------

Jupiter, qui appelle à son secours le géant Briarée pour punir les dieux révoltés, qu'est-ce autre'chose que l'emblème du génie persécuté qui appelle à soi un grand peuple pour disarmer les ennemis de la vérité qu'il a, trouvée ? Si vous tardez plus long-tems à en venir aux moyens d'exécution, le sacrifice même de votre gloire deviendroit inutile au triomphe de la vérité. On substitueroit des noms individuels à votre fraternité sociale. De-là, ce qui est toujours arrivé., des rivaux, des chefs, des factions l'une à l'autre opposées et vous aurez aussi manqué d'établir, pour les quatre parties du monde,, le xtrcU antique, des enfans de la lumière, qui, dans la.ville du Soidl.pror nonçoit au nom de toutt la Grèce i -sur les affaires des peuples et des rois (»)•

Votre cercle s'effàceroit à tous les regards comme les cercles duSnowdon et de Mena, et.les cercle» d'Alfred et de vos:fu»cêtres» Il n'ea xesteroit plus que les, emblèmes imparfaits d'ua prétendu conseil des sages, -oùseglisseroient,, malgré des .fanatiques des, infâmes. A ces traditions salutaires.et fraternelles, destinées à nous transi*(i) Vide les note» sur Pindare, par GOb. *est

----------

mettre, en dépit de la cupide tyrannie la science des siècles et les éternels efforts des sages pour la concorde et l'égalité, on substitueroit des poignards, des cordons héréditaires ou le fatal bandeau des aveugles adorations. Dites-leut que les sages, parmi nos ancêtres, ont formé une association de principes et de recherches, dans l'espérance, qui se REALIsera de voir un jour présider à la conduite de l'univers l'esprit universel des nations.

Ne connaissant pas vos arts de propager la pensée; de la multiplier à l'infini' ils se ser- virent d'emblèmes plus ou moins grossiers c'étoit le 'seul langage possible aux premières so%ciétés féderarives;

Franchissiez tout-à-coup les:!siêcfes, et amenez-les aux persécutions déPniSppe^le-Bel. Avouez V aré vêlé à son siècle des miracles dans la physique mais il marche toujours la preuve en main. D n'annonce point des prodiges il raconte avec simplicité des expériences, faciles comprendre et que! tout: le monde peut répéter; ̃ • > ::• .>

----------

6o.

Les trois questions.

Le procureur-général du Cercle Social dans la i5c séance de l'assemblée fédérative des Amis de la vérité a fait lecture du morceau suivant, dont l'assemblée a voté l'impression. a Citoyens

Ni maîtres ni disciples et vous aurez fait un pas immense vers la vérité.

Je sollicite toute votre attention ou il me serait permis de vous dire comme l'auteur d'Emile si mal compris si persécuté si calomnié J.e ne sais point l'art d'être clair pour qui ne sait pas être attentif. »

Cétoitunc vérité démontrée pour les premien libérateurs du monde qu'il n'y auroit jamais de liberté durable chez aucun peuple, tant qu'il existeroit une seule nation esclave. Us vous crient depuis des siècles » Coupez » k la fois toutes les têtes de l'Hydre » mais les esclaves n7ont point d'oreilles.

Vous-, citoyens. écoutez ceci Le dessein prodigieux delà souveraineté des nations et de la fraternité universelle, ,a été conçu comme

----------

vous en 'serez convaincus tout.à-l'heure, avant la découverte des lettres et de l'art des impri·meurs et de l'heureuse invention des postes et de la poudre et de la boussole et de la puissance électrique et de tant d'autres secrets arrachés au tems et à la nature. Que de nouveaux moyens d'exécution

Ajoutez-y donc la découverte d'un nouveau monde.

Et comptez-vous pour rien dans là balance de la justice ce colosse fédératif qui posant à son réveil un pied sur l'Amérique et l'autre sur la France s'est écrié d'une voix si terrible «Tous les hommes sont égaux en droits!» que les Bastilles ont disparu comme des châteaux de cartes que le sou Me d'un enfant renverse

Un seul cri s'est fait entendre et vous avez vu le plus vaste empire sous les armes et confédéré au Champ-de-Mars.

Que d'espérances pour recouvrer tous les droits des hommes dans rétablissement, avoué par les loix d'une garde nationale chez un peuple généreux immense, en fermentation, tout préparé des créations sublimes et dont la langue la plus difficile à écrire et à pro-

----------

noncer est Cependant la plus ripandde vrai'!Dent classique et de commerce et sur laquelle tous les autres peuples ont sans cesse les regards attachés

Et que seroit-ce donc que cette fédération fraternelle si l'humanité opprimée ne trouvoit aucun appui dans le courage et le génie des membres qui la composent ?

Oseroit-on désespérer d'établir la souveraineté des'nations quand on vient d'ajouter tant de palpables espérances à ces antiques moyens d'exécution qui ont été jugés tôt ou tard infaillibles ?

Que tous les peuples veuillent à la fois et le même jour sortir des ténèbres de l'esclavage et les tyrans sauront enfin ce que peut enfanter de prodiges une seule volonté sur la terre Saisissons d'ab'ora tous les moyens de porter aux nations esclaves la parole fédéradve. En voici de tout préparés

Chef-d'œuvre des siècles et du génie, langue primitive du genre humain uniquemart composée de gestes, de cérémonies emblématiques, d'allégories de paraboles de fables et. de calculs ingénieux toi qui sers encore de voile ou de fanal aux Amis de la Vérité

----------

persécutés que les sages attentifs reconnoissent ton noble usage par tes services

Cltte langue fédérative dont la tyrannie a voulu et veut encore s'emparer n'est point une langue surnaturelle-, comme on vous l'a fait accroire, pour en écarter vos regards, mais elle a besoin d'être apprise comme tout4 autre langue. Peut-on connoître les beautés exquises de ces langues qui survivent aux empires- et aux peuples qui les ont parlées, si l'on refuse d'en étudier les grammaires ? Si la langue françoise étoit perdue seroit-on un visionnaire ou un mystérieux pour initier un peuple esclave à la connoissance de notre déclaration des droits de l'homme ,,â la ma- nière des fables de la Fontaine et des romans de Voltaire qui nous ont appris à la former et à VOULOIR son exécution.

Périssent les tyrans,! ce sont eux qui assiègent la vérité qui l'enfoncent dans les ténèbres, où l'homme obscur et foible l'apperçoit à peine à la sinistre lueur d'un affreux incendie qui ne l'éclaire que pour la dévorer.

Nous autres qui voulons déchirer tous les voiles d'iniquité, nous sincères Amis de la

----------

lumière nous reconnoissons pour nos frères 'pour citoyens-Francs et excellens architectes dignes d'élever le temple de la vérité tous lea hommes libres qui ont bâti l'autel federatif de la patrie.

•O mes amis aidez-nous de vos savantes veilles ne vous laissez point abattre. Est ce donc à vous qu'il faut dire » qu'une ame grande vit de sa propre vertu, laisse à la vanité l'estime du vulgaire et les respects forcés de la'servitude aux oppresseurs de l'univers il » Vous que je n'ai jamais vu combattre pour des tyrans de votre choix mais qui poursuivez la tyrannie à outrance armez-vous d'une volonté forte et constante* Il n'y aura plus, sur la terre ni tyrans ni esclaves plus Cidoles jamais lâche et cruelle ambition n'o« sera dire la face du soleil Il n'y a point de salut hors de notre enceinte et la Vérité aura un temple.

Vous qui devez savoir par de trop funestes exemples que souvent* l'Ami de la Vérité perdroit votre estime par les seuls aveu% dignes de la mérites, écartez donc tous 'les obstacles .qui peuvent étouffer chez les nations la voix

----------

vois des hommes fibres. Vont anses travaillé Josques-là semblables à ce grand législateur aoqad un tytan qui le tenok dans les fars deiaandoU, avec indifférence et dérision Qu'est-ce que la vérité ? » Vous ka interro»gewz ea vain ils ne répondront pas.

Encore sou-Us bien sûrs que quelques nas de vos derniers neveux diront de leurs écrits ce que Bacon lui-mêmr a dit d'un sage déchiré pu des scribes et des ingrats « Il. a parlé pour toos les tenu et pour tous les hommes c'est à eux de l'entendre »

Amis de la Vérité le temi arrive où nous antres honwnes obscurs nous porterons notre ptomt finit* au Tribunal dea Nations mais. ^̃i-f^tfTii **?»•* de ffnti^TCi Nous-ayons cette consolation. & notre nom nos osuviics six jpi?**1* xtt \t twnt pot

Ont; noos resterons dans notre obscurité taotqneaous nauwms pour juges, entre nous. et la vérité que ces heureux du siècle qui nom jamais eu orne pensée noie au genre humain, sans avoir éprouvé jamais ces obstacles | 4e «ootes les heures quoi attachent du plomb

----------

aux entreprises les plus hardies qu'ils emportent comme il est d'usage les palmes du civisme il nous suffit à nous de les mériter. Citoyens on a parlé à la Tribune des Amis de la Vérité sur des moyens d'exécution pour établir insensiblement, chez tous les peuples la souveraineté des nations et l'univcrselle Fratcrnité.

La sensation profonde que cet ouvrage a fait dans vos cœurs nous engage à vous confier à l'instant quels sont les résultats des plus antiques travaux pour exécuter ce dessein prodigieux.

Cependant comme cet aveu tend à vous révéler un des résultats les plus consolans des antiqucs iaitiations fraternelles dans la crainte. d'avoir manqué de prudence ou méconnu le moment favorable, et pour me pas éteindre le flambeau de la lumière, par une course trop précipitée « nous ne pourrons encore vous rien dire si vous refusez d'exprimer le voeu de la cité libre, oui ou non sur les trois questions suivantes, n

----------

Désirez-vous que tous les peuples soient aussi libres que vous l'êtes

Oui ou non ?

Seconde 2,uestion.

Croyez-vous qu'il soit indispensable qu'un peuple libre soit toujours armé afin de pouvoir. toujours dire à ses chcfs quels qu'ils soient, ce que l'Eternel a dit à l'Océan Voilà tes bornes?

Oui ou non ?

Troisième Quution

Voulez vous être la cité libre la ville de vérité qui reconnoîtra la première et à haute voix la souveraineté des Nations et la fraterni té universelle?

Oui ou non ?

JV. B. Si l'Assemblée fédérative a répondu at firmativement aux trois questions proposées comme on n'en peut douter sans crimes M. le procureur-général est prie de vouloir bien obtenâs la parole pour ,l'auteur de cette lettre, qui demande à monter à. la Tribune.

----------

(Extrait du proùs-varbd de la Séance, ) » La sensibilité exquise avec laquelle l'Assemblée fédérative a accueilli ce discours ne doit plus laisser de bornes aux espérances des Francs- Frères c'est un voeu bien doux pour nous porter sur l'autel fédératif de la fraternité universelle que la volonté ferme de sept à huit mille hommes qui s'est ÉLANCÉE pour éclairer les nations esclaves ce n'étoient pas seulement des cris car les pieds les mains les armes les regards, la sainte image de Rousseau tout parloit dans le temple de la Vérité.

PAROLE FÉDÉRATIVE qui fera pâlir les tyrans que ceux qui ont des yeux pour voir la lumière et des oreilles pour entendre la vérité expliquent ces clartés soudaines qui nous ont fait connoître la résurrection d'un peuple-frère avant qu'elle soit accomplie préVOYANCE, toute naturelle car enfin «que réponde? s'écrioit Bacon à des Romains qui ont VU' tout un peuple assemblé dans le CIRQUE pousser des cris de joie et de tnom- phe au moment de la bataiite qui se donnott alors à plus de vingt mules et remercier les

----------

dieux du succès du combat trois jours avant d'en recevoir la bonne-nouvelle » ?

L'assemblée fédérativc ayant accordé la parole l'inconnu il est monté à la tribune et il a dit

Homme* libres

Depuis long- tenos leproblême de la souveraincté des nations et de la fraternité. universelle, ( même chose ) est résolu et qu'on ne reproche point à ceux qui connoissent la résolution de ce problême le peu de chemin qu'ils ont encore fait pour l'établir. Le moyen d'avancer vers la perfection sociale, quand on a dès son enfance la langue nouée un bandeau sur les yeux, des fers aux pieds et aux mains et des bastilles et des bûchers pour engloutir et dévorer les libérateurs du monde !» Les dichiremens de la vertu abbreuvée de FIEL, les sévères douleurs de l'ingratitude. l'imposture et l'égoïsme arrachant toujours aux esclaves les armes nouvelles que les sages leur donnoient pour la ruine des tyrans rien n'a découragé ces hommes calomniés crucifiés brûlés, qui saisissant l'avenir dans un grand regard avoient vu au loin dans l'immensité

----------

des teins une cit<* libre proclamer, !haute voix la souveraineté des nations. Religion UNIVERSELLE DU CrNRE KUMAIN KÉcÉnÉrÉ. Pour vous rendre Compte à vous-mûmes de la solidité de leurs espérances qui sont aussi les nôtres pensez un instant à la perfection sociale, où vous paroissczarrivcr tout-à-l'heure, vous qui commencez a peine à ouvrir les yeuic.

Ni maîtres ni disciples et vous n'aurez plus à craindre que des monstres qui ne sont ni époux ni pères ci citoyens se chargent à l'avenir d'écrire vos annales. La vérité seule, et la vérité pour tous les hommes ce qui est ̃, ce qui a été ce qui doit être, voilà notre divinité notre point de ralliement. l'objet des voeux des hommes libres et le centré commun où ils doivent tendre pour qu'ils soient tous ensemble et à la fois le tout et la partie qui commande et qui obéit Que ces êtres imparfaits pojurqui la liberté sainte n'est tout au plus qu'une affaire de mode se chargent d'instruire leurs applaudisseurs des respects qui sont dûs à des idoles. Nous autres, qui craignons 1;111 !fatal exemple et que pour honorer les morts, vous ne fassiez encore

----------

mourir les vivons nous oserons vous reprocher votre ingratitude. Regardiez Rousseau cet AMI DE LA VÉRITÉ, dont vous avez voté la statue.

» Il vous a demandé du pain et vous lui avez donné une pierre »

Une reconnoissance d'enfant entraîne un peuple libie à l'esclavage mais l'égoïsme et l'ingratitude l'y replongent. Laissez à de grands pensionnaires le droit et'les moyens d'écrire les registres du genre hnmain et bientôt disparoitront aux regards des nations aveuglées, ses droits imprescriptibles, inaliénables et les décrets les plus sages et les plus salutaires espérances avec la gloire et les travaux des bienfaiteurs de l'humanité;

Fouillez vos annales vous chercherez envahi quels sont l'es premiers sages qui ont insensiblement- établi- chez les Romains un jour, de fête solemnelte. on les ésclaves armés de la .lance des hommes libres, étoierït servis par leurs maîtres. "'•' Cette fête la? ô aveuglement ? ccsantiques saturnales cette fâte religieuse'/ ou'pour mieux ̃ jdnsçsfcLtemdtlc inutile-au genre humain pendant mille siècles. toujours revu ces mêmes

----------

esclaves déposer leurs armes et reprendra leurs fiers.

Peuple libre. cette fête auguste, détruite en apparence par les tyrans qui ont fini par eq craindre les sacrifices prophétiques. a été conservée par les sages modernes qui l'ont cachée sous les voiles des initiations antiques.

Une fête sociale est proche où les moins initiés des francs-frères, accoururent se rallier «n. CERCLE et le GLAIVE EN MAIN autour de ces colonnes de la république universelle où sont tracés, sous des voiles traasrparens si les esclaves avoient des yeu* tous les élémens de la morale et de la politique. Amis de la vérité c'est encore là la fête, des anciens esclaves du peuple-roi, et .ce qu'il faut vous apprendre à vous nos véritables &ancs- frères qui ne le savez pas tous cette fête es* seercttement et universellement établie- dans, tes quatre parties du monde! ,,̃ Aidez seulement à ces. jeux frivoles de tant de d'esclaves aff- mes auxquels ^eisel ̃' >.if ̃ '̃'̃

----------

Vous qui avez un coeur d'homme et 'qui avez voté l'abolition salutaire de l'esclavage, des Nègres sachez qu'un esclave russe dès qu'il peut prouver son initiation à son maître, quand il est lui-même initié cesse à. l'instant d'être esclave

Refuscrez-vous encore d'apprendre cette langue fédérative du genre humain dont la connoissançe parfaite donne la révélation TOUTf NATURELLE de tous les droits des hommes, et de toutes leura espérances légitimes., et des moyens tôt ou tard possibles de les enraciner sur la terre.

Nous qui sommes, libra, nous autres francscitoyens qui nous reconnoissons dans la cité libre dans la ville de vérité qui doit servir de flambeau à l'univers, commençons le premier acte du pacte fédér,atif des hommes libres et qu'ils soient tous initiés aux, antiques, et véritables emblêmes de la maison sociale.

Les tems sont arrivés où vous devez écouter voix fraternelle des anciens sauveurs du monde « que. tous les partis qu'une ambition puérile .a jusqu'ici divisés, se, coalisent ma** çbpns tous ensemble:, au b.ut de la plus saine: l'égas

----------

lité et le -bonheur commun de tous les hommes «

§. 63.

Des mystères de la liberté.

L'assemblée féderative des amis de la vérité a voté l'impression de ce discours.

Archimède éclairé par un trait de lumière, se mit à courir tout nud par les rues de Syracuse, en s'écriant avec ivresse EUREKA EUREKA. J'ai trouvé fat trouvé

Vous qui croyez possible d'employer un langage glacé, lorsqu'une vive persuasion nous anime rép ondez à un ami des hommes. » Archimède en avoit-il moins trouvé la vérité parce qu'il se passionnoit pour elle» ? Croyez-en à la dure expérience' du pauvre Jean Jacques :'» celui qui coiïnoit la vérité, ne peut s'abstenir de l'adorer celui qui demeure froid ne l'a pas vue j.

Il est sans doute, qu'il n'eût pas été sage d'approche* un« lumière ardente du vaisseau battu- par la tempête mais aujourd'hui que la seule évidence des droits de tons les hommes l'égalité ce à ia fraternité met en péril toutes les .espérances du genre humain ;il faut que

----------

ces mêmes droits soient au moins reconnus ou pour toujours anéantis; qu'on ne puisse pas dire de ceux qui réclament le nom sacré (te 'I'ribtins du peuple ce que Jean Jacques a écrit des intnlérans pasteurs de Genève

» Ils font comme les jèiuitei qui dit-on, for- Soient tout le monde fi signer la constitution yins vouloir la signer eux-mimn (i).

La vérité est grande, et elle prévaudra. Vous pâlisscz

Rassurez-vous. L'ami sincére de la vérité ne vous demande point de cruels sacrifices. Il ne veut point mettre une arme terrible entre les mains de vos ennemis il vient seulement vous consulter sur les moyens les plus doux de préparer pour d'autres siècles des jours purs et sereins et c'est pour vous mêmes que vous aurez travaillé car jamais un bienfait n'est perdu dans la nature. Hommes imprudcns où allez vous chercher la vérité ? « La vérité est dans le coeur de l'honnête homme et elle n'est que là.

Descends donc en toi-même dis à l'esprit 1 ) VU. seconde lettre de t. J. écrite de I« Montagne.

----------

céleste qui t'anime je veux créer; commence par enflammer ton insensible coeur: fais toi homme conçois dans ta pensée comme la nature t'a conçu dans ses entrailles, ton éternelle existence et tu présideras, aux destins de l'univers comme une autre divinité toujours invisible à la reconnoissance toujours sensible par tes. bienfaits.

Quelques hommes aveugles ont dit Que nous fait l'avenir ? Rousseau lui-même n'est plus il a rendu £ esprit A qui l'a-t-il rendu ? A la nature. La nature ne perd point ce qu'on lui a confié Le feu sacré qui jadis échauffa son coeur ne peut s'éteindre son génie préside à cette assemblée fédérative et parce qu'il a changé d'organes, se fait-il moins sentir dans tous les coeurs faits pour aimcr la vérité ? Point d'effets sans cause on ne peut voir ce qui n'est pas on n'a point le sentiment de ce qui n'a pas une existence.

Je ne vois pas son corps il est à l'abri de la tyrannie.; mais son csprit', quand tu l'appelles quand tu l'interroges ils EST là il est présent à ton esprit son existence impérissable tombe sous nos sensimparfàits il existe comme Dieu même dans h parole de vérité; son

----------

nom seulement ,J. J. Rousseau est si plein de son ginie de sa puissance et des rayons de sa gloire., qu'il, imprime dans tous les coeurs, les respects qui sont dûs a la vertu.

Fidèles aux loix de la nature, arrivons à pas lents comme elle à la régénération de l'univers rendez à la nature la parole et sa parole, qui au commencement a créé des hommes, va récréer ces mêmes hommes et pour eux un autre monde. Ils y naîtront tous égaux en droits et par cette égalité originelle seront enfin effacées à jamais les taches d'une servile naissance.

Tels sont les principes consacrés par les mystères de tous les temples anciens et modernes. Amis de la Vérité soyez bien persuadés que seulement pour vous apprendre à être attentifs. et à vous cotmottre vous mêmes, il vous im- porte essentiellement de rechercher les principes ou initiations des choses.

Leur force metrice cachée fondamentale, vous apprendre que la partie libre et pure image ardente de la vérité, saura tout éclairer par sa chaleur active tout aimanter par sa puissance attractive Uectriser d'oteeliens conducteurs organiser les hommes les nations et l'univers.

----------

Alors tout parlera dans la nature tout ripwdm dans la nature tout y sera lumière, Vérité bonne constitution et bonheur universeL Commencez donc par débarrasser les trésors de la liberté, des 'voiles impurs de l'hypocrisie qui les out altérés par une rouille de tant de siècles.

Vousavicz en horreur ces religions qui servoient de bandeau au pauvre peuple mais toute religion n'étant expressément que fraternité' sociale, vous les chérirez.

Ces mystères qui n'étoient pour vos tyrans qu'un moyen d'exercer d'infâmes vexations vous deviendront précieux quand vous sautez qu'ils ne sont* absolument que lea emblèmes allégoriques des droits de l'homme, et de ces loix de la nature qui allongent le terme de la vie avec l'espérance conservez-les comme les dibris de l'histoire de l'ancien monde et comme il seroit possible de le soupçonner regardezles pour vous apprendre à vous =cueillir et à retrouver, dans ce langage qui parle aux yeux, quelques-unes.de: ces précieuses découvertes-que le tems repris sans doutera; des ingrats. En et primitive» initiations reporte» dans -vptre,.

----------

et dont la simple énonciation fera souvent jaillir lst réflexion la plus conforme à la viiité. Que la Basilique auguste de la cité ne soit po ir vous aujourd'hui, comme en son origine que le rendez-vous des fédérations ou sections partielles où doit s'exercer la souveraineté nationale (i).

Allez à l'églist; mais que ce mot- là qui tant de fois est un nom de terreur et de scandale, pour les sages et pour le peuple reprenne en votre langue sa signification réelle: fédération.

C'étoit au son d'une trompette (t) éclatante que les anciens Grecs dont nous avons emprunté le mot église accouroient à Y Assemblée fédérative pour y entendre les opinions des sages vielliards.

il Ecclesia dicebatur Gratis, convtntvs civium voceprouonis domo evocatorum ad audiendam scnlentiam senalus ( 1 ).

(r) Basileus en grec veut dire roi.

(2) Buecina, Boucha-de-Fer. VU. index bibL Stb Hiuron.

(3) Etymologimn trilingue. Jok. Funger, page

----------

ses égaux la parole écartez de votre souvenir l'idée d'une chaire empestée où l'on écoutoit en silence tous les mensonges adressés aux foibles que ce soit encore ce qu'elle fut dans son principe la tribune aux harangues

Quelque suit celui qui vous por'.c la parole mettez à son exemple sur votre tête, le bonnft de la liberté quand le prononcinteur l'enoneiateur ou organe des opinions des sages aura donné la parole sainte ou comme nous l'appelions aujourd'hui sanction si vous approuvez son bien-dire, sa bonne-diction ou comme le disoient les Latins, biné-diction, répondez par un amen en votre langue Que cela soit ainsi Si vous avez jt-leur applaudir que ce soit encore comme les anciens Francs, par le bruit de vos armes. Il est toujours bon que celui qui interroge les nations ne puisse jamais oublier que ce sont des hommes libres qui lui répondent.

§. 64.

Priuipts £ un -ami de la vérité.

Les déebircmens du fanatisme et de la vengeance, quel qu'en soit le motif remplacent toujoura

----------

.toujours un mal par d'autres maux. Le franc et l'incorruptible ami de la vérité au contraire, comme la nature qui doit toujours lui servir de modèle n'arrache rien à qui que ce soit pas même ses vices. Il tire de son propre sein comme du néant les bienfaits dont il veut combler ses amis et ses frcres

65.

Dc la liberté de la pensée. 7

Que ceux qui se sont emparés du gouvernail de notre empire ont des vues courtes et misérables! s'i.» imaginent que nous voudrons nous contenter d7une ombre vaine de liberté et d'ésalité ils se trompent. Ils se nompent. Quelques patriotes alarmés sur les intentions perfides des membres gangrenées du pouvoir représentatif, ont la foiblesse de penser que parmi nous, il y auroit encore des scélérats assez effrontés pour vouloir mettre des bornes à la liberté de la presse et nous forcer d'abdi- quer la raison que la nature nous a donnée, pour nous laisser conduire aveuglément par celle d'un maître. Celui qui éteint la lumière, ( enchaîner la pensée c'est éteindre les lumières ) peut-il avoir de bonnes intention» 1

----------

Vous aurez beau calomnier Mably et tous les autres amis de la vérité leurs ouvrages immortels, braveront toute la malice toute la férocité des tyrans enchaîner la parole la parole qui si/ait chair pour punir les despotes, c'est vouloir enchaîner la création ? 0 sacrilège! 11 ne faut pas l'avilir au point de mettre encore en question si l'on peut tracer des bornes à la liberté de la presse, il faut uniquement conférer ensemble et s'entendre sur les mesures équitables à prendre pour accourcir et rogner lcs griffes de ces démons qui voudroient dégrader le créateur dans son image, en le privant du sens intellectuel qui le rend semblable à lui qui lui permet de rouler dans sa pensée, des mondes qui ne sont pas encore et d'en balayer d'un regard les trônes charge importune les barrières qui divisent des frcres égaux en droits et de jouir d'avance par son coeur de ces tems de délices ori la lumière consommant son ouvrage. reverroit ces premiers jours ou l'univers ne formoit qu'un seul peuple.

Riches sans biens, pauvres sans indigence

Ila tivoient tous également heureux

Et la nature étoit riche pour eux

----------

Toute la terre étoit leur ln-nUge

1.'égalité faisoit tout leur partage

Chacun étuit et son juge et non roi

Et l'amitié la candeur et la loi

Exercuient seuls fn ces tenu* d'inllocence,

Les droits sacrés de la toute-puùsance.

J. B. Rousseau.

On n'effraye point aisément ceux qui font leurs délices de ces pensers délicieux, qui s'enivrcnt de ces douces espérances ils aiment la paix et souffrent sans trop se plaindre mais la paix de la tyrannie. C'est le tilence et la corruption des tombeaux. J'aimerois mieux la guerre la plus horrible La guerre d'un peuple généreux qui combat pour la liberté pour la fraternité universelle qui ne combat que pour sa défense une pareille guerre enfanteroit plus d'hommes, que la paix ne vomit sur la terre de troncs informes et abâtardis

( Let mt hâve war SayJ it exueds peau as far as day docs night ils spirighlty waking audible andftdl o/vent. Peace isavery apoplexy lethargy muWd deaf sUepy insensible, a getter of more bastard childrtn than War's s a destroyerofmen) {Shakespeare.)

----------

S. 66.

Dts citerions et du pouvoir représentatif dua peuple, souverain.

Tous les gens nuls prenez-y-garde sont haineux exclusifs, et ne conçoivent rien de grand qu'une très-grande opinion d'eux-mêmes^ Depuis l'établissement des ( O M. ) orienta maçonniques ou cercles constitutionnels, peu d'hommes se sont encore apperçus que des philosophes tels que Bacon pour ne parler que des modernes, y avoientcaché la grande et sublime pensée dc la tenue des états généraux du genre humain

On disoit aux hommes vulgaires, regardez examina mais les hommes vulgaires ne savent rien voir rien examiner. Comme Bridoison et tels autres que je ne veux pas nommer ils jugcnt! Et ils ont jugé que dans l'établissement dun ( O ) cercle national où se réunissoient les députés de toutes les provinces il ne pouvoit être question ni de religion, ni de politique

Les initiations mystérieuses c'est-à-dire les signes furtifs et les associations silencieuses

----------

des esclaves ont plus ou moins d'obscurité £ proportion du degré de tyrannise qui les opprime et de la jalousie du pouvoir qui les enchaîne. Mably a observé quelque part, fort judicieusement qu'il n'y a pas un sultan le plus féroce qui puisse résister à la volonté de ses esclaves une fois connue de-là les gênes pour interrompre les entretiens des esclaves, leurs fêtes mêmes, toujours désignées du nom d attroupement. Cependant les 'peuples moutons ne sorit plus des troupeaux à mépriser un d'eux a élevé une voix d'hommes cette voix divine qui a le charme invincible de mettre en fuite les bêtes féroces et de désarmer les brigands • Aujourd'hui que le principe de la souveraineté nationale est bien reconnu il faut marcher à grands pas vers la perfection et la fédération dû genre humain sans laquelle point de liberté assurée pour aucune section nationale.

Le décret qui détermine l'élection des nouveaux représentas dans chaque département, et qui prépare les plus désastreuses divisions, est contraire à la déclaration des droits d'un peuple libre les sections de l'empire qui

----------

vont s'assembler pour nommer les oracles des volontés nationales -doivent délibérer mûrement sur cette grande question.

Si l'on ne choisit pas les députés sur toute la surface de l'empire, le corps fédératif n'a plus de lien assez fort pour..unir quatre-vingt-trois et bientôt quatre-vingt-quatre départemens. Ceux qui pensent qu'on peut établir une confédération universelle. à la manière de £ église romaine, s'abusent. Il faut comme on ne pourra trop le répéter que l'on ne se con.fédère qu'à la vérité qui est Dieu et par-tout sera le centre et nulle part la tyrannie.

Nommcz vos électeurs avec recueillement qu'ils ne puissent vous proposer que des caxdidats qui auroient besoin de faire sanctionner leur élection par la majorité des citoyens et que non seulement vos électeurs puissent choisir à volonté sur, toute la surfacè de l'empire mais encore chez toutes les nations de l'univers c'est alors que commencera ventablement une première alliance fédérative de la liberté avec les arts et le génie c'est alors qu'on pourra pressentir la communion^, future de toutes les nations ne formant qdune même nalion 0 que de bienfaits enfantera la liberté,

----------

ai pour l'établir sur des bases inébranlables chacun d'entre nous lui faisoit quelque sacrific.e de son orgueil et d'une ambition aveugle qui nous trompe et paye mal ses gens.

Que chaque décret pour avoir force de loi constitutionnelle dans le GOUVERNEMENT NATIONAL, soit accepté ou refusé chaque année dans les assemblées ou fêtes universelles des 13 et 14 juillet.

Oui ou non pas davantage. Tout s'applanit avec l'amour de la vérité qui enfante des prodiges. Nous laisserons à nos fréres-d'arma le soin d'approfondir cette idée t

S. 67.

Ptut-on écrire commc on prononce?

On lit dans la chronique de Paris du 26 mai le paragraphe suivant:

m On va, sans doute, imprimer sur la nouvelle monnoie Lotus XVI roi des Frtnçois* Pourquoi ne pas adopter nous écrivent MMCharles Villette et Marc-Antoine Didot, l'ortographe de Voltaire? Puisque nous prononçons quoique nous écrivions

----------

pourquoi ne prononçons-ncus par S. Benêt, quoique ce nom soit écrit S. Benoît?

Assemblez maintenant les beaux esprits de la capitale et recueillez les voix. Vous entendrez crier de toutes parts Il faut écrire comme on Prononce

Cette motion peu importante en apparence peut avoir des suites funestes. Proposée dans un instant où l'on croira honorer Voltaire en adoptant son orthographe elle peut entraîner en un jour tous les faiseurs et imprimeurs de livres. Elle nous recule de plusieurs siècles, en faisant vieillir tout-à-coup la langue de tant d'hommes extraordinaires qu'on loue bien plus qu'on ne les médite.

Il faut écrire comme on prononce s A cette assertion je répondrai par une question nécessairement préliminaire « la chose est-elle possible ? «

J'ai pour moi quinze années de la plus sévère expérience et, après avoir étudié seul et appris seul à parler à prononcer, et à écrire presque toutes les langues anciennes et modern'es j'affirme dans ma conscience que la chose est impossible.

C'est une erreur de Voltaire. Il a proposé

----------

cette innovation avec beaucoup d'esprit et d'élégance. J'ai pensé par le clianuc qu'il in inspiroit à le croire qu'il avoit réfléchi aux avan' tages et aux pertes de cet ancien système très-spécieux j'en ai été la dupe comme tant d'autres.

Ce qui m'a sur-tout frappé c'est un même reproche que j'ai toujours entendu faire aux Allemands Anglois, Espagnols. et en général à tous ceux qui apprennent la langue françoise. Ils se plaignent que notre langue est ittabordable, parce qu'on ne récrit point comme on la parle. Et tous également ils s'applaudissent de ce qu'il n'en est point ainsi de leur langue maternelle. Jugez-en. Les Anglcis prononcent oui ce mot ainsi ccrit we. Us prononce air cet autre mot, arc et Personne, le.mot penon. Les Espagnols disent Fiancés, pour François et croyent prononcer comme ils écrivent, lorsqu'ils lisen t/amar, dans ce mot ainsi écrit, llarnar. Prononcez donc comme vous écrivez les mots sui-rans mes filles au couvent couvent de noirs desseins.

Bacon de Vcrulxm qu'on rencontre dans toutes les grandes questions ne semble pas avoir tourné ses regards vers, cet objet par le

----------

peu d'i ni]) finance qu'il attache .à cette décision ? tuais comme il u'ignoroit pas que les anciens sa^es avoient cru trouver le sytême du monde physique et social dans l'analyse de la parole il devait naturellement éviter d'entasser obstacles sur obstacles pour ceux qui voulant embrasser tous les siècles dans leurs desseins ont besoin de remonter de génération en génération, à la généalogie du langage aux sons primitifs au principe de la parole au commcncement ctoit la parole, et 1.. parole étoit Dieu. si

Si l'on adoptoit ces changemens qui n'ameneroicnt jamais au but il faudroit changer tous les jours l'orthographe, comme on change tous les jours de prononciation. Double effet dit ce philosophe, d'une inconstance certainement plus vicieuse que la contradiction apparente ( car c'est toujours un signe avoué et commun aux nationaux ) entre la manière de prononcer et celle d'écrire. L'orthographe d'ailleurs n'asservit point à ses usages ks inJlmons incalculables du gosier; elle conserve les traces de la génération d'une langue et rend un hommage durable aux premiers cris de la nature qui se nomme

----------

Le seul son de la voix est le miroir de l'aine Et si l'on y fait attention les moeurs et le génie d'un peuple se peignent dans sa langue.

La langue d'un sot ou d'un peuple léger se charge et s'embarrasse d'une foule de mots qui n'ont pour lui qu'un sens vague et très-étranger à ce qu'il veut dire.

A mesure que nos oreilles sont plus fortes pour nous ouir sévèrement juger le nom si terrible d'abord de Bouche de Fer paroît moins dur, et se prononcera bientôt je l'espère du moins sans alarmes et sans grimace. Ce sera pour nos derniers neveux un ouvrage qui fera naître plus d'un Tribun.

Ce nom consolateur sera sacré pour eux

Buccina Jubileum (t). La Bouche de Fer est le Jubilé la joie des nations l'institution d'un Cercle Social annoncé par la Bouche de Fer depuis bientôt trois ans, ne se comprenoit pas facilement par cela même que nous sommes encore peu faits ^pour l'égalité et la fraternité universelle dont un cercle est le symbole. Que v eut dire un Club pour des François? (i) Biblia sacra, St. Hieromini.

----------

Ce mot veut exprimer littéralement une massue, un brise-raison. Au sein des factions on se fait Jacobite Whig, Tory Jacobin. Cordelier quand les factions s'appaisent, on remonte vers l'art social un cordelier se fait l'ami des droits du hommes il en sera bientôt le défenseur. Le Jacobin rougit de cette dénomination et par une suite d'inconséquences le club de la révolution devient le club des Jacobins devient la société des amis de la constitution. Quand on sera plus éclairé moins exclusif, que les partis s'amortiront on sentira que des hommes libres ne peuvent promettre d'obéir aux loix qu'en se confedérant pour les ramener de plus en plus à l'égalité primitive: on deviendra l'ami de la vérité ce qui veut dire pour tout homme intelligent, qu'il sera toujours libre de ses sermens entre les mains de la nature., et que le seul seiment qu'un pacte social puisse exiger d'un citoyen, c'est d'être toujours libre de perfectionner les loix de son pays. '̃

Les actions demandent de la précision; voilà pourquoi la langue des Francs nos ancêtres ctoit laconique. Ils étoient libres comme à Spar-

----------

te et très-ménagers comme eux du tems et des paroles

La langue des Spartiates quoique précise avoit cependant un degré de force et de profondeur et de sensibilité exquise, inconnue aux Romains qui ne connoissoient pas l'humanité, et dont la langue est sèche et dure parce qu'il n'y avoit-là que des tyrans et des esclaves.

Les Anglois perdent de leur laconisme parce qu'ils ont perdu de leur liberté.

Quand les Francs devinrent esclaves leur nom s'allongea d'une syllabe oiseuse fruit de la honte.

On s'appella François, ce qui ne veut rien dire: L'esclave pouvoit-i| se dire un homme franc? Où est la franchise où il n'y a point de liberté ? Les nations rivales ne nous reconnoissant plus pour des hommes librea -défigurèrent aussi notre nom dans leur langue est par une succession demépris et pour le marquer davantage, ici nous fumes appelles Frenk Frentche French-men et là Franzosen

Lisez aujourd'hui les ouvrages anglois et allemands où l'on parle de nous on nous appelle ici Frank et là Franken. Ouvrez la plu-

----------

part des plus vigoureuses adresses des dépavmens, et vous y retrouverez le nom de Francs, dans sa splendeur Un peuple-frcre prend naissance, nous redevenons Germains.

Européens reprenez votre ancien nom de Francs commun à tous les peuples. C'est un moyen de réunion bien doux presque insensible.

Baptisa les nations au nom de la vérité gui tst Dieu et par les mains de la liberté sans laquelle il n'y a point de peuple point de Dieu!

fox popuîi vox Dei Deus autem ut veritas Voulez-vous un nouvel exemple d'une observation que nous avons faite tant de fois le peuple a toujours des idées saines quand on ne prévient point quand on ne corrompt point ses jugemens.

L'homme du peuple, à travers les calomnies et les jalousies a saisi les espérances de nos institutions et réunions civiques mais que les noms qu'ils ont adoptés ces hommes du peuple doivent nous faire rougir, nous illustres, nous Jacobins et Cordclitrs

Leurs noms peignent ce qu'ils sont société

----------

fraternelle ennemis du despotisme soutiens de la liberté, amis des droits de l'homme point central dts arts et métiers.

Quel est le misérable abandonné de la nature qui ne veut pas être un homme franc ?

La première lettre du Tribun de 1789 à la nation françoise commencent ainsi

» Restes du plus vertueux des peuples soyez attentifs pensez à vos antiques honneurs à ce nom à' homme-franc encore le plus beau titre que puisse désirer chez toutes les nations un véritable ami de fhumanité. «

Il a lait son devoir depuis lors. Ami de la Vérité je poursuivrai ma route je remplirai ma tâche. Sans la fausse espérance de pouvoir écrire comme on prononce on n'eût jamais fait du mot Lis sacré chez nos ayeux le mot Jésus qui veut dire et qui est la même chose. On n'cût pas versé taut de sang on n'eût pas fait tant de mauvais livres et donné tant de palmes de martyres

S'il falloit écrire comme on prononce il n'y a personne qui n'ait un orgaae varié et une prononciation particulière, quel scroit le moyen possible de fixer pour tous les climats divers, une prononciation générale sans diversité? Es-

----------

«ayez d'écrire comme vous prononcez, et vous aurez autant d'orthographes que d'écrivains Duclos qui a aussi son orthographe, n'écrira pas comme Voltaire jugez de l'embarras que les autres nations auront à lire vos ouvrages a concevoir un même esprit social qui les unisse qui féconde les desseins de la nature et qui enfante l'égalité

Voudriez-vous, au contraire, faciliter l'étude des langues européennes, qui ne sont diverses que par votre légèreté à croire et à répéter comme des automates des mots qui n'ont pour vous aucun sens que tous les écrivains déterminés à bien comprendre la vie et la nature ne permettent plus que le tems couvre de poussière, en son vol rapide les créations du génie comme il balaye les cités et les empires qui s'effacent sous ses pas ?

Je ne sais pas trop ce quevous entendez parle nom de roi vous autres hommes libres mais si vous n'en voulez faire qu'un homme et l'ami de tous les hommes francs de toutes les nations où il y en a bcaucoup, où il y en aura davan- tage faites-nous un roi des Frencs ne nous faites qu'un roi des Francs

Ce n"étoit pas grand'chose qu'un roi des Francs.

----------

Francs. De majoribus omnts Dans les affaires importantes il consultoit tout le monde.

§. 68.

Ce qu'on doit savoir avant de lirt le §. suivant. Le morceau qu'on va lire sur le caractère de. ces hommes rares destinés par la nature commejean-jacques, à réveiller les nations est bien sorti réellement de ma plume et de mon coeur mais ce sont les résultats des entretiens d'un Franc du Nord et de sa correspondance amicale.

En écrivant ces observations j'ai souvent quitté la plume trop vivement ému. Vous autres qui ne voulez que ramper sur la terre ou seulement avoir des maîtres de votre choix, vous que je voudrois pouvoir embraser du feu sacré qui me dévore sachez une fois vous recueilir et votre coeur vous dira Ce n'est pas-là sans doute une homme de lettres c'est un homme d'idées qui a la conscience d'être entendu et qui se livre à toute ta chaleur de son ame. Ce n'est plus le philosophe sévère qui soupçonne la renommée de' faire des géans de quelques nains. Il croit à la liberté conquise et bien sentie de-là ces images ardentes, et

----------

tous ces traits d'un grand peintre malheureusement c'est le style sauvage d'Ossian et des anciens Bardes c'est quelquefois beau comme Homère et la nature., mais il faut des hommes pour l'entendre.

S. 69.

Caracttre de l'hommc intègre destiné par la nature il réveiller les nations.

Celui qui ne va jamais au-delà de ce qui est', du vrai, du bon et du sublime n'est point sans d'oute d7une trempe ordinaire mais ce n'est point encore là l'homme destiné par la nature à réchauffer le-globe et à causer dans I'univers de grandes révolutions.

Le guerrier qui a une connoissance parfaite de l'exercice des armes, s'il combat toujours placé au premier rang ne peut être observé que par des camarades qui combattent ses côtés. Celui qui doit servir de modèle des légions entières quitte les rangs et affronte l'ennemi par une démarche si inattendue. que les deux armées sont dans l'épouvante l'agitation terrible de son panache qui peint celle de son.ame, attache tous les regards; émue:par la terreur qu'inspire son courage tonte l'armée

----------

ne voit plus dans ce guerrier qu'un Dieu vengeur qui a pris une forme humaine .tout j'ébranle et les bastilles ne sont plus. Déjà des indignes ont réussi à s'attribuer seuls la victoire. L'ingratitude et l'insolence est toute leur bravoure toute leur prudence tout leur art c'est leur nature toute entière

Ces hommes deihontô s'emparent des tribunes. » Voilà disent-ils au peuple la corne d'abondance que nous avons arrachée pour vous sous les regards même du tout-puissant armé de la foudre. » Paroles séduisantes don: la vertu perfide est de rendormir les peuplcs que l'ami des hommes avoit réveillé d'un long sommeil; ceux qui s'enyvrent de ces espérances enchanteresses se réveilleront encore chargés de fers

'L'homme qui doit briser le sceptre de la tyrannie, instruit par la natur,e seule ,d'une manière qui tient du prodige, répand autour de lui la grave et terrible véritç,, pour troubler. d'atroces jouissances et, forcer l'indigent, qui souffre., à sentir ses propres droits dans l'exemple qu'il lui montre en sa personne. Li où le vice effronté marche la tête haute- où l'égoïste sanguinaire foule, des hommes sous

----------

ses pieds sur leur propre héritage et qui les frappe ainsi sur le eein de Dieu mime il n'a d'autres armes que la parolc mais avec une bouche de fer il appellera ces tyrans par leur nom. Il prend d'une main tremblante, -mais c'est de fureur la longue chaîne des esclaves, et les conduit à travers les rangs des automates armés qui les gardent jusqu'aux pieds du trône; il secoue puissamment leurs fers à la face du tyran tandis qu7il élève avec audace une autre main vers le ciel pour le faire trembler devant le glaive de la justice qui vengera l'humanité opprimée. C'est ainsi qu'il parle

La nature n'a-t-elle que votre langage, cour-

tisans ?

Personne encore parmi les esclaves ne sait

ce qu'il a voulu dire il lui seroit impossible à lui-même de vous l'apprendre.

Malheureux s'il faut vous le dire com^

ment le comprèndrez-vous? « (t)

Il sent seulement qüil a parlé que la nature

a parlé en lui; et ce qui le console' dè vos mépris Usent encore qu'il a^éte entendu; témoins ces esclaves qui continuent de secouer (I) J. Jacques dans son "Emile, vol. 4.

----------

machinalement leurs fers et ces tyrans qui ne dorment plus toujours épouvantés par de sinistres présages.

Des hommes frivoles n'ont point de sens assez exquis pour distinguer ce langage qui parle au cceur; le principe de ses actions extraordinaires ne tombe point sous les sens de la multitude, stupide et aveugle en la présence des bourreaux. Non la nature dans sa marche ne laisse point de traces pour l'œil vulgaire.

Ainsi dans le silence des vallées se rassemblent des vapeurs inflammables que le soleil attire sans que le berger s'apperçoive de leur démarche majestueuse vers la cime des montagnes. Peu-à-peu ces nuages, qui se grossissent ne peuvent plus porter l'immense fardeau alors la tempête prend sa course traverse l'immensité^ de l'Océan, entasse les ondes en pyramides et de ces hauteurs épouvantables, pousse des hurlcmens vers le Nord et dans ces forêts solitaires. on le chêne regarde sans effroi les révolutions à travers les siècles.. Embrassez d'un regard la multitude immense de tous les points du cercle dc~réternité et vous bénirez ces orages et ce puissant mouve-

----------

ment des mers qui empêchent une putréfaction univcrscllc ..dont le silence profond des ténèbres et la totale inaction de la création menaçoient la nature. Loin de craindre pour les montagnes, pour les vallées pour les forêts et pour les champs et pour l'homme intègre qui les cultive espérez après forage une fraîcheur bienfaisante et une respiration plus libre. L'homme qui doit ressusciter les nations en léthargie, est toujours préparé par la nature dans un silence profond comme les orages bicnfaisans.

Une sensibilité profonde inconcevable dans ses effets des sens très-fins une imagination ardente et un coeur droit, voilà tout son héri-'tage. Comme tous ces dons de la nature n'attirent point d'admirateurs celui qui les possèdc les ignore long-tems; il n'en présage point l'usage futur toujours simple franc toujours ouvert comme la nature il est tout ce qu'il peut être pour inviter ceux qui l'environnent à s'emparer de lui. à enchaîner son cœur à lui ravir l'estime des gens honnêtes., la bienveillance de ses amis sa propre confiance ses espérances les plus douces. La nature semble l'avoir destiné dans ses premières années

----------

êtrç trompe en tout comme pour le forcer à tout examiner par soi-même.

Il a trop de l'homme pour apprendre à résister de bonne heure aux charme de la séduction. Des images enchanteresses qui lui font illusion l'entraînent vers mille abymes et l'y plongent.

Cependant l'amour de l'humanité n'est jamais banni de son coeur mais alors il y est sans force. Dans ces rares intcrvalcs on mal- gré les plus longues et les plus vaincs tentatives, il essaye encore d'ouvrir les yeux tant de chimères, tant de monstres l'environnent, le balottcnt le font tourner dans leurs inextricables labyrinthes, que tc mallicureuxéchappc, avec peine à la douleur de-désespérer da la vérité. Naturellement bon maigre ses éternelles épreuves et ses douloureux combats il conserve toujours assez de forces pour ne vouloir jamais être sûr que l'amour que l'amitié que la liberté, que la justice que la vérité ne sont pas sur la terre.

L'infortuné qui veut échapper au naufrage, ne s'attache pas, au milieu des ondes agitées sur la planche protectrice, avec plus d'efforts et de chaleur qu'il ne saisit la main d'un ami

----------

Il se harponne à son coeur on ne pourra plus l'en arracher sans déchirer ses propres entrailles.

Enfin ses yeux exercés distinguent d'euymêmes les contours glorieux d'une belle image de la vérité qui repose sur le sein de là nature, de peur que la main des tyrans ne la puisse défigurer dans la corruption des siècles.

Comme il en est arrivé à ce degré de misère où il trouve par-tout et dans tout un ennemi il accuse sa joie il sc soupçonne se croit au muins endormi enivré abusé par quelques noirs esprits dont il ne connoît point toutes les ruses. Lâ vérité seule ne peut point tromper il sait cela et il l'embrasse dans sa pensée et dans snn cœur et dans toute son existence. Son ame est saus cesse en activité veille toujours combat toujours combat même des fantômes contre des ombres de danger. 1 ou.jours de nouvelles épreuves Ce qui le rend plus .fort plus clair-voyant, mais aussi plus dur inflexible son amour immense pour tes droits de la vérité qui se réveille si ardemrrent dans son coeur réveille également l'au- dace de ses ennemis.

On ne le découragera pius il sait neaintc-

----------

nant ce qu'il doit attendre des oppresseurs et des esclaves les divers moyens de montrer ses forces ne sont point en son pouvoir, seront rarement du goût de son siècle en dépit de tous les obstacles il crééra une force pour U vérité qu'il rendra toutc-puissante n'importe de qu'elle manière il remplira sa tâche.

Dans cette lutte d'un Dieu de la nature contre les démons de la tyrannie frappé froissé brisé déchire dispersé dans tout son être tout ce qu'il a d'un homme se fortifie son œil où siège toute son ame, observe tout autrement les hommes et les choses. Le monde et ses changemens l'homme et ses intérêts se présentent à ses yeux et à son cœur sous d'autres formes; uc-là s'accroît, malgré lui, cette force de réflexion qui enfonce ses regards, dans ses entrailles pour y embrasser toute la création de son corps et de son ame.

Il ne craint plus de s'égarer il a un point d'appui. Ce qu'il trouve par-tout c'est Dieu et Il voit par-tout la vérité où il trouve Dieu. Dans le livre de 'la création le cxur de l'homme, qui en est une si belle page, devient son étude la plus chère. Que l'homme est déchu de sa dignité! Pour en découvxis la cause

----------

il va consulter les annales de l'humanité il cherche au fond des sanctuaires si les droits et les espérances des vrais enfans de la nature n'y seroient point caches sous les voiles ensanglantés du fanatisme et mi:; en lambeaux par l'hypocrisie farouche qu'il reconnoît à ses génuflexions à ses inquisitions et à ses poignards

Qu'a-t-il trouve dans l'antre impur qu'ils appellent ces brigands le temple de la lumière de la joie de la fraternité ? Des cris funèbres des aveugles des victimes des bandeaux un horison plein de ténèbres de sang de bûchers d'anathemes. Il s'écrie en reculant d'horreur « L'enfer est vuide ils sont tous là »!

Mais sur ses pas se précipitent des images toutes dégoûtantes de sang, les ombres de' plusieurs millions d'infortunés, sacrifiés., tués égorgés par les prêtres. Le tumulte de son sang, et l'orage qui s'y élève font de cet homme trop sensible un homme de fer, pour renverser le colosse monstrueux, du fanatisme Vous le prendriez pour un malade qui a perdu le sens t commun à tous les hommes

----------

car il s'en va criant par les places publiques it où allez-vous chercher la nature les joies fraternellcs et la céleste liberté ? Tout ce qui n'est pas conforme à la nature n'est que fable et fantôme. Tout ce qui vient de Dieu est si doux et si pur, et sans tyrannie. Le monde entier est son temple celui qui s'occupe du bonheur de ses enfalis est son envoyé son ministre. Amour amitié fraternité égalité voilà toutes ses loix écrites par tout dans la nature f.

N'attendez pas qu'il puisse être le compagnon souple et complaisant d'une poupée ambulante, vuide entièrement dé sentimens et de pensées. Il ne s'identifie qu'avec ceux qui ont souffert. qui ont combattu pour la bonne cause pendant ces entretiens de l'ame où il promet en son coeur de servir à ceux qui gémissent, d'organe incorruptible, les hommes légers et volages en le regardant à la dérobée, se parlent bas à l'oreille. Le profond mépris que ces gens-là lui inspirent, le replongent de nouveaux dans ses réflexions sévères.

Bientôt les prétendus sages et les soi-disans amis des Hommes, s'apperçoivent que son oeil pénétrant lit dans les coeurs, et ils lui ferment la porté; mais lui, il voit à travers là porte

----------

jusgnes dans les replis de leur ame. Son regard, malgré tout obstacle va leur apprendre qu'il leur sera demande compte de leurs fausses vertus.

Ce n'est pas lui qu'il voit l'objet de la dérision des Indignes c'est tout un peuple ce sont tous les peuples La nature qui l'a conçu intègre, entier (i) a attaché à son coeur tout ce qu'elle a de parties sensibles dans l'immensité des êtresorganisés. Le trait méprisant, lancé avec indifférence sur l'esclave, n'a blessé que lui seul qui porte dans son sein le coeur de 1 esclave sa poitrine se gonfle sa bouche ne peut plus articuler que des soupirs enflammés toutefois ceux qui l'ont tant méprisé se troublent, voudraient pouvoir capituler avec lui pour qu'il n'expose point toute leur honte. Il ne capitulera pas son ame et sa pensée ne se plieront plus à un langage ordinaire il s'en créera un nouveau qui lui sera propre vrai libre audacieux, ravissant comme le système de ses pcnsées c'est ùn lion dans sa force et dans sa fureur qui enlève la dépouille des bêtes orgueilleuses, qui déchire leurs entrail- les c'est 17homme-Dieu dans la nature, c'est (i) Inttger toUis,

----------

l'homme-Dieu qui confond tous les scélérats adorés par des esclaves sa voix éternelle, qua les tyrans n'enfermeront pas dans leurs tombeaux .remplira sa destinée d'un libérateur des humains.

Pauvre Jean Jacques tu as fourni les traits de l'homme extraordinaire et toujours méconnu, qui doit influer sur les destins de l'univers il a souffert pour la liberté combattu pour la liberté il vient de conquérir la divine liberté!

Quel oeil assez pur a su distiguer ce nouvel envoyé de la nature dans le pauvre citoyen de Genève qui changea trois fois de religion pour avoir du pain ? que les beaux esprits de son tems peigneient comme un polisson qui travailloitdans son galetas à deux solsla feuille; le peuple qui se vantoit le plus de son urbanité, lui a craché au visage, l'eût volontiers couronné d'épines par dérision les ministres de la vérité et de la justice lui ont préparé des bûchers!

Delà ses nerfs, endoloris desséchés par le manque total des besoins de la vie lui ont donné un air de mauvaise humeur et de singularité, qui l'ont enttaîné quelquefois au-delà

----------

des borncs; mais uc calomniez pas les grands dejscins de la nature sans l'amertume et l'étrangeté de son langage il ne se fut point attire toutes les haines des ennemis de la vérité de tous les faux sages et pour repousser tous les traits empoisonnes des plus odicux satyres jl n'auroit point exposé toute la misère du foible dans le développement sublime de ses malheurs et de son grand caractère. Quand il eut cessé de parler et que les hommes l'eurent oublié dans sa retraite la terre qu'il vouloit changer en un lieu de délices pour ses enfans lui offrit, pour réjouir son ame des fleurs balsamiques et des herbes fraîches qu'il recueilloit pour ses jeux innocens.

Et pour sa récompense éternelle tout ce qu'il a conçu de grand et de sublime descendra sans cesse, avec son nom sur les aîles de la pensée. 11 sera rame de tous les cercles consacrés au bonheur des peuples.

La chenille a rampé sur la tcrcc.raais. le papillon, engendre par sa mort, vole de fleurs en fleurs dans la nature. Le chymiste va bientôtapprocher du feu la llcur cueillie par la bergère avec indifférence et. comme il sait fart de se rendre l'ami de son trépas .ou passage à une

----------

autre existence il en recevra par reconnoissance un baume salutaire pour sa vicillcssc. VOILA TOUT L'HOMME car la nature n'a pas de mesures inégales. Ses lois sont universelles. C'est pas à pas et de degrés en degrés qu'elle conduit l'homme intègre à la perfection du bonheur

Cependant vous autres dignes interprètes de la nature et de la vérité, poursuivez votre route dans l'empire de la création sans jurcr, ni sur Pythagorc ni pour Socrate ni sur la parole du citoyen de Genève cueillez des fleurs comme des fleurs, et des .vérités comme des vérités. Vous aurez beaucoup i souffrir Tanibitiou et l'hypocrisie se glissent dans les ténèbres, armées de poignards cachés sous des voiles impurs mais la vérité n'a plus rien à craindre de leurs in ta m t pratiqucs. Les bras armés de plusieurs mil.iuns d'amis et de frères détendent jusqu'à la patrie régénératrice de la liberté. Les noms de nos amis bien éprouvés sont inscrits avec le sang det frcrcs.aux autels des Francs; leur ESYItI'T et leur GLOIRE sont en Les Francs vos ancêtres, qui. estimoient bien moins leur vie que la liberté nous ont

----------

laissé leurs glaives et pour symbole de leur caractère le chêne imployable.

Pour la liberté! c'étoit leur motdcrallirment! Que la feuille du chênc que la feuille de la liberté garnisse aussi notre casque quand les tvrans s'élanceront armés pour envahir les droits des hommes que nos cria cle vengeance et le bruit de nos armes remplissent l'atmosphère de frémissemens et de terreurs. Alon les peuples se rassembleront autour de nous, de tous les coins du mondc les détonations de cent bouches enflammées feront trembler la feuille de la liberté sur nos casques (i).

Nons enfoncerons comme la foudre les bandes maudites de ces tigres sanguinaires notre intrépidité sera. invincible notre courage irrésistible Francs et frères ciel et terre il s'agit de la liberté.

§• 70-

Ce qu'on a toujours promis 'aux peuples pour contrntnur lu révolutions.

Ne remontons qu'à vingt-deux ou vingt-trois (x) Le la juillet les Parisiens prirent des feuilles d'arbres pou/ premier signe' d'inaurréçtipn .siècles

----------

siècles de perfidie et d'ingratitude de la part des sénateurs et des rois.

Il y a environ deux mille trois cents ans les décemvirs ou magistrats du peuple Romain déclarèrent que rien, absolument rien ne pouvoit avoir force de loi sans la sanction de la volonté générale que la majorité seule d'une nation pouvoit connoître quelles étoient les loix nécessaires pour le plus grand bonheur de la majorité des citoyens. Ils devinrent les representans du peuple se liguèrent avec des Ordres supérieurs, héréditaires, et presque aus.si-tôt, lorsqu'il ne s'agissoit plus que de ratifier les loix qu'ils avoientpréparées, on trouva pour empêcher la sanction promise d'anciens prétextes, toujours les mêmes. les tenu disoient-ils ne sont pas mûrs.

Plus dé douze siècles s'écoulèrent. Après toutes les perfidies du roi Jean lâche imbécille et sanguinaire, qui juroit toujours par les dents de Dieu le monarque et la noblesse aux abois appellirent dans leurs assemblées dites nationales les communes d'Angleterre sous le prétexte de remédier aux abus et en effet pour obtenir des impôts considérables. Ils parlèrent au peuple Anglais. comme les décem-

----------

vits- au peuple Romain. Ils disoient alors dans leurs idits de convocation ci il est juste que les réglemens qui intéresscnt tout un peuple, soient approuvés de tout un peuple et Mute la nation doit réunir ses efforts pour repousser un danger qui menace toute la nation Observez que je copie ici littéralement les annales d'Angleterre traité de Brady année i.a5g.

Promettre est un disent les rois et tenir est un autre. Les seigneurs Anglois ayant retrouve leurs énormes griffes de démon ou propriétés monstrueuses c'est la même -chose se gardèrent bien de mettre en exécution des principes si nouveaux qui les auroient dè-mon-seigneurisés. Ils diront insolemment Les teins ne sont pas mûrs. En c'est-à-dire plus de sept c'ents ans après. Louis seizième notre ci-devant roi paroissant vouloir abjurer le despotisme, mais uniquement pour se popularisée un instant, invita tous les hommes éclairés lui dire la vérité, promettant en face de l'Europe, cc de remettre la nation dans rentier exercice, de tous les droits qui lui appartiennent. n

----------

je cite paroles pour paroles, voyez l'arrêt du conseil d'état du 8 août 1788,

*Vous savez tous amis de la vérité comme il vous a bien accueillis quelque prudence que vous missiez à soulever légèrement, les uns après les autres tous les voiles du fanatisme. Combien d'hypocrites de scélérats, de prêtres et de valets de cour se sont écriés de toutes parts Les Itms ne sont pas mirs.

Trois ou quatre cent mille hommes armés jusqu'aux dents allèrent lui rendre visite t« vous n'étiez lui dirent-ils qu'un esclave a la chaî- ne nous les brisons et comme nous vous croyons un bon enfant prenez le sceau de l'état et quarante-cinq millions pour vos menus plaisirs. Venez avec noue en vivant avec des hommes, vous pourrez apprendre à le devenir. C'est notre espérance Bonne ville de Paris tu l'amenas dans la capitale.

Le bloc-royal resta comme 1 Versailles,

Sans pudeur, sans esprit sans cœnr et &ans entrailles* .Ce que tout le monde sait, ce que nous ayons dit et qu'il sera bon de redire encore plus d'une fois*

Le Sénat François expressément chargé

----------

d'affermir sur des bases inébranlables une bonne constitution et le meilleur gouvernement possible pour un siècle généreux, déclara, comme les décemvirs, comme les seigneurs et les monarques Anglois et François que la loi ne pouvoit ître que l'expression. de la volonté générale.

C'est-la dans son entier la véritable constitution d'un peuple libre c'est-là ce qui est vrai immuable comme le passé tout le reste est réglementaire et de gouvernement.

Si dans l'ivresse du pouvoir, le sénat pouvoit oublier ou trahir sa déclaration fondamentale s'ils avoient l'ingratitude et la cruauté de nous dire encore les tenu ne sont pas murs nous aurions un ,gouvernement quelconque, mais point de constitution.

Ils sont envoyés pour en faire une ils font promise et je prends, acte de leur parole.Ils la tiendront

Ncnt-ils donc pas reconnu à notre courage à nctre prudence à notre union à 'notre loyauté, à notre parler franc et généreux, que les hypocrites et les tyrans sont mûrs ?

La sanction universelle et' annuelle une fois mise en exécution dans un grand empire,

----------

l'univers entier se lève et reste debout et en liberté pour toujours.

Si les tems ne sont pas mûrs pour l'Assemblée nationale Amis de la Vérité, vous qui mûrissa en un clin -d'oeil d'oiseau les Bastilles allumez dans tout l'univcrs, un feu si terrible, que la liberté mûrisse enfin pour les nations que de tous côtés on s'écrie

Les teme saut arrivés et pour leur châtiment La trompette a sonné le dernier jugement

Les Francs au moncte entier doivent servir d'exemple. §• 71.

Organisation des assemblées souveraineç d'un peuple libre.

i°. Les îs, 1 3 et 1 4 juillet, si célèbres dans l'ancien monde et parmi nous, seront à jamais consacrés à des fêtes nationales, ou l'on recueillera les volontés particulières de la totalité absolue des habitans de l'empire.

a°. Tous les corps adminitratifs diviseront et subdiviseront leurs communes et sections par ceat votons ou environ s'efibrçant, autant qu'il sera possible de ne point éloigner les citoyens de leur domicile pour les lieux de rassemblement.

----------

S*. On admettra dans les centaines, tout citoyen âge de a5 ans ou émancipé par quelque action utilc à la patrie domicilié ou non car c'est la fauta d'un mauvais gouvernement, si un seul homme n'a Pas, à vingt-cinq ans femme enfans la sufficante vie un domicile et des armes.

Premier jour.

A la même heure dans tout l'empire au lever du soleil les assemblées souveraines ouvriront leur séances par cette déclaration » La majorité des volontés particulières se forme la volonté générale qui fait la loi es c'est à la loi seule de régnera. Forme des assemblées.

Point de haut bout ni de dtoite ni de gauche. L'assemblée sera rangée en forme de cercle, pour peindre l'éternelle égalité.

Au milieu du cercle on aura soin de placer une pierre qui servira comme Laccdémqnc d'autcl d'eruinenec et de tribune.

Tenue des assemblées.

i°. la centaine choisira, par acclamation', dans son sein une voix sonore et même 4 tolonté plusieurs lecteurs,

----------

a0. On donnera lecture de la loi provisoire, à la fin de laquelle seront écrits cçs mots Citoyens voulez-vous cette loi ?

3". Les votans répondront individuellement, oui ou non. Point de discussion. 4°. La centaine aura son registre de voles on choisira par acclamation deux secrétaires ou davantage pour inscrire les volontés sur le registre de l'assemblée.

5°. Copie des volontés et les résultats de la volonté de la centaine sera remise au doyen d'âge, qui paraphera.

6°. Après l'assemblée fêtes fraternelles repas frugal, danses et courses, etc. On pourroit, dans la capitale et les grandes villes, y rappeller les anciens jeux olympiques.

Deuxième jour.

Nouvelles assemblées des doyens et secrétaires de chaque section pour recenser les votes. Les citoyens admis comme spectateurs à ces recensemcns.

Encore des fêtes et des festins fraternels, aux fraix de la commune entière.

Troisième jour.

'Le centre commun ou municipalité afli-

----------

chera le recensement général des votes, qui seront envoyés par les municipalités aux cantons, les cantons enverront aux districts les districts aux départeméns.

Les déwancmens enverront leur recensement général au cercle national, comité permanent, pouvoir initiatif et'représentatif.

Les élus du peuple publieront à son de trompe les récensemens des volontés départcmentaires et diront si le décret proposé obtient la majorité c'est une loi de tempire. Si le décret .n'a pas la majorité ils effaceront du code national la loi provisoire.

N. B. Avec des assemblées souveraines et annuelles ainsi organisées tous les gouvcrnemens quels qu'ils soient, sont bous puisqu'ils deviendraient perfectibles et tendraient nécessairement chaque année au plus grand bien de la majorité qui ameneroit insensiblement le bien commun de la totalité.

79.

Comparaison.

Vous comparez toujours la constitution d'un peuple à la constitution humaine et vous dites il faut là une tête et ici des pieds .sans

----------

doute, mais voulez-vous toujours être la tête et nous la plante des pieds ?

Le peuple qui anime la constitution de l'état comme le sang qui vivifie la constitution de l'homme doit arriver à toutes les places comme le sang qui circule par-tout également dans le corps humain. Cette comparaison que nous fournit la nature a-t-elle besoin de commentaire ?

Dcs sorciers.

On croyoit autrefois aux sorticrs a dit Voltaire, et des juges qui n'étoiem pas sortiers les faisoient rôtir à petit feu pour le salut de leur amc. Les trois jours des destinées sont appelles dans les annales .de l'ancien monde dia sôrtium jours des sorts jours des partages jours de la divison des parts destinéu à chaque incmbre de la communauté.

Les premiers qui parlèrent sérieusement de' diviser les héritages et qui trouvèrent dans ce partage universel fart social furent ce que les initiés appelloicnt entre eux les sortiers.

Si l'on eût dit aux peuples opprimes et dé-

----------

pouillés de leur patrimoine les sortiers sont les véritables amis de l'égalité de la fraternité qui travaillent à établir par la division successive des sorts ou. partages la grande communauté de tous les biens et de toutes les espérances de la terre, on n'eût pas osé brûler les sortiers.

§. 74.

Des magiciens.

Les magiciens, ou disciples des mages ne s'occupèrent comme les sorliers que de la division des terres, et ne virent jamais le succès de leurs opérations que dans une division successive, universelle qui devoit amener la communauté.

Leurs anneaux magiques représentoient Fannée; leurs cercles étoient pareillement l'emblême d'une constitution universelle et d'une sanction annuelle où le tout gouvernoit le tout le cercle lumineux ou lanterne vulgairement appellée magique est une de ces allégories antiques qui donne une idée de leurs connoissanecs toutes naturelles.

On se rappelle que nombre d'imbécilles ou de charlatans feignant d7ètre magiciens ou

----------

sorciers commencent topjours, dans nos contes de la mère l'Oie par de grands cercles ou signes de croix.

Toutes les initiations anciennes et même encore parmi les modenfs. la haute maçonnerie, véritable confédération universelle, n'est composée que de cercles magiques où les amateurs du merveilleux sont loin de chercher les premiers essais d'un gouvernement portéeNous en ferons graver ici plusieurs très-peu compliqués lesquels pourront servir de modèle à des cercles moins imparfaits.

----------

Planche 1.

CERCLE CONSTITUTIONNEL. Constitution politique de l Angleterre. Par Alfred.

----------

Explication dc la première planche.

t Paysans en esclavage.

2. Hommes libres divisés.en dixains et choi.sissant leurs dixainiers tous les ans.

3. Juges magistrats et commandant des centuries, choisis par les dixaiaiers tous les ans. 4. Commandans et magistrats des comtés choisis tous les ans par ceux des centuries. 5. La Mycle Gemot Folk-Mote où assemblée annuelle de tous les hommes libres de la nations, où l'on examinoit et ratifioit les actes ordinaires de la législature et du gou- vernement.

6. La Wittenagemot ou législature ordinaire formée par leroi,les barrons, les évêques, etc. 7. Les puissances exécutive et ecclésiastique cobrdinées,

----------

Planche Il.

CfcRCLÉ CONSTITUTIONNEL Gouverntmmt £ Angleterre à la révolution.

----------

Explication de la deuxième Planche.

z. L'aristocratie partagée inégalement la ma» joriti ayant la couronne en tutelle.

2. La législature partagée inégalement et choisie par les divisions inégales de l'aristocratie. 3. Les lords-lientenans, les shériffs les archcvêques, les évoques, etc. choisis par l'aristocratie, la majorité usurpant lenom desrois. 4. Les juges depaix, les prieurs le» curés, etc. choisis par l'aristocratie les lordi lieuténans etc.

'Le corps du peuple déçu. et amusé par des fetiies et des apparences niait' n'ayant au fond aucun choix dans élections ni aucune part dans le gouvernement politique.

----------

Planche

CERCLE CONSTITUTIONNEL. Gouvernement d 'Angleterre en 1790-

----------

Explication de la troisième planche.

1. La couronne trés-émanripée et ayant de l'influence sur une petite majorité de l'aristocratie.

a. L'sristocratie partagée presque également. 3. La législature choisie par le roi et par l'aristocratie, et gouvernée et partagée de la mime-' manière. ̃, 4. Les lords-lieutenans, les archevêques évê- ques atc. choisis gouvernes et partages de .la même, manière que le parlementa Les juges de paix prieurs etc. choisis gouvernes et partages de la même manière que leurs patrons. •* 6. déçu et. amusé pat des formes et,des apparences", mais payant au fonda aucun choix daas-les élections,- ci aucune part dangrle gouvernement politique.

----------

Planche IV.

CERCLE CONSTITUTIONNEL. Constitution de France.

----------

Explication de la quatrième planche.

t. Lé peuple divise en districts, mais ceux qui ne payent point de taxes et ceux qui sont m servitude n ont point de voix et ne sont pas citoyens.

Les citoyens dans leurs districts choisissent s. Les électeurs partages par honneur en districts. Cette distinction ou cet honneur, leur vient du droit qu'ils ont d'élire' les juges, les magistrats ,les évêques, etc. qui président dans,

3. Les déèàrtemens. Les mêmes électeurs choisissent

4. L'assemblée nationale.

5. Le pouvoir exécutif ..ayant le privilège d'envoyer des commissaires pour-présider aux assemblées de district.

----------

Du Cercle Social et de la difficulté de tracer un bon plan de législation.

Je vais d'abord transcrire un chapitre d'Hclvétius.

» Peu d'hommes célèbres ont écrit sur la morale et la législation. Quelle est la cause de leur silence ? Seroit-ce la grandeur l'importance du aujet le grand nombre d'idées enfin l'étendue d'esprit nécessaire pour le bien traiter ? Non..

En ce genre un excellent écrit regardé, tout au plus comme le rêve d'un homme de bien, devient le germe de mille discussions la source de mille disputes que Yignorance des uns et la mauvaise foi des .autres rendent interna* nables. Quel mépris n'affichc-t-on pas pour un ouvrage dont l'utilité éloignée est toujours traitée de chimère platonicienne

» Dans tout pays policé et déjà soumis à certaines loix certaines mœurs à certains préjugés un bon plan de législation presque toujours incompatible avec une foule d'intérêts personnels d'abus établis et de plans adoptés, paraîtra donc toujours ridicule. En demontrât-

----------

en l'excellence elle .seroit long-tems contestée.

Cependant si jaloux d'éclairer les nations sur l'objet important de bonheur un homme d'un caractère élevé et nerveux vouloit affronter et ridicule. il faudroit simplifier le problême d'une excellente législation et le réduire à deux propositions.

j> L'objet de la première seroit la découverte des loix propres à rendre les hommes les plus heureux possibles à leur procurer par conséquent tous les amusemens et les plaisirs compatibles avec le bien public si.

( C'est ce que j'appelle, moi, constitution universelle )

L'objet de la seconde proposition serokla découverte des moyens par lesquels on peut faire insensiblement passer un peuple de l'état de malheur à l'état de bonheur dont il peut jouir si.

( C'est-là ce que j'entends pat gouvernement national. ) •'

Pour résoudre la première partie do problême, il faudroït-n'avoir égard, ni a la résis-

----------

tance des préjugés ni au trottement des intérêts contraires et personnels ni aux mœurs ni aux loix ni aux usages déjà établis. Il faudroit se regarder comme le fondateur d'un ordre religieux ( fédérâtif ) qui dicte sa règle monastique ( fraternelle ).

9 9 Il n'en seroit pas ainsi de la seconde part.e de ce même problême. Ce n'est pas d'après ses seules conceptions mais d'après la connoissance des loix et des moeurs actuelles d'un peuple qu'on peut déterminer les moyens de changer peu-à-peu ces mêmes moeurs ces mêmes loix et par degrés insensibles de faire passer un peuple de sa législation actuelle 3, la meilleure possible..

» Une différence essentielle et remarquable entre ces deux propositions c'est que la première une fois résolue sa solution ( sauf quelques différcrices occasionnées par la position, particulière d'un pays ) est générale et la même pour tous les peuples »>•

( Voilà toujours ce que j'entends par la consparle dans cet écrit ,'et je suis transporté de joie est d'admiration^ en -transcrivit, c(ej chapitre d'Hclvétius, dont les ouvrages, m'etoient inconnus il

----------

y. a peu de jours. La simplicité de mon ecrar et l'amour de la viriti m'ont révélé les mystères du génie. )

» Au contraire la solution de la seconde partie du problême doit.être différente selon la forme différente de chaque état. On sent que les gouvernemens Turc Suisse Espagnol ou Portugais doivent nécessairement se trouver à des distances plus ou moins inégales d'une parfaite législation. -il

( Voilà ce que j'ai entendu par gouvernement national. Les seuls intrigans et des hommes à courtes vues ont pu méconnoître la vérité. ) » S'il ne faut que du génie ( il ne faut qu'aimer la justice ) pour résoudre la première de ces propositions pour résoudre la seconde il faut au génie joindre la connoissance des moeurs et des principales loix du peuple, dont on veut insensiblement changer la législation. n En général pour bien traiter une pareille question il est nécessaire d'avoir du moins sommairement étudié les coutumes et les prëjugés des peuples de tous les siècles et de tous les pays. On ne persuade les hommes que par des faits. On ne les instruit que par des exemptes.

----------

Celui qui se refuse au meilleur raisonnement se rend souvent au fait le plus équivoque». Amis de la Vérité après avoir lu ces feuilles, vous devez avoir .saisi dans son ensemble t esprit des religions, l'art social les avantages de bien définir les termes la nécessité d'établir le culte de la loi. J'aurois pu entasser une foule de matériaux vous parler de Fart de former des mouvemens rapides et universels.

Je n'ai pu tout dire car j'aurois eu d'utiles observations à faire sur l'art de prévoir et de se ressouvenir, et sur la divination des songes qui semblentdonner la certitude d'une alliance éternelle entre l'esprit et la matiere et de cette étrange sympathie' ou mélange d7esprits que les baisers enflamment mais dans la profonde ignorance où vous êtes encore des seules choses qui vous intéressent il me seroit trop difficile de marcher a là hâte et de vous entraîner avec moi toujours entravé par des mots à double entendre toujours allarmé de votre insouciance le vrai but que je me suis propesé est de vous forcer à rentrer en vous-mêmes, et vous demander d'où vous venez qui vous êtes, C'est au fond de votre coeur que vous trou-

----------

verez la résolution de tous les mystères de la nature l'homme intègre est Dieu c'est lui qui voit, qui sait créer régénérer éterniser C'est la vérité seule qui rend à l'homme sa dignité le remet sur ses pieds, élève son front couronné de gloire au-delà des tems et des âges c'est elle qui peut seule affermir sur des bases inébranlables la constitution universelle des peuples en liberté. C'est encore elle qui enseigne l'art d'inoculer la raison, la justice, et qui a résolu depuis tant de siècles le problême du Cercle Social dont elle est le centre.

Toute l'espèce humaine est déjà précipitée vers son exécution qui est prochaine les seules circonstances vous indiqueront les moyens les plus doux et les plus rapides. Vouloir tous ensemble une même chose sera toujours vouloir la justice et marcher vers la vérité. Ne trompe jamais ni toi ni ton frère. Sois juste et dans l'accomplissement des sages loix de la nature tu auras des jouissances infinies. Si je t'ai inspiré le désir et le besoin de tracer toi-même un cercle social, j'ai achevé ma troisième partic toute entière tu ne seras point un homme ordinaire vraiment digne de hâter un

----------

grand enfantement de la nature tu précipiteras mon bonheur et le tien qui ne peuvent arriver qu'ensemble.

L'ami de la vérité trouvera dans cet écrit le principe de la ptrJtctibilUt de tous les gouverncmcns et tous ses leviers pour remuer le cœur humain. Dans la crainte de les offusquer de langage et pour avancer le succès général en me prêtant beaucoup vos petites passions puériles et à ces foiblcsscs dont vous sentirez le dégoût dès l'instant où vous aurez lu une seule fois dans votre ame je cède àqui voudra l'en. Méprendre la gloire du triomphe appellant à mon secours les amis de lavérité, de tous les tems et de toutes les nations.

Ils me surpasseront sans doute comme j'ai moi-même, dans la recherche de la vérité dévaucé Bacon et d'autres interprêtes de la nature; mais ils seroient bien injustes de penser qu'ils ne nous doivent rien.

Quant à la forme de cet écrit elle eût été meilleure si j'tusse estimé davantage ceux qui disent aimer la liberté légalité la fraternité. Au reste, les envieux et les petits triomphateurs pourront feindre s'ils le veulent, de méconnoîtic le prix de ces veilles et des.services que, j'ai rendus à l'ami de la vérité.

----------

L'homme généreux et-franc souvent ému à la lecture de ces essais leur répondra toujours par cette maxime, tirée de son coeur et de la nature et Quand une lecture vous élève » l'ame, et qu'elle vous inspire des sentimens et nobles et courageux, ne cherchez pas une » autre règle pour juger de l'ouvrage; il est bon et fait de main d'ouvrier. es

§.76.

Surveillance éternelle.

Prêtez l'oreille à la voix du Tribun du peuple. Non ce n'est pas Mirabeau qui vous a appellés aux armes qui vous a nourris qui vous a confédérés. Ingrats j'ai la fierté de croire que vous reconnoîtrez votre appui votre frère et l'indomptable ami de la vérité. Il ne sortira pas un mot de ma bouche qui ne fasse pâlir les lâches adversaires qui vous oppriment

Membre du cercle social je n'ai point oublié que -et sa première et sa principale entreprise est de donner à la voix du peuple » toute, sa force, afin qu'il jouisse de toute sa » plénitude et avec une latitude indéfinie de son droit de .surveillance, le seul pouvoir dont il

----------

»i n'a jamais joui 'le .seul qui forme l'opinion te générale qui est toujours droite et toute puis» sante le seul pouvoir garant de sa souvese raineté et qu'il lui .soit avantageux d'exercer tg par soi-même. t»

Je n'oublierai point que pour que les droits des peuples soient défendus si le cercle sosi cial appellant à son aide. tous les amis de la si vérité répandus dans tout l'univers. a posé les » fondemens d'une institution qui a tous les avantages du tribunat des Romains sans en » craindre les inconvéniens. 99

L'opinion publique est l'espèce de loi

Dont tout individu peut être le ministre.

Si quelque homme, égaré par un conseil sinistre Vous disoit à grands cris: » Peuples, écoutez-moi ,» Ce ne seioit au plus qu'un léger météore

Un éclair qui s'échappe et qu'un instant dévore: Mais si d'un peuple entier, par un instinct heureux, Il marque les décrets' ou présage les voeux

D'un suprême conseil c'est la force magique Et sa Bouche de Fer sauve la république.

On n'est rien sans les voeux que te peuple a poités On est tout, si du peuple on peint les volontés. » Amis de la vérité unissons nous pour » préparer son empire et réaliser les antiques projets de concorde et de liberté universelles

----------

>j que la superstition et la tyrannie n'ont point » encore permis d'exécuter. »

Démosthéne en fureur crioii. aux Athéniens qui se reposoient sur des vains formulaires pour le maintien de leur liberté » Les loix ne sont Pt que d'insensibles écritures accoureht elles au secours des citoyens Qui les représentera? » qui leur servira d'organe ?

Que chacun de nous s'écrie c'est moi qui les représenterai qui leur servirai d'organe tout citoyen qui aime.la liberté, ne doit jamais permettre que la justice éternelle soit violée il doit tout oser et tout dire. C'est à notre ineptie à notre lâcheté à notre Indifférence cruelle que nous devons l'accroissement de tous ces germes impurs qui se mêlant, la dérobée, aux doux fruits de la raison les empoisonnent.

Ne sortez pas de ce principe, qui doit nécef« sairement vous conduire à la résolution plé- nièxe « définitive duJsystême social

La voix d'un penplelibra éstli voix de Dieu même. Etkjjiberté sainte "est tellement liée a la présence rullgidt la divinité, que là on il à'y a point de liberté ce sont les enfers il n'y a point

----------

Ou le peuple ne s'assemble point en liberté ppur exprimer son vœu et servirainsi d'organe aux desseins de la nature, il n'y a point de fédération point d'églisi sans la liberté point de parole elle a créé le'mônde– point depensée, point de vie, point de lumière,'ni fraternité, ni vérité point d'immortalité. Le terre de l'esclavage est une .terre de malédiction. On y arrive comme une pierre brute, on y est froissé, foulé aux pieds, mis en poussière et l'on rentre dans le néant sans avoir vécu. JV. B. Fuissent à jamais les, bons citoyens s'unir, ne point s'accuser trop légèrement ;;indulgens envers leurs ftères,,comme s'ils avoient toujours besoin qu'on, excusât leurs fautes. et .toujours sévères enycrs; euxrinêmcs pour m'être jamais coupables. Qu'un orage universel;i.-gïoi8j s'élève qu'il abaisse toutcsfles hauteurs toutes

----------
