Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 448 sur 448

Nombre de pages: 448

Notice complète:

Titre : Mémoires historiques et authentiques sur la Bastille, dans une suite de près de trois cents emprisonnements, détaillés et constatés par des pièces, notes, lettres, rapports, procès-verbaux trouvés dans cette forteresse, et rangés par époques depuis 1475 jusqu'à nos jours, etc.... Tome 2

Auteur : Carra, Jean-Louis (1742-1793). Auteur du texte

Éditeur : Buisson (Londres ; et Paris)

Date d'édition : 1789

Sujet : Prisons -- France -- Paris (France)

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30199102j

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 3 vol. in-8° , pl.

Format : Nombre total de vues : 448

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6438842k

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-9501 (2)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 31/12/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

SIEGE DE LA Bl

s/ :l'(' r/t r /<>tru>,< <>/ < W' <><' /rw/>ù ,t> o (\

✓ * < il é, , ( (,il<' A>/(/v:''i'V "<" •tvw

----------

ILLPj le a4 Juillet 178^

£ /V//V /><//■ <• 1 K/<■/• (I '-£Yl/

( ) ). /;1 (f ) (./ <y < '/>/<< (h' ^V<v î /a' /'<, /'(tit'Cu d'u v t KI ).

< ('II I.ï¡,. t'{ Ilill<' Ijll 1,']/1. >

----------

----------

-: 1 -- - ..- a

AVIS à AI/M. les Abonnés des Mémoires sur la Baflille.

LES inconvéniens du service par Cahier ont forcé le sieur Buisson à le faire par volunze. Cela évite des réclamations & des pertes de Cahiers.

MM. les Abonnés ont, à la vérité, droit de se plaindre du retard dans les Livraisons. Il a été impossible de faire imprimer aussi diligemment qu'on l'avoit promis. Les Imprimeries font tellement furchargées de travaux , qu'il eil: impossible de les accélérer par cette raison.

MM. les Abonnés cependant recevront, fous trois semaines, le troisieme & dernier Volume. Nous réclamons leur indulgence pour ce retard très-involontaire.

----------

----------

MÉMOIRES HISTORIQUES ET AUTHENTIQUES S U R

LA BASTILLE, DANS une Suite de près de trois cens Emprisonnemens, détaillés & constatés par des Pieces, Notes , Lettres, Rapports , Procès-verbaux , trouvés dans cette Forteresse, & rangés par époques depuis 1475 jufquà nos jours, &c.

A v E C une Planche format in-40., représentant la Bastille au moment de sa prise.

TOME SECON D.

A LONDRES;

E T se trouve A Paris, Chez BUISSON, Libraire , rue Hamefeuille, Nt 2 01

1789.

----------

----------

MÉMOIRES : HISTORIQUES ET AUTHEN T I ,Q U E S SUR LA BASTILLE.

- i 1703 , z6 Février.

Charles DE ROSST, originaire de Quercy âgé de quarante-deux ans, 11 entré à la., , ".;¡.

Bajldle le 26 Février lyoj, en conséquence d'un ordre du Roi, ifgnépar M. le Marquis de Torcy.

1 L fut arrêté, parce qu'on apprit qu'il avoit dcffcin de passer parmi les révoltés des Sévenes. Il avoua qu'il avoit eu ce projet, mais il dit que c'étoit le désespoir qui le lui avoit suggéré.

----------

Il était encore à la Baflille au mois de Mai 1714 , & il paroît, par les notes qui nous font parvenues, que l'inquiétude que lui causoit sa longue détention lui tourna la tête & qu'il devint fou à lier. Il s'armoit ordinairement d'un bâton, & il étoit très-

dangereux de l'approcher. Il maigriffoit de jour en jour ; de forte qu'on peut raifonjiablement présumer qu'il dût mourir bientôt. Comme l'égarement où étoit son esprit ne lui auroit jamais permis de se conduire lui-même , & qu'il regardoit la guerre ou la paix comme indifférentes pour sa sortie , il est probable que la Baflille est le seul endroit où il pou voit finir ses jours. Il fut transféré cependant en 17 14 à Charenton.

----------

1703, > 25 Mars.

Slliafln Piqeory, âge-de vingt-trois ani originaire du Val-dt-Mercy, près Coulange.1(1.- Vineufc , ejî entré à la B ajlille le 13 Mars tyoj, en vertu d'un crdre du Roi, si.f "1A d }1 r.. -

l gll e par M. de Ponukartrain-

IL fut arrêté pour avoir écrit une lettre au Pere de la Chaize, par laquelle il lui déclarait une prétendue conspiration faite contre le Roi. Ce dessein étok imaginaire, & c'étoit lui qui l'avoit dénoncé comme véritable, dans l'intention de s'en faire un mérite & de s'attirer quelque récompense.

Ce prisonnier étoit un impofleur de la.

même espece que la dame de Bredeuille y mais d'un cara&ere bien différent, car il étoit aussi simple aussi doux & aussi tranquille qu elle étoit impétueuse , indocile èc anportee.

,- Il désavoua long-temps sa faute, mais it

----------

finit cependant par la reconnoître : il reconnut aussi que la lettre écrite au Pere de la Chaize pour l'informer de cet attentat criminel ? étoit entièrement écrite de sa main. La sincérité de son repentir & la déclaration ingénue de sa faute , lui firent obtenir sa liberté au mois d'Avril 1704, à condition néanmoins qu'il ne reviendroit jamais à Paris ni à la fuite de la Cour.

1703, 6 Juin.

'Jean HAM ART, originaire de Tours, âgé ',Je f(flxante-on{e ans, ejl entré à la BaJfiife le 6 Juin ijoj , en exécution d'un ordre du Roi, fio-népar M. de Pontchârr trhin.

1 1 »

1 L ayoit été élevé dans la Religion Prosessânte ,& son pcre ( autrefois Receveur généra-dés Rentes Provinciales de la Généralité de Tours) éto.t mort dans la même » Religion. Il avoit acheté à son fils une charge

----------

d'Exempt des Gardes du Corps. Mais la Religion P. R. dont il faisoit profession empêcha qu'il n'y fût reçu.

Les Protestans mal convertis le regardoient comme une espece de ConfeÍIeur. Il passoit à Chaillot , où il avoit demeuré, pour un prédicant; & lorsqu'il fut arrêté dans sa maison de Passy , où il s'écoit retiré après avoir quitté Chaillot, le peuple ¿toÍt sur le point de l'en chasser à force ouverte , persuadé qu'il n'étoit venu s'y loger qu'à dessein d'y tenir des assemblées de religion.

Lorsqu'il fut arrêté , ceux des Prétendus Réformés , dont la catholicité étoit la phjs douteuse; parurent fort étonnés & fort inquiets. Ils s'intriguèrent pour lui faire avoir sa liberté. Quelques-uns des plus riches offrirent même de répondre de sa fiabilité dans le Royaume. Sur le bon témoignage que le" Père Riquelet', Jéfuitc, rendit A prilonnier qu'il croyoit disposé à se convertir,il fut arrêté que lorsqu'il auroit fait abjùration , on le. feroit sortir de la Bastillé, & qu'on le mettroit fous, la garde d'un

----------

nommé Bareau, l'un de ses neveux , qui étoit sur le point de retourner en sa Province , où l'on pensoit qu'il feroit beaucoup mieux qu'à Paris , attendu que le peu de bien qui lui restoit, ne pouvoit l'y faire subsister sans les aumônes des Proteflaro mal convertis qui l'auroient rappelle bientôt à sa premiere Religion, pour peu qu'il les tût écoutés.

1703 , 18 Juillet.

Le feur Jean CoNRADE DE KOCQ 9 originaire du pays de Treves, âgé de cinquante-un ans, Jl entré à la Bajlille le 19 de Juillet zjoj , en conférence d'un ordre du Roi ? figllé par M. de Pontchartrain.

C E prisonnier avoit à la Cour de Madrid le caraaere d'envoyé de Mayence , & l'on croyoit qu'il y avoit la principale confiance de l'Empereur. Il assuroit cependant Éjue le principal J.1'?f:1f de Con séjour étoit

----------

un procès qui lui avoit été suscité par rapport à la succession du Comte de Hardon , Général de l'Artillerie du Roi d'Espagne, & son parent très-proche : il n'avoit jamais eu ( disoit-il ) aucune relation particulière avec l'Amirante de Cafiille, & M. de Tor cy lui avoit écrit plusieurs fois sur ce sujet : il étoitprifonnierde guerre, pour s'être trouv é sur un des vaisseaux Hoilandois , dont M.

de Choëlogon s'étoit rendu maître. Il dit tout ce qu'il sa voit touchant le pillage des diamans, & il demanda sa liberté , qui lui fut accordée le 16 Avril 1704.

1703, 18 Juillet.

Cajimir LeyDECKER) originaire de Mayence, âge de vingt-neuf ans , efl entré à la Baf- tille le 18 Juillet ijoj, en vertu d'un ordre du Roi rjïgné par M. de Pontchartrain.

Cet Allemand servoit le sieur Kocq en qualité de Valet-de-chambre : on trouva

----------

10r lui quelques diamans qui avoient été pillés sur la prise de M. Choëlogon, x son Maître en avoit aussi; mais il protesta qu'il ne sa voit rien de ses liaisons à la Courd'Espagne, & que tout ce qu'il pouvoit en dire, cest que les Seigneurs que son Maître voyoit le plus souvent, étoient le Marquis de Leganez, & le Duc de Sesse, devenu Marquis de Losbalbafez depuis quelque temps. Il sortit de la Bastille en même temps que son maître.. y

1703, 18 Juillet.

Jacques DELFINO Y originaire de Gênes y âgé de trente-neuf ans , efi entré à la Bajlille le 18 Juillet ijoj, en exécution d'un ordre du Roi, figné par M. de P ontchartrain.

IL étoit Secrétaire de M. le Comte de Valftin, Ambassadeur de l'Empereur auprès du Roi de Portugal. Ils furent pris en-r»

----------

semble sur un des vaisseaux hollandois dont M. le Marquis de Choëlogon s'étoit rendu maître. Il ne savoit aucunes particularités de la prise ni du pillage des diamans, étant toujours malade à la mer & hors d'état de vaquer à aucunes affaires, ni d'observer ce qui se passoit à bord. Il demandoit avec beaucoup d'empressement des nouvelles de fan maître, & il attendoit, en apparence, avec une grande tranquillité, ce qu'il plairoit au Roi de décider sur ce qui le regardoit personnellement. Il fut mis en liberté au mois d'Avril 1704.

----------

l7°y ? 7 Septembre.

Pierre Ml GEO N, originaire de Paris T âgé de trente-huit ans y ejl entré à la Bal- tille le y Septembre ijoj, en conséquence d'un ordre du Roi Jigné par M. de Pontchartrain.

IL étoit Ebéniste de son métier, & il tenoit, depuis long temps, une boutique dans le fauxbourg de Saint - Antoine ; sa femme étoit, ainsi que lui, nouvelle Catholique. On lui imputoit d'avoir tena contre le Roi, contre le Pape, & contre TEglife Catholique , les difeours les plus insolens. Il désavoua le fait, &: protefla qu'il ne s'étoit jamais trouvé à aucune conférence ni assemblée, ainsi qu'il ca avoit été injustement accusé.

----------

17°3 > 7 Septembre.

François COURTOIS , originaire d'Orléans, âgé de quarante-quatre ans, efl entré, le y Septembre ijoj, à la Baflille en vertu ,d'un ordre du Roi Jïgnépar M. de Pont- chartrain.

IL avoit été Religieux Bernardin en FAbbaye de Royaumont au Diocese de Beauvais, &: il avoit été ordonné Prêtre par M. l'Evêque de Senlis.

Après douze ans de Religion, il avoit quitté son habit, fous prétexte d'un Prieuré de l'Ordre de Saint-Benoît , d'environ xo liv. de rente, sÎtué dans le Diocese de Nevers, & M. FAbbé de Cîteaux lui ayant donné une espece de démiÍfoire en conséquence des provisions qu'il en avoit obtenues, il courut de Diocese en Diocese, & s'arrêta principalement dans ceux de Paris & de Rouen, où il avoit desservi

----------

plusieurs Paroisses, tantôt comme Chapelain tantôt comme Vicaire; toujours vêtu en Prêtre séculier, & sans avoir confervé aucunes marques ni de l'habit de Saint Bernard , quoiqu'il fût de l'Etroite-Observance, ni de l'habit de Saint Benoît, qu'il n'avoit jamais pris canoniquement.

Il avoit été aussi Chapelain des Dames de l'Abbaye de Leo, & il y avoit connu Mademoiselle de la Valliere, qui avoit dépuis épousé M. le Marquis du Brossé ; mais quelques intrigues l'obligerent d'en sortir.

Il avoit voulu rentrer dans son ordre ; mais ses Supérieurs qui le regardoient comme un vagabond qui ne pouvoit que déshonorer l'Eglise, refuserent de le recevoir.

On trouva parmi ses papiers deux lettres, l'une du Prieur de Royaumont, & l'autre, que Dom Robert, Religieux de la même Abbaye, lui écrivoit par son ordre. Toutes deux contenoient des reproches de famauvaise conduite , & le traitoient d'apoftat. La derniere ajoutoit qu'ils apprenoicent avec douleur qu'il avoit contra&é 1

----------

la maladie infame que produit la débauche j mais que leur infirmerie n'étant pas faite pour des maux tels que ceux-là, ils ne fouffriroient pas qu'il ajoutât encore ce scandale à tous ceux qu'il leur avoit donnés.

< Au mois d'Avril 1704, on .écrivit à M.

l'Abbé de Cîteaux de le renfermer dans un Couvent de son Ordre ; ce qui fut exécuté au mois de Mai suivant. Il devoit être envoyé à l'hôpital sur le refus de ses Supérieurs.

1703 , 1O&obre.

Gaspard-François GROMIS , originaire deTurin, âgé de vingt-sept ans, efl entré à la Baflille, le i5 Octobre ijoj , en conséquence d'un ordre du Roi , }igné par M. de Pontchartrain.

1 L fut arrêté comme sujet du Duc de Savoie. Il avoit demeuré dix mois à Toulouse, & avoit fait une partie du tour de la France, par un pur esprit de cuK

----------

riofité : Ton dessein étoit d'entrer dans l'Etat ecclésîastique ; & il n'étoit arrivé à Paris, que depuis fort peu de jours, lorsqu'on donna ordre d'arrêter les Piedmontois. Lui seul & le Comte de SaintChriftophle, furent mis à la Batille ; le fecond, en étoit forti comme Savoyard, en prêtant au Roi le ferment de fidélité; mais le sieur de Gromis ( qui se disoit Gentilhomme, & dont toute la famille étoit établie à Thurin) relia encore à la Bastille, où le Gouverneur du Château avoit pour lui toutes fortes d'égards. On lui permit d'écrire dans son pays , pour voir s'il pouvoit être échangé.

----------

1703, 27 O&obre.

* François QUERU, originaire de Paris, âgé de soixante ans y ejl entré à la BaJlilk, le 27 080bre 1303, en vertu d'un ordre du Roi, îignépar M. de POlZt chartrain.

C E Prisonnier 'avoit été Soldat aux Gardes dans la Compagnie de Balincourt ; il passa ensuite dans le Régiment de Sailly, d'où il étoit encore revenu dans celui des Gardes, & il n'y avoir pas plus de quatre ans, qu'il avoit quitté ce service.

Il étoit né dans la Religion Ptotefiante; mais il avoit fait son abjuration avant que le temple de Charenton fût détruit : il avoit épousé une femme de Thouars, d'où étoit aussi sa famille; mais il l'a voit quittée dès l'année 1681 ; & depuis ce temps-là il n'a voit paffé qu'un jour avec elle : il prétendoit savoir le métier de Chirurgien , &: il convint qu'à cette

----------

occasion , il avoit connu une nommée Landry, qui prétendoit avoir eu de lui plusieurs enfans , quoiqu'elle fût mariée avec le Valet du Curé de Charenton.

Il allégua , pour sa défense, que cette femme étoit publique, & qu'elle avoit été grosse trois fois , depuis qu'ils s'étoient connus; mais que divers artisans du Fauxbourg Saint-Antoine la voyoient comme lui.

Les motifs de sa détention furent les impiétés dont il s'étoit rendu coupable, & qui avoient excité contre lui l'indignation de tous les Chatholiques du Fauxbourg de Saint - Antoine, où il demeuroit. Il avoit dit, en parlant de Sainte Genevieve , que cette Sainte avoit vécu en mauvais commerce, & que Saint Marcel avoit été le complice & le confident de ses débauches. On lui imputoit d'avoir ajouté à ce discours quantité d'obfcénitég qu'on ne pouvoir répéter sans horreur; & il avoit parlé du Roi avec la même insolence. Il fut transféré à l'Hôpital, le

----------

16 Avril 1704* pour y rester jufquà la fin du mois d'Octobre, & ensuite êtrô chassé de Paris , pour toujours.

1703 , e Novembre.

If aïe LEDET, Seigneur de Se ori.

ginaire de Petiviers, dans rifle de JFronce > âgé de quarante-cinq ans , ejl entré ç. la Baflille , le 6 Novembre tjoj en conséquence d'une Lettre çLe cachet y signée par M. de Pontehartretiru

IL étoit né dans la Religion Proîeftante, & l'avoit toujours professée jusqu'au mois d'Avril 1702, qu'il l'abjura entre les mains du (leur de la Cofte, Curé de Saint-Pierredes-Arcis.

Il avoit paffé en Angleterre, en 1696, pour y exercer librement sa Religion , & il y avoit laissé sa femme & deux garçons qui y étoient nés.

Il feignit, en partant de Londres, de

----------

vouloir paÍfcr au service de l'Empereur j & , dans cette vue , il prit des lettres de recommandation pour M. le Comte de la Lippe , & il accepta une Lieutenance de Cavalerie dans son Régiment. Mais , dès qu'il fut à Rotterdam, il se rendit auprès de M. Barré, Envoyé du Roi, & il ne songea plus qu'à venir en France , où il se proposoit de rappeller sa famille.

On trouva sur lui quelques feuilles imprimées , les unes contre l'honneur du Roi, composées par des Moines apostats; les autres pour exciter les Protestans à paffer en Angleterre, On lui trouva aussi des livres contre la Religion Catholique, Ce prisonnier se disoit Catholique; niais les lettres qu'il écrivoit à sa femme &: les réponses qu'il en recevoit, faisoient assez connoître qu'il étoit toujours Protestant au fond du cœur. Les projets des unes &: les originaux des autres s'étant trouvés parmi ses papiers, on fut persuadé qu'il n'étoit venu, en France, que dans le dessein de servir les ennemis en qualité

----------

d'espion , & répandre les libelles dont il v s'étoit munir Les. excuses qu'il allégua à cet éggrd étoient fiivoles.. Il ne se défendit pas mieux touchant les. livres hérétiques qu'il retenoit touj ours malgré son abjuration. On ne put croire que les intentions de cet homme fuffenr innocentes.

Un Moine apostat & relaps, condamné aux galeres par Arrêt du Parlement, assura que cet homme étoit revenu, en France, accompagné d'un Minière, nomm é Gillet, gui logeoit à Londres dans sa maison avec quelques autres; que même ce voyage avoit été concerté avec eux & qu'il n'affe&oit de demander de l'emploi, dans le service, que pour être plus à portée d'apprendre & d'écrire des nouvelles.. Il désavoua ces faits avec serment,& assura qu'il étoit bon. François & bon Catholique ; mais toutes les apparences étoient contre lui r &, la dénonciation du Moine qui l'accusoit étoit aussi vraifemblab le que Ses. réponses rétoient peu.

En coaféquence, on ne regarda son ah.

----------

juration que comme une feinte; & on pensa que ses vues ne pouvoient être que criminelles, & qu'il étoit bon de l'oublier à la Bastille, jusqu'à la paix.

1703, 8 Novembre.

François Humbert , originaire de Noyers en Bourgogne, âgé de vingt-sept ans, ejl entré, le 8 Novembre lyo3 , à la Bajlille, en exécution d'une lettre de cachet, signée par AI, de Pontchartrain.

CET homme fut arrêté sur deux mémoires qu'il avoit présentés, par lesquels il annonçoit qu'il avoit un avis de la plus grande importance à donner au Roi & qu'il ne pouvoit communiquer qu'à sa Majefié. Il s'opiniâtra toujours à ne vouloir pas dire son secret. Il déclara feulement qu'il ne s'agissoit d'aucune conspiration contre le Roi, ni contre la Maison royale : que ce n'étoit point un dessein formé par les en-

----------

nèmis, ni un projet de révolte : il ajouta que cet avis ne regard oit point les finances & ne contenoit aucune dénonciation ni accusation. Cependant, il Vouloit qu'on le crût très-important , & il protefia qu'il ne le diroit jamais qu'au Roi; ajoutant qu'il ne pouvoit néanmoins en expliquer la raison , parce que cette explication dévoileroit son secret; mais il a Aura (pour faire voir son désintéressement) qu'il renonçoit de bon cœur à toutes les récompenses que cet avis pouvoit mériter ; les éclairciffemens négatifs qu'il donna, firent alTez connoître que son avis n'étoit qu'une chimere , & que, quand il auroit eu un objet réel, cet objet ne pourroit être considérable.

Cependant, quoiqu'on eût pu mépriser l'avis, & celui qui le donnoit, en le chassant de Paris, avec infamie , on crut qu'il étoit à propos de le punir par une plus longue détention, & de la continuer jusqu'au mois de Novembre 1704, afin que

----------

la peine fût plus proportionnée à l'insolence.

1703 , 14 Décembre.

Jean-Pierre MOLAIN, originaire de SaintMarceau dans les Cevenlles, âgé de 33 ans 9 ejl entré à la B ajlille, le 14 Décembre IJ03 , en vertu d'un ordre du Roi, figné de M. le Marquis de Torcy.

C'ÉTOIT un véritable fanatique qui, après avoir couru toute l'Europe, retournoit dans son pays ; &, de son propre aveu, couroit la poste, & voyageoit sans argent.

Il commença d'abord par dire qu'il étoit Proteflant & qu'il s'en faisoit honneur ; mais il changea d'avis quelque temps après , & il parut vouloir se convertir. Toutes ces variations persuaderent que cet homme étoit un véritable espion, envoyé par les ennemis, pour porter à la révolte les NouveauxConvertis.

Sa fanté paroilîoit fort mauvaise , & on

----------

croyoit qu'il avoit un abcès dans le foie , qui pourroit bien le conduire & la mort.

170 3, 14 Décembre.

Nicolas BUISSON DES TRÉSORIERS , entra à la Bastille, en vertu d'un ordre du Roi, en date du 14 Décembre IJO3.

Il fut arrêté dans l'affaire de Vinache, avec lequel il avoit des liaisons intimes; on verra à la date du 17 Février 1704, ce qu'étoit Vinache. Il avoit déplu d'ailleurs au Gouvernement, à cause de lettres insolentes qu'il avoit écrites à Samuël Bernard & à différentes personnes, pour faire tomber le crédit de Samuel Bernard, dans le Public.

Il obtint sa liberté de la Baflille, le 17 Septembre 1715 ; mais il fut exilé à Tours, son pays.

----------

1703, 15 Décembre.

, a ,Iyé de îuarante-uiz Chriflian CREl/T ZER, âgé de quarante-un ans , originaire de Saxe, ejl entré à la Bajlille le z5 Décembre tyoj, en exécution d'un ordre du Roi, figné par M. de Pontchartrain.

C E prisonnier avoit été conduit une premiere fois à la Bastille comme Saxon, 8c par conséquent comme sujet d'un Prince ennemi. Il disoit alors qu'il vouloit se faire naturaliser François & s'instruire dans la Religion Catholique. Le Pere de la Chaize parut persuadé de la (incérité de ses sentimens ; & dans cette vue le Roi trouva bon de lui accorder un délai de trois mois pour rester en France.

Il laina paffer néanmoins ce délai sans songer à devenir Catholique, & il fut arrêté à Versailles , où il devoit moins aller aue par-tout ailleurs.

Il prétendit qu'il avoit envoyé sa malle à

----------

Besançon par la voie du carrosse public , & il demanda instamment qu'on la lui renvoyât.

L'affectation qu'avoit eu cet Etranger de rester à Paris après les trois mois qu'on lui avoit accordés de grâce, le rendit susj)eél:, & on prit la résolution de le tenir en prison.

1 f 1704, 24 Janvier.

Louis - Toujjaint TENEBRE DU MARAIS, originaire de Pitou, agi de 36 ans, efl.

entré à la Bajlille le 24 Janvier 17°4, en conséquence d'un ordre du Roi figné par M. de Pontchartrain.

C E prisonnier fut arrêté à Chevreuse : il se trouva saisi d'unpiftolet de poche & d'un poignard. Il étoit à pied, vêtu d'une espèce de fouguenille, ayant à la main un fouet de postillon , des bottines attachées à sa ceinture , & un chapeau bordé d'argent ; mais il ne portoit point d'épée, il l'avoit laissee

----------

dans un cabaret de Versailles , où il devoir seize à dix-huit francs, & il y avoit aussi laiiTé Ton porte-manteau & son habit.

Il y avoit plus de vingt ans qu'il servoit le Roi, d'abord en qualité de Cavalier 1 puis en celle de Maréchal-des-logis & de Cornette , & enfin comme Lieutenant au Régiment de Ruffey qui étoit en Italie.

Il en étoit revenu sans congé , mais sur la parole de son Colonel ( à ce qu'il disoit) à qui ses infirmités étoient connues.

Il avoit présenté un placet au Roi & ua autre à M. de Chamiilart, pour obtenir une place de Capitaine réformé , qu'il espéroit de ses services. Un nommé M. de la Vienne, qui connoissoit sa famille, lui avoit promis d'appuyer sa demande.

Se voyant sans argent, il résolut d'aller au village de la Pauté près Verneuil en Perche , chez le sieur Dolendon , frere d'un des Lieutenans du Régiment où il servoit, pour lui demander quelques secours ; il n'avoit cependant jamais vu le sieur Dolandon, & il n'avoit pour lui aucune lettre.

----------

Il demeura d'accord que les apparences ctoient contre lui, & avoua que Ton traveftiÍfement, le pistolet & le poignard qu'il avoit dans ses poches, pouvoient exciter des soupçons ; mais il prote fia que ses intentions étoient innocentes, & témoigna qu'il espéroit que le Roi voudroit bien lui faire grâce.

On écrivit à M. l'Intendant du Poitou 1 pour savoir quelle avoit été sa conduite au Port de Pille devant & après la mort de son pere , qui y tenoit hôtellerie.

On écrivit aussi à son Colonel, pour lui demander s'il étoit revenu en France par sa permission, & quelle étoit sa réputation parmi les troupes.

----------

1704, 25 Janvier.

ANTOINE LAV AUT E ^oirginaire des environs de Caflres, âgé de cinquante-sept ans, ejq entré, le 25 Janvier IJO4 , à la Bajlille, en vertu d'un ordre du Roi, figné par M. de Pontchartrain.

1 L étoit né Proteflant, & dans le temps de la révocation de l'Edit de Nantes. Il paira dans les pays étrangers, malgré les défenses. Il y prit parti dans un Régiment Anglois, & servit contre le Roi pendant la derniere guerre.

Il fut fait prisonnier, mais le Roi lui fit grâce, & à deux autres François réfugiés qui se trouvèrent dans le même cas. M.

l'Abbé de Verneuil l'amena à Paris, où, après avoir reçu ion abjuration , il lui fit époufer une veuve qui possédoit deux maisons, dont le revenu étoit de 5 ou 600 livres.

Le nommé Aumont, locataire de La-

----------

vaute, lui avoit malheureusement parlé de quelques bagues mystérieuses qui, felon lui, portaient bonheur & guériffoient de la colique. Il se trouva même dans les poches de Lavaute une inscription qui consistoit en trois mots séparés par des croix , qu'il falloit inférer dans cette bague , & la soudure s'en devoit faire par le moyen d'une poudre blanche , qu'Aumont disoit être de borax ; mais il affura qu'il n'a voit jamais ajouté foi à tous ces prétendus mysteres : qu'il avoit fort blâmé le nommé Aumont, & qu'il vouloit vivre & mourir bon Catholique ; de quoi il espéroit que M. l'Abbé de Cordemois voudroit bien répondre.

En effet, ce prisonnier avoit plutôt été la dupe du nommé Aumont que capable de communiquer à d'autres ses visîons & ses chimeres.

Ainsi l'on prit le parti, au mois d'Avril 1704, de le laisser à sa propre conduite durant quelques mois , en prenant les précautions nécessaires pour observer l'usage qu'il feroit de sa liberté.

----------

1704, 25 Janvier.

Pierre Au MO NT, originaire de Recheville en Normandie 9 âgé de trente-neuf ailS, fut mis à la Bajtille le 25 Janvier IJ04 > en conséquence d'un ordre du Roi, Jigné par M. de Pontchartrain.

CET homme faisoit sa principale occupation de chercher des dupes, & lefpérance d'en trouver étoit depuis long-temps toute sa reffourcc. Il faisoit un prétendu commerce de talismans , & se vantoit d'avoir un secret merveilleux pour faire une bague qui guérissoit de la mi graine, & portoit bonheur.

Il a voit été Valet-de-chambre de M. de Fontenay, fils de M. de Chaulieu; ensuite il fut Soldat aux Gardes , puis il se maria en Bretagne avec une Cabaretiere , & il demeura cinq ans avec elle. N'ayant pas bien fait leurs affaires, ils revinrent à Paris, de-là ils allèrent à Bordeaux & ensuite à Lyon,

----------

Lyon, où ils tinrent le cabaret du Cheval blanc , dans la rue Raisin. Leur commerce n'ayant pas été heureux, ils retournerent encore à Bordeaux; & s'étant rendus à Nantes, Aumont y quitta sa femme pour aller chercher fortune à Lyon. A peine y fut-il arrivé, que le sieur de Lafond, Marchand de la même Ville, lui proposa d'aller en Espagne pour y servir M. le Marquis d'A ytonne. Etant tombé malade à Madrid, après dix mois de séjour , il gagna le port d'Alicante & s'embarqua pour Conitantinople : de Constantinople il alla à Venise , & de Venise il revint en France , où il fut arrêté.

La vie errante & vagabonde de cet homme , & cette longue fuite de voyages & d'aventures, firent assez connoître qu'il avoit toujours subsisté par industrie.

Il fut relégué en Normandie, d'où il s'étoit déclaré originaire, & on lui défendit de revenir à Paris sans une permission ex, presse.

----------

1704, 9 Février.

Renée, CA I-L LEU, originaire de Paris , âgés 1de cinquante àns 3 efl-entrée à la Bajtille le 9 Février 1:J04 en vertu d'un ordre du Jloi fzgné par M. de Pontchartrain.

E LL E étoit veuve de Louis Roussel de Gacourt, Procureur au Châtelet : sa tête 9 naturellement fort vive, s'étoit échauffée depuis quelques mois par un amour ridicule, qui lui avoit fait perdre le peu de raison qu'elle avoit. Elle disoit qu'un jeune homme, dont la figure étoit assez agréable, lui avoit d'abord inspiré des mouvemens si impétueux, qu'ils l'avoient portée à courir les rues ; mais que dans la fuite sa passion étant devenue beaucoup plus ardente Se plus générale, cinq ou six Amans auroient vouLu l'époufer, & mouroient pour elle; qu'il falloit bien qu'elle en choisît un ; mais elle craigrioit que tous les autres se défef-

----------

péraffent , & cette crainte Fembarranbit.

Les Pays véritablement heureux , felon elle, étoient ceux où chacun suivoit le penchant de son cœur & faisoit ce qu'il vouloit. La Monarchie lui étoit insupportable, & son aversion passoit jusqu'au Monarque.

C'étoit dans cet esprit qu'elle avoit chanté des chansons impertinentes, pour lesquelles elle fut arrêtée. Cette femme qui étoit plus laide que vieille , ne méritoit gueres de rester à la Bastille, où elle pairoit les nuits & les jours à étourdir les autres personnes par ses cris & par ses chansons. On obligea sa famille à lui choisir une retraite convenable , où il lui fut facile de payer sa pension ; car son bien produisoit plus de trois mille livres de rente.

----------

1704, 17 Février.

Etienne VI N A CHE, Italien , originaire de Naples , Médecin Empyrique , Chymifle9 homme à secrets , cherchant la pierre philosophale , accusé de fausse monnoie & de .faire le billonnage , fut conduit à la Bastille sur un ordre du Roi du ij Février 7704.

Il avoit trente-huit ans quand il fut arrêté ; il étoit d'une naissance obscure & sans bien dans Ton Pays ; il ne savoit ni lire ni écrire; il-avait feulement appris machinalement à (igner son nom qu'il écrivoit fort mal.

Cette circonstance doit d'autant plus furprendre , qu'on verra ci-après la fortune qu'il a faite , & la réputation qu'il s'est acquise dans le public, de Médecin habile, de fameux Chymiste, d'Auteur & Compositeur de plusieurs secrets admirables , & enfin d'avoir trouvé celui de la poudre de

----------

projection. Déplus , il faisoit grand commerce à Geneve & ailleurs de matiere d'or & d'argent, & faisoit le billonnage &: la remarque des especes..

Il fut amené en France sur la fin de 168 9, par M..le Duc de Chaulnes, qui étoit pour lors-en Italie ; & à son arrivée, il s'engagea Soldat dans le Régiment Royal-Rouiïillon, Infanterie, d'où il déserta en 1691 pour, venir à Paris.

En défertant-, il vola le nommé Nicolle, Soldat dudit Régiment, qui étoit son camarade de chambre & Tailleur de ion mé* tier auquel il emporta plusieurs habits d'Of..

ficiers qui les avoient donnés à raccommoder.

Vinache fut arrêté en chemin, & mis en prifon- comme déserteur. Son affaire fut accommodée par M. le. Comte d'Auvergne, qui obtint sa grace & le fit sortir de prison.

Vinache arriva à Paris en 1692, sans un fol, & dénué de toutes choses. Il vint loger, rue Quincampoix y dans une Gargotte , à

----------

l'Ecu Dauphin, ne faisant alors ni métier ni commerce.

Le Maître de cette petite Auberge s'appelloit Bullot ; il avoit eu auparavant une boutique de Chandelier , où il avoit mal fait ses affaires ; mais il étoit protégé de M.

le Duc de Chaulnes, ainsi que sa fille qui étoit jeune & galante.

Cinq ou six mois a près , Vinache jetta les yeux sur cette fille pour le mariage ; & le pere n'ayant point de bien à lui donner, &: voulant d'ailleurs réhabiliter sa conduite, se prêta volontiers à la demande de Vinache. Sa fille eut pour dot un contrat de * 2500 liv. au principal, & Vinache continua de logtr chez fan beau-pere , d'où il alla quelque-tems après en Anjou, où il fut pendant quelques mois, domestique chez M. le Duc de Brissac, dans ses terres ; après quoi il revint à Paris, chez le beau-pere.

Depuis cette époque jusqu'en 1697 , le mari & la femme menoient une vie obscure, ne vivant que de charités & de quel-

----------

ques remèdes que Vinache s'avifoit de distribuer aux uns & aux autres.

Peu-à-peu, faisant ainsi le Charlatan, il prit goût à la profession. Il disoit avoir principalement un remede infaillible pour les maux vénériens ; ensuite un remede ad mirable pour la fievrc, & finalement qu'il avoit des secrets pour guérir toutes fortes de maladies ; il vantoit beaucoup son pa- raneslon qui guérissoit, disoit-il, les fievres les plus opiniâtres.

Ses prétendus secrets n'étoient autres que des recettes qu'il avoit prises dans différens livres qu'il se faisoit lire par sa femme , laqu'elle copioit les remedes qui lui conve- noient le mieux. Il les donnoit ensuite dans le public , comme le fruit de ses études & de sa composition, leur appliquant des noms sïnguliers & ne parlant jamais que de son.

grand génie pour la connoiiïance des fim pies & des minéraux.

Dès 1694, il avoit dit à un autre Vinache, Napolitain comme lui, & Fondeur de son métier, lequel n'étoit pas de ses parens

----------

que dans trois ou quatre ans , il feroit bien surpris de lui voir une grande fortune & un carrosse à six chevaux.

En effet, au retour d'un voyage de quatre ou cinq mois qu'il fit en Bretagne en 1698, on le vit arriver à Paris avec un petit carrosse & deux jumens. Il quitta le logis de son beau-pere , rue Quincampoix , vint loger rue Bourg-l'Abbé , où il meubla un appartement magnifique, & pritl deux laquais & un valet-de-chambre.

Depuis 1698 jusqu'en 1700 , il fit la chymie pour ses remedes avec grand succès.

Il fut aidé de 2000 écus par M. de Chaulnes, qui les lui prêta pour acheter des fourneaux, charbon & autres ustensiles.

De la chymie, il passa bientôt à la recherche de la pierre philosophale, de la transmutation des métaux & de la facture de l'or. Il s'annonça pour avoir trouvé la poudre de projection ; &, en 1701, il avoit une grande réputation.

Alors différentes personnes lui prêtèrent à-peu-près 25 000 liv. pour établir ses travaux & acheter des matieres,

----------

Ea 1702, il passoit pour un homme qui savoit faire de l'or ; mais auparavant, il étoit déjà recherché des gens à argent & à systême.

Jusqu'ici on a pu faire, avec les notes qui nous font parvenues , une espece d'histoire graduelle de ce qu'a été Vinache avant sa grande fortune ; mais à commencer de l'année 1700 , jusqu'au jour qu'il a été arrêté , ce qui compose environ quatre années, qui ell le tems où il a le plus montré son savoir faire , il n'est pas possible de le suivre de même , par le manque des époques & dates qui ne se trouvent pas toujours exactement dans lesdites notes ni dans les déclarations faites devant M. d'Argenson , par douze personnes, la plupart Domestiques ou Artistes , aux gages de Vinache, ou par d'autres gens qui avoient travaillé, ou avec lui, ou pour lui. Ainsi on se contentera des détails qui fuivefit.

Bref, il résulte des premieres notions données que Vinache faisoit des difullations

----------

de drogues fufpe&es pour des remedes, dont un de ses malades mourut.

Les premiers biens fonds qu'il acheta vers Tannée 1700 , étoient une ferme & une maison situées au village de Coubron 9 à cinq lieues de Paris , qui lui coûtèrent 7 à 8000 livres , dont il se fit de nouvelles acquifi ions au domaine de 3000 livres de revenu.

C'est-là où il établit des fourneaux & laboratoires pour travailler à la chymie & à la pierre philosophale , sans compter ceux qu'il avoit dans sa maison de Paris.

Il disoit avoir un esprit familier, qu'il appelloit son solet, qui le faisoit réunir dans toutes ses entreprises. Il l'attachoit dans une chevelure mêlée qu'il portoit derriere la tête.

Vinache disoit avoir un serpent très-bien marqué le long de l'épine du dos , &: que c'étoit la marque que lui avoit fait son solet.

11 avoit un compas constellé , dont une branche étoit d'or & quarrée ? & l'autre

----------

d'argent à trois faces, avec lequel il pouvoir , disoit-il, tout entreprendre.

Il avoit fait à M. Defpontis, Chef d'Escadre, la proportion suivante : Que s'il vôuloit faire avec lui, pendant un nombre de lunes , certaines cérémonies, ou lui donner un pouvoir d'agir pour lui , qu'il s'embarqueroit sur son vaisseau, & que par le moyen de son esprit familier, il feroit périr ou prendroit autant de vaisseaux ennemis qu'il en pourroit rencontrer ; à quoi M. Defpontis répondit que cette science étoit trop- opposée à ses principes pour vouloir en profiter.

Il fit la même proposition à M. de Beaubriant , qui rejetta le commerce d'un tel homme.

Le Duc de Nevers a dit que Vinache avant sa grande opulence , lui avoit attrapé 800 liv. & un diamant de 15 louis pour lui développer les fciencçs occultes.

Vinache avoit proposé à M. le Duc d'Orléans , depuis Régent, de lui consteller des diamans. Ce Prince s'efl servi de lui pour

----------

faire construire trois fourneaux de chymie.

Vinache ayant confié au sieur de Mareuil , Gentilhomme, rue Neuve des PetitsChamps , un diamant constellé pour gagner toujours au jeu , moyennant 5000 liv. en espece d'Italie, d'Espagne , d'Angleterre, d'Allemagne & de France , par forme de nantissement ; le iieur de Mareuil , pendant un an , ne perdoit point au jeu, mais il n'y gagnoit pas ; & lui ayant pris un scrupule, il rendit à Vinache son diamant, & reprit les efpècesSes plus familiers lui avoient entendu dire plusieurs fois : que comme il avoit le iecret de la poudre de projection., s'il croyoit que le Roi & ses Minières fussent d'assez bonne foi pour ne point exiger fcn secret, & qu'on lui Laissât une entiere liberté pour aller & venir 011. il voudroit, se soumettant toutefois à être gardé par telle garde qu'on aviferoit , il donneroit 300 millions aussi facilement que trois louis d'or.

Vinache, deux ans avant sa détention, étoit soupçonné assez généralement de faire

----------

-des fontes d'or & d'argent. Sa femme même, lors de l'Arrêt de son mari, ayant été interrogée par M. d'Argenson , chez ellemême ( car elle ne fut pas arrêtée ) convint , par son interrogatoire , d'avoir vu faire à son mari une fonte d'or.

Cette femme avoit alors trente-cinq ans & étoit grosse de son cinquième enfant avec Vinache, & les quatre premiers vivaient.

On portoit l'or &: l'argent à hottées chez Vinache ; il altéroit les eipeces.

Nicolas Buisson, sieur Destréforiers, arrêté dans l'affaire de Vinache , déclara queTronchin , Caissier de Samuel Bernard, & la dame de la Rochebillard, sa maîtresse, tous deux grands amis de confiance dudit Vinache , n'avoient jamais que des louis d'or nouvellement frappés dont ils payoient toutes leurs dépendes.

Que Tronchin ne faisoit autre chose que de chercher &: ramasser les louis vieux.

Que lui sieur Destréforiers , ayant été chargé un jour par cette femme , d'aller porter dix-sept louis au sieur Soguin ? Mar-

----------

chand de foie, sur le petit Pont 9 pour payer des étoffes qu'elle avoit achetées , il s'en trouva treize de légers au trébuchet qu'il rapporta à la dame , & elle lui en donna d'autres.

Que M. Bernard étoit convenu une fois que Tronchin pouvoit avoir fait bénéfice à Geneve dans la derniere fonte des especes,' mais qu'il n'y en avoit plus à faire maintenant.

Vinache qui fabriquoit de l'or, en vendit à Salomon Jacob, Juif de Metz, & à d'autres juifs, à raison de 52, 53 & ^4 liv. l'once.

Il en vendit aux Orfévres d'une autre qualité, & à 68 , 69 &: 70 liv. l'once.

Il avoit deux personnes affidées en place qui débitoient journellement des lingots d'or & d'argent pour son compte.

Tronchin y ami de Vinache , avoit fait plufLurs voyages à Geneve. Lorsqu'il partoit, il venoit la veille chez Vinache, passoit la nu: t avec lui tête à tête, & ils chargeoient ensemble la chdife de posse. C'étoit pour porter des matieres d'or que l'on me-

----------

loit à Geneve avec le cuivre le meilleur du monde, & les Genevois le faisoient paffer pour or à bas titre.

C'étoit M. Menager, Secrétaire du Roi, intéressé dans les affaires de Finance, & Député du commerce de Rouen ; le licur Tronchin, Caissier de M. Bernard, & Vlanderhultz pere & fils, Banquiers, Négocians Hollandois, ayant maison à Rouen & à Paris qui fournissoient à Vinache les matieres d'or & d'argent pour faire ses opérations de la fonte d'or & de billonnage.

Le billonnage eil: un crime puni de mort. �' C'elt l'art de fubflituer des pieces défectueuses à celles qui font d'aloi pour Fin- trinfeque , ou pour la valeur courante. Le billonnage est encore d'altérer ou de remarquer les monnoies. Vinache y excelloit, & en faisoit le commerce à Geneve, en Dauphiné, en Savoie & à Strasbourg.

Un porteur d'argent déclara qu'il y avoit un grand commerce d'argent de chez Samuel Bernard chez Vinache , où on le portoit , deux ou trois fois la semaine, à

----------

hottées ; qu'il en portoit & rapportoit fou vent de chez Wander-Hultz , & qu'il y avoit grand commerce de présens de la part de Samuel Bernard chez Vinache.

M. Ménager avoitprêté à Vinache, au mois de Mai 1702 , quatorze mille francs pour les frais de ses fourneaux.

Outre Tronchin & Menager qui avoient la confiance de Vinache, il opéroit encore avec Georges Conrard Schultz, Allemand , pour ses fontes d'or, & celui-ci fut arrêté sans qu'on fache où il a été mis.

On répété encore que Vinache étoit trèsfié avec le Chevalier Bernard & ses Commis, & qu'avant sa disgrace, la division.

s'étoit mise entre eux. 1 Les domestiques de Vinache avoient souvent trouvé dans les chambres & foyers -de son appartement particulier, des morceaux d'or lingot, des morceaux de doubles-louis, de louis & demi-louis qu'ils vendoient à des Juifs, & de l'argent, ils en faisoient bombance & grands repas ; & Vinache, pour les dépayser, leur disoit qu'il

----------

qiul avoit permission du Roi de fondre de vieilles especes , & qu'il étoit Chevalier.

La femme de Vinache les surprit un jour, qui jafoient des richeÍfes de leur maître, & elle en fut si frappée, qu'elle se trouva mal en leur présence ; la conclusion fut de leur promettre leur fortune & de leur distribuer quelques louis pour se taire.

Ils avoient sept domestiques en 1703 » & Vinache craignant l'indiscrétion de ces gens-là, ils en envoyerent trois en lieux écartés, un à Rouen, un autre en Flandres, & l'autre à Rome , où on leur faisoit tenir de quoi subsister honnêtement.

Vinache avoit encore deux hommes de confiance, les sieur Dupin & MarconneL Plusieurs de ses domestiques déclarèrent qu'ils avoient vu souvent dans son appartement beaucoup de porcelaines pleines de mercure congelé.

Au mois d'Août 1702 , Vinache prit à son service un nommé Thuriat, en qualité d'artiste pour la chymie. il lui fit achc-

----------

ter deux fourneaux de fonte , des vaisseaux de verre, & l'envoya à Coubron.

Vinache y arriva quinze jours après & fit fondre à Thuriat quatre à cinq marcs d'argent en chaux qui étoient embarrassés avec du cuivre que Thuriat sépara , & mit en grenailles. Ensuite Vinache fit fondre une once & demie d'or qui étoit en chaux, que Thuriat mit en culot, & sur le culot une bouillitoire avec du sel ammoniac, c: de l'urine; puis plusieurs autres expériences pour des remedes, entr'autres son paranejlan & antidote contre la fievre.

Le il Décembre 1703, le même Thuriat, en continuant sa déclaration devant M. d'Argenson, sur le fait de Vinache , dit : Après ce tems il me fit construire un attanaure pareil à celui de Coubron, me fit acheter deux fourneaux de fonte qui furent apportés dans la chambre de la Boulaye son valet de chambre, où Vinache s'enfermoit tous les jours, y faisant porter quantité de charbon & beaucoup d'eau forte.

Trois semaines après, il fit transporter

----------

les deux fourneaux à fonte dans l'appartement où il couche, & les laquais y portoient le charbon & force eau de puits.

Dans les trois derniers jours des quinze jours que l'ouvrage dura, au mois de Février 1703 , Vinache resta enfermé sans sortir. Il venoit prendre lui-même les sceaux d'eau à la porte. Personne n'entroit , à l'exception de Tronchin seul, qui circuloit plusieurs fois dans le jour; & les soirs il y tenoit plus long-temps de fuite.

Le lendemain du troisieme jour, Martinon , la femme de chambre, & les laquais , me firent voir un morceau d'or pesant plus d'une livre, avec plusieurs grenailles d'or & petits morceaux d'argent qu'ils ont gardés cinq ou (ix jours avec un double-louis d'or, un louis d'or, un demilouis, & un demi-cours d'or à moitié fondu, que la Martinon avoit trouvé parmi les cendres & charbons, à côté des fourneaux ; & Duboile, laquais, avoit pareillement trouvé un demi-louis moitié fondu

----------

dans un des fourneaux, parmi de la grenaille d'or.

Moi, Thuriat, voyant que Vinache ne répétoit point ces matieres, parmi ses domestiques, j'eus la curiosité de prendre le temps que la femme-de-chambre & deux laquais faisoient la chambre pour y entrer.

Je visitai les fourneaux , où je trouvai encore de la grenaille d'or & des petits morceaux d'argent & grenaille d'argent qui avoient demi-teinte en or.

Je vis aussi des porcelaines, les unes pleines de mercure , les autres où il y en avoit moins , & dans presque toutes la matiere congelée : ce qui me donna lieu de dire à Vinache , en présence de sa femme, que les domestiques m'avoient donné à connoître qu'ils iroient à la Monnoie porter l'or & l'argent qu'ils avoient trouvé.

Cela obligea Vinache & sa femme de les faire venir dans le moment pour leur redemander ces matieres. Vinache leur dit qu'il n'avoit eu d'autre deÍfein que de faire de l'or potable i & en me citant comme Artiste

----------

pour le rectifierr , il tira de ses poches , à pleines mains , quantité de pieces d'or , grandes comme des écus, pour faire voir que ce n'étoit pas des louis d'or, mais des pieces étrangères, sur quoi ils eurent la har- > diefle de lui répondre qu'ils savoient le contraire, fachant qu'il avoit fait de l'or & de la monnoie avec M. Tronchin pendant les trois jours qu'il s'étoit enfermé ; & que s'il ne faisoit pas leur fortune à tous, ils le dénonceroient à la Monnôie.

Vinache fila doux, promit de les récompenser, & fit tant, qu'à l'instant je vis qu'ils lui rendirent le gros morceau d'or avec quelques grenailles.

Le lendemain matin il me fit fondre ce morceau d'o.f avec les autres que j'avois vus, & que je mis en culot : après quoi je fondis près de trois marcs d'argent qui étoient en petits morceaux r & il me les fit jetter en grenailles.

Ce même jour il envoya chercher MM.

Tronchin Se Menager , qui souperent arec lui ; &: sur les dix à onze heures du foir

----------

on mit les chevaux au carrosse pour aller chercher le Commissaire Socquart , qui étant arrivé au bout de demi-heure) mit sa robe en entrant dans, la maison.

On le fit monter au deuxieme, où l'on étoit à table. Vinache fit faire un fécond service de viandes nouvelles pour le Commissaire , qui se mit à table, où l'on resta près d'une heure: ensuite Madame Vinache sortit, & appella de dessus l'escalier tout son monde, Elle fit entrer d'abord dans l'endroit où étoit son mari avec MM. Tronchin & Menager & le Commissaire , la Martinon, Femme-de-chambre , qui resta près d'une demi-heure : ensuite l'on me fit entrer, en me disant qu'il falloit dire oui sur toutes les queflians que l'on me seroit qu'il falloit que je me diffe Jouaillier , & non Artiile , sinon que je me ferois des affaires; à quoi j'obéis , crainte que l'on ne me jouât un.

mauvais tour.

On fit entrer après moi un laquais ; & le tout étant fini à une heure après minuit )

----------

le Commissaire s'en retourna dans le même" cârroÍfe. Le lendemain les autres domestiques allèrent déposer chez le même Cornmissaire Socquart, Alors Vinache se ratura contre nous tous, nous harangua , & nous dit qu'il ne nous craignoit plus, faisant entendre que fï nous dépoiions quelque chose jamais autrement que nous l'avions fait, il nous feroit pendre comme des faussaires.

Cette démarche du Commissaire Socquart ayant paru depuis fort irréguliere , il fut mis à la Baililie lors de l'Arrêt de Vir nache.

Quinze jours après cette expédition dit CommilTaire , nous vîmes entrer chez Vinache , à h nuit tombante, un tombereaufort propre & bien mieux canftruit que les.

voitures de cette espece, tiré par un beau & fort cheval, presque tout rempli de sa es.?

comme des sacs de mille livres. J'étois au troilieme avec Martina Polli , Italien, occupé à construire des fourneaux d'une nouvelle invention. Nous vîme, par les fenêtres.

----------

de la cour, Vinache avec son Valet-dechambre, son Cocher & son Laquais, décharger le tombereau & porter les lacs en haut. Enfoite Vinache vint ou nous étions : Polli lui demand a où il avoit pêché tant d'argent ; il dit que c'étoit une voiture de six cens mille livres qu'il alloit placer sur l'Hôtel-de- Ville. Ce qu'il y a de sûr, c'est que je vis le lendemain charger un autre tombereau de sacs qui reÍfembloient à ceux de la veille, mais j'ignore s'il y avoit un changement d'especes.

En ce temps c'étoit chosé commune & ordinaire de voir arriver chez Vinache des porteurs chargés de hottes couvertes.

Cependant Vinache ne faisoit rien pour ma fortune : & un jour que je m'en plaignois, M. Menager m'offrit de me faire paffer aux Ides avec une pacotille , me promertoit que je m'en trouverois auffibien que l'Allemand que l'on avoit envoyé à Rome. Je refusai la propontion , ayant un j grande répugnance d'aller sur mer.

J'ai omis de dire que j'avois déclaré,

----------

dans ma dépofirion devant le Commissaire, que l'or & l'argent que j'avois fondus provenoient de bagues & joyaux défaits & rompus que Vinache m'avoit fournis.

Je ne dois point taire non plus, que lorsque le Cammiffaire interrogeoit les domestiques dans la chambre de Vinache, celuici & le sieur Menager étoient portés dans le milieu de la gallerie, de façon qu'ils pouvoient entendre aisément ce que nous déposions; & que malgré cette intelligence , le CommiÍfaire quittoit de t2mps en temps sa place pour aller prendre langue avec eux. Bref, la besogne étoit si bien cimentée à leur avanta ge, que depuis Vinache ne ceÍfoit de répéter à ses domefliques que s'ils ne lui rapportoient à l'avenir les matieres qu'ils trouver oient , il les feroit pendre.

Au mois d'Août 1703, les Officiers de la Monnoie, sur l'avis donné par un domestique de Vinache, qu'il y avoit à Coubron un laboratoire & des fourneaux où il se faisoit de l'or, se. transporterent en ce lieu ;

----------

mais M. Menager informé à temps, fè trouva à Coubron, fit enterrer & difparoîtreles pieces de conviction, & donna de si bonnes raisons aux Officiers de la Monnoie,.

qu'après avoir beaucoup verbalisé, ils s'en revinrent à Paris sans avoir de preuves.

contre Vinache.

Ce qui doit surprendre, c'est que cet homme , qui avoit des correspondances au dedans & au dehors du Royaume, qui faisoit un commerce considérable par ses.

achats & ses ventes de matières , qui avec cela débitoit des remedes. au comptant & à crédit, ne tenoit aucuns regiffres ni livres de comptes. C'étoit sa mémoire qui fup— pléoit à tout, au moyen de quelques notes sur papiers volans qu'il diaoit à sa femme.

Au commencement de son opulence, le Soldat de Royal- Roussillon, son ancien camarade de chambrée, qu'il avoit volé en désertant, ayant fçu que Vinache faisoit figure, l'étoit venu trouver, & celui-ci le reçut à bras ouvert, le régala, le fit habiller de pied en cap, & lui donna une

----------

poignée de louis pour lui & pour rembourser quelques Officiers dont il avoit emporté les habits uniformes.

En 1700 , Vinache acheta, à l'inventaire de feu Monsieur , Frere du Roi, une partie de diamans de soixante mille livres, & fit porter à sa femme une cordeliere & un coulant de six mille livres. Depuis il augmenta ses pierreries jusqu'à cent mille écus ; &: les jours d'ajustement de sa femme, elle en avoit sur elle pour quarante mille livres.

En Janvier 1704, un mois avant sa détention à la Bastille, l'or étoit si commun chez Vinache , qu'on voyoit çà &: là dans ses appartemens des quinze & vingt sacs gros comme des sacs d'argent de mille livres, tous remplis de louis , négligemment laissés sur ses bureaux pêle mêle & par habitude, avec du linge, porcelaines, & autres ustensiles de ménage, O Deux personnes de condition bien différente, alloient habituellement chez lui pour le voir : c etoient le Duc de Brissac, & Manon , Exempt du prévôt de Flue.

----------

A mesure que sa fortune augmentait, il prenoit de plus beaux logemens.

En 1700, il quitta la rue Bourg-l'Abbé & vint demeurer rue Frepillon, dans une maison entière à porte cochere.

Six mois après, fesliaifons avec Tronchin & Ménager étoient au plus haut degré ; ensuite avec Wander Hultz, pere & fils, le tout fous la correspondance commmune de Samuel Bernard.

Saint-Robert & le sieur Buisson des Trésoriers, étoient les agens secrets de cette commune correspondance.

La chose dura ainsi dans sa force environ deux ans & demi, mais après la division s'y mit ; elle commença par les Agens qui se plaignirent de M. Bernard.

M. Bernard devenu plus puifrant qu'eux tous en crédit, leur en imposa. Il nétoit pas encore temps de faire éclat. Cependant Vinache menoit ses affaires avec splendeur, Menager se conservoit; Tronchin se ruinoit • par ses folles amours & dépenses de toutes especes. Les autres grondoient & rougeoient kar frein.

----------

Vinache ne se trouvant pas encore bien logé , quitta la rue Frepillon, & prit une grande maison rue Saint - Sauveur, qu'il meubla plus superbement que les précédentes , & y logea Wander Hultz fils avec lui. Il avoit sept domestiques, un beau carrosse avec quatre chevaux, & trois chevaux de felle les plus beaux de Paris, avec des harnois de deux cens écus. Il prêtoit souvent ces chevaux de felle à Tronchin & aux autres Commis de M. Bernard.

Ce fut vers le mois de Septembre 1703 que l'orage commença à gronder sur Vinache, & le prélude se manifesta sur BuilTon des Trésoriers, qui fut arrêté au mois de Décembre de ladite année.

Du mois de Septembre au mois d'O&obre, Saint - Robert, dont on a parlé cidessus, l'un des agens de la correspondance commune, donna un avis sur Vinache à Madame de Maintenon, qui en parla au Roi.

Wander Hultz fils, en dit auÍli quelque chose à M. de Chamillart, mais ces avis

----------

n'étoient pas des accusations de crimes contre Vinache; ces gens là chcrchoient plutôt à se rendre nécessaires au Gouvernement pour tirer quelque récompense d'un avis dont le Roi pouvoit faire son profit ; car parmi eux Vinache passoit pour un homme qui très - réellement pcffédoit le secret de faire de l'or.

Cependant il est bon d'observer que SaintRobert s'étoit brouillé avec Tronchin & M. Bernard , avec lesquels il avoit été associé pour le projet d'une machine qui remontoit les bateaux du Rhône, ou qui devoit faire cet effet ; & il pouvoit bien se faire que son dessein, en dénonçant Vinache, fut de fournir l'occasion d'éclairer la conduite de Samuel Bernard, & faire retomber sur lui le crime de billonnage, dont Vinache pouvoit être convaincu par la fuite.

Quoi qu'il en foit, Saint-Robert demanda, par sa dénonciation , qu'on l'arrêtât luimême en même-temps que Vinache, & qu'on le confrontât promptement à lui pour lui prouver la vérité de ce qu'il avoit

----------

avancé à ion sujet. Il donnoit l'alternative à Madame de Maintenon, que si le Gouvernement ne vouloit pas faire usage de son avis, on lui permît d'avertir Vinache qu'il étoit fufpeété , parce qu'alors Vinache le récompenferoit bien sûrement de cent mille livres au moins.

Malgré cette proportion, Saint-Robert ne fut point arrêté avec Vinache ni confronté avec lui.

Wander-Hultz , l'autre dénonciateur, celui qui avoit anciennement prêté 16000I.

à Vinache dans le commencement de ses épreuves de la poudre de proj eaio, & que Vinache lui avoit rendues peu de temps après, ne ceÍfoit de parler à Madame de Chamillart des talens extraordinaires de cet homme & des avantages que le Roi & l'Etat pouvoient retirer de son secret.

De tous les différens avis donnés à Madame de Maintenon , au Roi & à M. de Chamillart, sur la fin de 1703 , il en résulta de faire observer secretement, par

----------

M. d'Argenson, la conduite de Vinache avant de prendre un parti définitif si son égard.

Madame de Maintenon envoya aussi de son côté, Manceau son Ecuyer, à la maison de Vinache rue Saint-Sauveur, fous prétexte d'assortir des diamans pour une Princesse étrangère. Manceau considéra la maison; il trouva Vinache & sa femme tous deux en robe de chambre, qui assembloient le linge pour la lessive.

Vinache dit à l'Ecuyer qu'il ne connoissoit pas, qu'il ne vendoit point de diamans , quoiqu'il en eût d'assez beaux ; qu'il les gardoit pour fan usage & celui de sa femme, & pour certaines occasions qui furvenoient assez naturellement sans qu'il les allât chercher.

L'Ecuyer remarqua que dans une galerie il y avoit bien pour 2 5 mille écus de tableaux ; vit un buffet de vaisselle d'argent &: de vermeil pour au moins dix mille écus, & de très-beaux chevaux dans l'écurie.

----------

Il rendit compte à Madame de Maintenon.

M. de Chamillart, peu de temps avant l'Arrêt de Vinache, eut la curiosité de le voir, fous le prétexte de lui demander fou sentiment sur les remedes & comportions dont il avoit les recettes.

L'ayant mandé à Versailles, M. de Chamillart le mit d'abord sur le pays de Naples , & lui demanda les raisons qui l'avoient engagé de venir en France. Vinache lui dit tout ce qu'il voulut dans la vue de se faire valoir ; qu'il étoit venu en France avec M. le Duc de Chaulnes, qui l'honoroit de fin amitié ; que r c'étoit ce Seigneur qui l'avoit marié ; qu'il avoit eu de sa femme quarante mille francs ; qu'il étoit homme de qualité ? né à Naples ; que son pere étoit grand Dataire du Pape à Rome ; qu'il avoit acheté à l'inventaire de feu MONSIEUR, pour 40 mille francs de diamans , sur lesquels il avoit bénéficié, quinze jours après , de 14,000 liv.

Qu'il avoit gagné du bien à la Méde-

----------

cine & au commerce de Jouaillerie » &: s'étendit beaucoup sur le spécifique de ses remèdes qu'il avoit rendus les plus fûrs du monde, par ses travaux dans la chymie , dont il avoit toujours fait une étude particulière.

M. de Chamillart lui fit des questions sur certains remedes dont il lui montra les recettes, & le renvoya sans lui donner le moindre soupçon sur ses fontes d'or & d'argent, & C.

Quelques jours après, on fit arrêter Vi* nache, qui fut conduit à la Bafiille.

Il fut interrogé deux fois feulement par M. d'Argenson , les 23 Février 1704 & le 10 Mars lulvant) & dix jours après, il se coupa le col dans sa chambre.

Les sieurs Tronchin & Ménager, Wander-Hultz & tant d'autres de sa confiance ne furent point arrêtés.

Voici les biens-fonds de Vinache, in.

dépendamment du mobilier qui étoit bien plus fort.

Un bien à Coubron de 3000 liv. de revenu.

----------

Une Terre en Anjou , qui venoit du bue de Brissac, de 3000 Uv. de rente, où il y a un château qui a coûté plus de deux 'Cent mille livres à ceux qui l'ont fait bâtir.

Douze mille livres de rente sur la Ville.

De gros fonds placés à la Douane de .Paris & à celle de Rouen.

Lorfqiul fut arrêté., il étoit en marché pour acheter la terre d'Ermenonville 250,000 livres.

Immédiatement après sa mort, on remit ïa veuve en possession de tous ses biens & effets, tant ceux fous le feelié , qu'autres; & on se contenta de lui dire tout fimplenient, que son mari étoit mort d'apoplexie •à la Baflille.

M. d'Argenson s'explique ainsi dans le le compte qu'il rend à M. de Chamillart de l'affaire de Vinache, après l'avoir interrogé &: vu ses papiers.

Qu'il trou voit dans les réponses de cet homme un certain fonds d'incertitude & de contradiétion, qui ne conviennent guero& à la vérité.

----------

Que malgré les foins qu'il prenoit pour affaiblir la juste valeur de ses biens , il lui envoyoit pour quarante mille écus qu'il avoit gagnés en moins de treize années.

Qu'il étoit bien iuiped de s'être précau.tionné contre tous ses domestiques, par les déclarations qu'il leur a fait faire d'offiôe devant le Commissaire Socquard ; démarche .aussi affe&ée que ridicule pour cacher son billonnage.

Que cette suspicion ne pouvoit qu'augmenter , par la fréquente arrivée chez Vinache , d'un courier à grosse valise qui se cachoit du peuple & des domestiques du Chevalier de Serignan , son voisin. Bref, toutes les apparences contre Vinache semblent indiquer son crime , malgré tous ses expédiens, pour lui donner des formes raisonnables.

Sa fin tragique à la Bastille , un mois après y être entré; les précautions que M. d'Argenson a prises pour confiater.

par lui-même, la mort de Vinache, après s'être défait, au lieu d'y envoyer un CommilTaire , comme c'étoit lufage f-

----------

la nouvelle démarche que fit M. cTArgenfon d'aller à la Bastille deux jours après la mort pour reconnofrre la personne de Vinache avant qu'on le mît dans la bière ; ensuite l'ordre qu'il donna de l'enterrer à Saint-Paul, fous le nom d'Etienne Durand , âgé de soixante ans , au lieu de ion nom de Vinache , pour lors âgé de trente- huit ans ; toutes ces particularités qui annoncent un mystere , qu*on n'a pas pu pénétrer, font tirées mot à mot du verbal de M. DujoDca, Lieutenant de Roi à la Bastille , ïnferit sur les Registres de la Salle du Conseil, en ces termes : Du Jeudi-Saint 20 Mars 1704, à une heure un quart du matin, la nuit du Mercredi au Jeudi-Saint, M. de Vinache , Italien, détenu à la BaiHlle, en: mort dans la troineme de la Bertaudiere, en présence de la Boutoniere , Porte-Clef , & de Michel Hirlancle, Caporal de la Compagnie franche de la Bafiille ; après laquelle mort ses deux gardiens ont été avertir M. de Rofarges, qui s'est levé pour aller dans la chambre

----------

du sieur de Vinache mort, lequel s'est tué, lui-même, s'étant coupé la gorgeau-dessous du menton, d'une très-grande blessure , & large ouverture de hier Mercredi , à une heure ou deux de l'après-midi, avec son, couteau ; les bons secours & panfemens qu'il a eus à propos ne pouvant espérer de le sauver. Etant revenu en quelque connoiÍfance.

comme ayant parlé, notre Aumônier a fait de son mieux pour le confcfier , mais fort inutilement ; & à neuf heures du fbir j'ai été avertir M. d'Argenson de ce malheur, lequel est venu tout aussitôt pour voir &: parler au malheureux qui s'est tué &: qui n'a rien dit.

Du Samedi 2 2 Mars , sur les six heures, du foir , on a fait enterrer le sieur de Vinache, Tous le nom d'Etienne Durand" qu'on a porté à la Paroisse de Saint - Paul dans le Cimetierc ; &: avant que de le mettre dans la bière, du même jour Samedi, sur les quatre heures de l'après-midi, M. d'Argenson est encore venu pour le voir &: çxaminer & reconnoître ce mort,

----------

Ne pourroit-on pas appliquer à Vinache- & à de rifle ( V. 4 Avril 1711 ) ce qui eftdit dans Pétrone de l'Empereur Néron, dans son repas de Trimalcion : « qu'un ouvrier qui faisoit des yafes de cryfial transparent, les plus beaux du monde, & si solides, qu'ils ne se cafToient non plus que ceux d'or Se d'argent , en ayant présenté un à Néron dans le milieu du repas, pour lui en faire; un présent, l'Empereur en loua la beauté & pour faire l'épreuve de sa solidité , le jetta de toute sa force contre le pavé, sans autre dommage que d'être un peu enfoncé; & l'ouvrier, avec un marteau , l'ayant redressé sur le champ , comme si c'eût été un vase d'airain, l'assemblée fut remplie d'admiration ».

« Mais il en arriva tout autrement pour l'ouvrier qu'il ne pensoit ; car l'Empereur lui ayant demandé si quelqu'autre que lui lavoit ce secret ; & l'ouvrier ayant répondu que non , l'Empereur lui fit couper la tête en disant que si ce secret étoit divulgué

----------

l'or & l'argent deviendroient vils comme 11 boue ».

17°4, 17 Février.

Toussaint S O c QU ARD 9 Commissaire au Châtelet 9 âgé de soixante-six ans; Le nommé LA BoULArE , Falet-c(echambre de Vinache ;

Et la femme de LA Bou LAYE furent mis à la BafUlle pour t affaire de Vinache. Le premier obtint sa liberté le z8 AvrillJo4 6* contiuua Jes fonctions de Commissaire.

LA BOULAYE & sa femme ne sortirent de la Baflille que le 2l Août suivant.

T 1 E s dometfiques de Vinache avoient fait des déclarations en faveur de leur Maître pour cacher son billonnage.

----------

1705 , 11 Février.

Henry DE LA CERDE , Comte d'Alhataîre; fils d'un Grand d' E [pagne, natf de SainteMarie en Andalousie, fut mis à la Bajtille sur un ordre du Roi du 11 Février ijob.

Il en sortit au mois d'Avril iyo6.

1

1705 , 23 Mai.

Le Comte de TAV AN ES , fils y fut mis à la

Bajlille, en vertu d'un ordre du Roi du 23 Mai iyo5 : il en sortit le 20 Juillet suivant.

1706 y 12 Août.

Edme MERCIER, Secrétaire de M. Meunier, Conseiller au Parlement, entra à la Baflille le iz Août iyo6, & fut mis en liberté le - lJ Novembre suivant.

----------

1706, 1 3 Oftobre.

Louis, Comte DE MONTGOMERY, fut conduit à la Bajlille le 13 Octobre ijo6 : il y mourut le 26 Mars lyio , & fut en-* terré à Saint-Paul.

1707, 25 Mars.

Le fleur BOST AL, Lieutenant de Dragon.

au Régiment de Guethen pour le service des Hollandois, fut arrêté & mis à la: Bajlille le 25 Mars IJOJ. Il n'obtint sa liberté qu'au mois de Juillet IJ13*

1707, 16 Novembre.

Claude LE NOIR, originaire de Paris "Avocat au P arlelnent, Econome des Dames Religieuses de UAbbaye de POTtRoyal-des-Champs y fut mis à la Bajlille

----------

le 26 Novembre ijoy, & y fut détenu jusquau mois de Novembre iyi5.

1708, 10 Mai,

sierre WESLER, Baron de Broch, natif dit Dujeldoil, fut inis à la Baflille en vertu d'un ordre du Roi du 10 Mai lyoS, ÏW nen sortit que le 16 Novembre IJ14.

Ohfervation.

Il ne nous est parvenu aucun renseignement sur les motifs de la détention de ces sept Prisonniers.

----------

1708 , 20 Décembre.

Frédéric - Charles JANNISSON D E MONDEVISE, âgé de trente- sept ans 9 efl entré à la B affilie. le 20 Décembre.

2738, en vertu d'une lettre de cachet, signée par M. le Marquis de Torcy.

C E prisonnier étoit un espion des Hollandois. Le Roi décida qu'd resteroit à la Bastille jusqu'à la paix générale.

1708 ,22 Décembre.

MULEY BENZAR, ou Dom PEDRO DE JESU , se disant fils du Roi de lVlequine{ en Afrique, fut mis à la Baflille sur un ordre du Roi , du 22 Décembre iyo8 y contrejigné P helypeaux. IL en sortit le 2l Mai 1710, pour être transféré à Charenton.

CET aventurier se disoit fils du Roi de Mequinez sur la côte d'Afrique : il racon-

----------

toit que son pere le voulant fruflrer , lui & fan frere, de la succession au Trône, ils prirent la résolution de lui faire la guerre ; qu'il se donna entr'eux & leur pere une grande bataille, qu'ils perdirent, Se que fop frere ayant été fait prisonnier, le Roi, leur pere , lui fit couper le bras droit & la jambe gauche. Muley Benzar avoit pris la poile & s'étoit fauvé en Portugal -& de-là à Madrid ? où il dit que le Roi d'Espagne lui fit beaucoup d'accueil, par' le moyen du Cardinal Porto Carrero , qui le présenta à Sa Majesté Catholique. Il resta deux mois à la Cour d'Espagne,& ayant témoigné au Roi l'envie de paiïer en France, il dit que Sa Majellé lui fit donner un équipage avec une escorte, & 200 louis d'or, pour venir jusqu'à Bayonne , où il resta deux jours & mangea avec M. le Duc de Grammont, qui en étoit pour lors Gouverneur : de-là il vint à Bordeaux, où il resta encore quelque temps chez M. le Maréchal de Montrevel ; ensuite il s'embarqua pour Blaye & vint descendre à la

----------

Rochelle. Enfin il vint dans la Tourairte i & resta quelque temps à Loches r d'où il partit pour Versailles, où il fut arrêté & conduit à la Bastille.

Il a toujours soutenu qu'il étoit fils du Roi de Mequinez, quoiqu'on fût persuadê du contraire. Ayant écrit à Maroc , en Portugal & en Espagne, on apprit qu'il n'étoit que nmple Soldat dans les troupes Portugaisès, & qu'auparavant il n'étoit qu'un Valet d'écurie. Le Roi d'Espagne s'étoit informé à des Peres de la Mercy s'il étoit vrai qu'il fût fils du Roi de Mequinez ; &: ayant reconnu que cela étoit faux , il avoit fait expédier un passeport à Muley Benzar, lui avoit fait donner dix ou douze pistoles, & challer du Royaume.

----------

1709 , 2 Janvier.

Jacques L AB ou LL AL E, S eignéur de iz Forte, Commandant pour le Roi dans son Château d'Exilles , fut mis à la Baflille au mois de Janvier iyoc). Il en efl forti le ix Mars suivants

1 L ne nous efl rien tombé entre les mains de relatif à la cause de la détention du (ieur Laboullaie.

1709 , 20 Novembre.

Louis-René-Jojeph HA CHAR T, natif dé Périgord, Garde-du-Corp s du Roi, & ensuite Capitaine d'Infanterie au Régiment de Villequier , fut mis à la Baflille sur un ordre du Roi du zo Novembre iyoc), & y fut détenu prisonnier jusquau 16 Novembre IJ14.

LES motifs de sa détention nous font pareillement inconnus.

----------

1 7 1 1, 11 Février.

La demoiselle Anne CHARON, fille âgée de soixante-un ans , demeurant à Paris , fut mise à la Bajlille en conséquence d'un ordre du Roi du Il Février lyu , & n'en sortit qu'au mois de Septembre ijiG,

1711, 9 Mars.

Alexandre BELLEFOND, Officier de Manne, natif de Quebec en Canada. Il a été mis à la Baflille sur un ordre du Roi du 9 Mars ilii, & y a été détenu prisonnier julqu'au 10 Septembre lyib.

N o u s n'avons aucun renseignement sur les motifs qui ont causé la détention de ces deux personnes.

----------

1711, 4 Avril.

Jean TROUIN ., dit DE L'ISLE , Armurier ?

âgé de trente-neuf ans, natif de Bargomon près Fréjus en Provence, entra à la Baflille par ordre du Roi le 4 Avril 1711, & mourut audit Cna le 31 Jan- vier tyiz , quatre jours après avoir etc Interrogé par M. d'Argenson. Il fut arrêté dans le Comté de Nice.

CET homme prétendoit poiïeder le secret de la transmutation des métaux, & de faire de l'or & de l'argent.

Il n'avoit point fait ses études , & à peine il savoit lire & écrire , ayant paffé une partie de sa jeunesse à professer son métier d' Armurier.

Il déclara, par son interrogatoire, qu'à l'âge de vingt-neuf ans , il lui prit fantaisie de s'instruire dans la chymie, sur ce qu'un Italien qu'il rencontra à Nice lui dit de merveilleux de cette science, & que FL

----------

talien , qui alloit à Avignon, s'étant offert de lui montrer ce qu'il en savoit, il le fui.

vit dans cette ville, où il travailla ? pendant hut moisavec lui à la chymie, avec toute l'application dont il étoit capable.

Que pendant ce temps, l'Italien & lui firent différentes courses dans les montagnes voisines de Sisteron , pour y herbo- riser & s'attacher à la connoissance des Simples qu'ils avoient grand foin de cueillir & ramasser par-tout où ils en trouvoient d'utiles pour leurs travaux & opérations.

Que cet Italien calcinoit de petites parties d-ôr qu'il exposoit ensuite au soleil, & dont il se servoit pour transmuer du plomb l or, après toutefois avoir tiré du preïmer or -une espece de mercure dont il composoit une poudre appellée métallique.

Que dans cette opération , il n'entroit que de l'or , des herbes appelées lunaria major & lunaria milZor, & des pierres minérales.

- Que pour composer l'or ? & lui donner bonne & entiere confifiance & le degré

----------

nécessaire à l'épreuve, c'étoit de mettre la poudre métallique dans une bouteille , & l'arroser avec l'eau exprimée des herbes cidcffus & avec l'huile de folcil, à la hauteur de deux doigts; expoÍer le tout au soleil jusqu'à ce que l'eau qui fumage Toit en- tiérement consommée ; ce qui dure quelquefois un an ou deux ans, suivant les faisons plus ou moins ardentes de soleil.

Que l'huile de soleil étoit composée d'or calciné , du suc des mêmes herbes Se de salpêtre.

Qu'enfin l'opération réuffiifoit quelquefois &: manquoit aussi quelquefois; que ces variations lui étoient ainsi arrivées sans qu'il pût en savoir ni dire la raison.

Et sur ce que M. d'Argenson , dans l'interrogatoire, lui objeaa qu'il n'avoit pas parlé ainsi, pendant plusieurs années; qu'au contraire, il avoit écrit & anuré à M.

l'Evêque de Senez ( le saint des Jansénistes ) & à M. le Président de SaintMaurice , Président de la Cour des Monnoies de Lyon , Commissaire du Roi pouf

----------

la recherche des fausses fabrications d'espèces, que son secret & son opéiation éroient infaillibles, pour vu qu'on lui donnât deux ans de liberté, & un fauf conduit pour travailler en (ûreté & faire son opération fous les yeux du Roi, comme étant une chose des plus importantes qu'il pût y avoir pour FEtat ; lui de l'Isle avoit mauvaise grâce de dire aujourd'hui qu'elle étoit fautive & incertaine. Sur quoi, il répondit , qu'il avoit feulement promis à M.

de Sencz, qu'il feroit voir quelque chose de singulier , sans s'être autrement expliqué sur l'infaillibilité de l'opération; qu'au surplus, il lui falloit cinq ans d'un travail de fuite, pour préparer sa poudre métallique ou poudre de projedion.

Détails sur l'affaire de de 1 trouvés à la Bajlille : ils feront connoitre sa condu te, depuis le commencement de ses opérations jufquà sa mort à la Bajlille.

De rifle fit un voyage, en 1701, à Nice,

----------

où il fit connoissance de l'Italien , nommé Denis. Ii ¡J5 h 1 ?

L'Italien lui donna la commission de chercher, dans les montagnes de Savoie; des herbes dont il lui donna les échantillons. De l'Isle y fut ; il s'appliqua beaucoup à sa recherche 6c revint avec bonne provision à Denis, qui l'emmena à Avignon , où il commença à travailler fous ses ordres. > l. - i Quelque temps après rltalien, pour le récompenser de ses peines, l'initia dans sa confiance, faisoit son travail le plus secret devant lui; & de temps en temps, lui donnoit de l'argent & de la poudre de projeéïion , pour le stiler à faire de l'or & de l'argent ; & c'efl avec cette poudre qu'il avoit fut depuis, toutes les transmutations de plomb en or & en argent, en la présence de M. l'Evêque de Senez y d s Inurs du Bourget & Berand, ses nerveux ; de M. le Prélident de la Monnove de i- yon & de plulieurs. autres, qui tous

----------

ont rapporté des lingots d'or & d'argent; que ledit de l'Isle a faits.

M. de Senez a représenté un couteau dont le dos de la lame étoit d'or ; mais que cet or étoit de l'ouvrage de l'Italien.

J)e son côté, de l'Isle avoit fait trois fois de la poudre de projeaion en la présence de M. de Senez.

Sa réputation s'éteint répandue dans sa Province, les T affin, Marchands, lui donnèrent 3000 livres, pour avec pareille somme qu'il devoit fournir., il aurôit fait de la poudre de projection & partagé entr'eux le profit ; mais les Tffin ont-dit avoir perdu leur argent.

M. l'Evêque de Senez ayant vu travailler de rIfle en Provence , &' même travaillé avec lui , fut persuadé de la vérité de son secret. Il en écrivit à M, Defmretz, Contrôlèfir général.

M, de Senez étant venu à Paris, repr" sensa deux lettres de de l'Isle , parlefquelks il promet qu'il fera voir à la Cour la véticé de son (:fecnt.

----------

M. de Senez, de retour en Provence, écrit de nouveau, le 15 Novembre 1709, à M. Defmaretz , commence sa lettre par dire : Qu'il lui a déjà écrit , & qu'il va lui confirmer ce qu'il pense au sujet de de rIfle, lequel travaille, dans son Diocèse, à la transmutation des métaux.. Qu'il ne revient à la charge que dans la vue de servir les intérêts du Roi &: de proçurer le bien de FEtat; qu'il ne lui cache pas qu'il a écrit, depuis 1707, plusieurs lettres à M. le Comte 4e Pontchartrain sur ce sujet * parce que ce-Minière lui avoit demandé des éclaircissemens mais qu'il n'en avoitpoint informé M. de Chamillard., ni même lui M. Desmaretz à ion aygijement, attendu qu'ils ne, lui avoient fait, aucunes demande^ sur cet, objetquoiqu'il fut public & ré., pandu dans Ja, Provence ; que pour en revenir à qq!'HJ.e, il avoit d),bord jugé que son fecc/ étoit. impossible suivant les print ipep de'lui yque de Senéz, qui s' I toit optique x Qj\ 9#Jl(cns,tewps ,. à l'étude de

----------

la chymie, pourtant plutôt par simple curiosité que par aucun motif d'intérêt; mais qu'ayant conversé avec une personne ennemie déclarée dudit de l'Isle, cette personne n'avoit pu s'empêcher de lui avouer qu'elle avoit porté plusieurs fois aux Orfèvres d'Aix, de Nice & d'Avignon le plomb ou le fer du sieur de l'Isle, changé devant elle en or qu'ils avoient trouvé au titre, & que sur cette nouvelle découverte, il auroit cru pouvoir se rapprocher dudit de rIfle, pour l'examiner plus attentivement & avec moins de prévention.

Qu'en effet l'ayant rencontré dans sa vilite épiscopale, chez un de ses amis, la Compagnie engagea ledit de l'HIe d'opérer devant lui; ce qu'il fit sur des clous de fer qu'il lui présenta, & que de l'Isle changea en argent dans le foyer de la cheminée, présence de huit témoins dignes de foi.

Que lui, M. de Senez , envoya ces clous transmutés , par son Aumônier, à Aix , chez Imbert, Orfévre, qui, après' épreuve faite, les trouva de très-bon argent.

----------

Que M.. de Pontchartrain voulant être certain du fait, lui écrivit, il y a d.ux ans, qu'il feroit chose agréable à Sa Majessé de l'informer exaacment de ce qui s'étoit passé.

Qu'en conséquence il appella de l'Isle à Caftellanne, où il s'étoit muni de dix hommes [ûrs & gens d'esprit, aux que ls il recommanda de bien veiller sur les mains de l'artisse, qui, en présence de tous, changea , sur un réchaud , deux pièces de plomb en deux pieces d'or & d'argent, lesquelles deux pieces ayant été envoyées par lui Evêque de Senez à M. de Pontchartrain , ce Ministre les sir voir aux plus habiles Orfévres de Paris, qui les jugerent bonnes & au titre. ? v rt .-.:) Qu'en outre il lui fit faire à Senez, en sa présence , cinq ou six opérations qui toutes réussirent ; mais que ce qui acheva de le convaincre , ce fut Unfe opération t que de l'Isle lui fit exécuter lui-même, sans que ledit de l'Isle touchât à rien.

De FIsle fit aussi opérer à Caftellanne le

----------

Pere Berard, de l'Oratoire , neveu de M.

de Senez.

Il en fit faire autant, à Senc z , au sieur u Bourget, autre neveu de M. de Senez, qui fut dépêché par son oncle à M. de Pontçhartrain, à qui il rendit compte, dans le plus grand détail, de l'habileté de l'anifte %: de la vérité de son secret. Il ajoute àt cela que cent personnes de la Provence l'ont vu opérer ou opéré elles-mêmes fous sa direction & avec succès.

M. de Senez ajoute dans sa lettre, que la conduite particulière & personnelle dg de rifle est bonne & régulière, qu'on n a rien à lui reprocher d'essentiel; que s'il n:a pas profité des deux premiers fauf-conduits du Roi, pour aller faire devant Sa Majefi Fexpérience de son secret, ç'est qu'il n'é— toit pas en affeï: grand fonds de sa poudre de prpje&ion , ô^n'avoit pu en çomposer dti

nouvelle , à çause que les faison y avoient été peu propres ? & l'Evêque conclut, paf la demande d'un troisieme sauf-conduit de; années pour l'artiste , 4,11 de jui

----------

donner le temps de préparer sa poudre

après quoi il se rendra à Verfaiilcs.

Autre lettre de t de Senez, du 30 Ayrjl-1710 j à'M. de, Nointel, Conseiller d'Etat chargé Psst M. Defmaretz de l'examen particulier & vérification de l'affaire 4<? dé FMIe, QU-H lui confirme le secret jde cet homme * ôf-qu'il pourra, le mener lui-meîne au Roi aumois d'Août. prochain, supposé pourtant que: l'été fci\I beu, & ijue;¡la- eanicultèr.scit haen viiette &: bien ^Ijtaude, pour fàisocifer les préparations. ;

s i Ces lettres Íom lpleines' ¡ dæf!)dt, bien écrites , St faites pour r - le cfyftême tri qçteffietTi 5 :;};iO) ^v}o{uo^ E oihi 3b 2., Autre ktfe.tlebM." ■ de,jSeb? £ à M. de Nointel, du ier Août 1710, où il" dit que le-•'Fuéfid^nt.-.idâ Slii at-Maufle©na tout vu de ses yeux daàaâakit-Auhah ; qu'il a apêté jat^fes. rçiaii;si.$qu'il il r phangé idn plomb •SeidàtiEr eh or3&f àrgèrttr pijuirt plus de sddo liv, & qu'il a été cbnVamcu de la.

transmutation, mais que quant au voyage jde.; de l'Isle à Versailles , il n'avoi la plus

----------

grande inquiétude de pouvoir l'y déterminer pour l'angée préCente, cet homme disant que jusqu'à présent l'année n'a voit point été du tout favorable. En effet, jamais printemps & presque tout l'été ne furent si pluvieux ni plus froids en Provence que cette année 1710, & M. de Se* nez observé que malgré tous ces délais, il le pressera si constamment à faire le voyage avec lui, sans toutefois sortir des ménagemens que l'on doit avoir pour un tel homme, qu'il ne désespere pas d'y parvenir, d'autant qu'ii est persuadé, & l'a toujours été, lui Evêque de Senez, que de Fine a toujours confervé pardevers lui une réserve de poudre dont il ne veut pas convenir.

Lettre du Président de Saint- Maurice à M. de Nointel, du 17 Août 1710, pour lui donner avis qu'on a vu , depuis peu , à Turin, le sieur de l'Isle & l'Abbé de SaintAuban, qui l'obsede pour le détourner de se rendre à Versailles ; & qu'on peut croire que Fartifte médite de porter son secret à

----------

l'Etranger, & M. de Saint-Maurice partant de là, propose de le faire arrêter lorsqu'il rentrera en Provence, pour y venir chercher ses effets.

Une autre lettre de M. de Senez à M.

de Nointel, du 10 Oaobre 1710, pour lui renouveller ton chagrin de ce que l'été s'est paffé sans chaleur ni bon soleil, & par conséquent continuels obstacles pour l'artiste; que cependant dès le mois de Septembre , où le soleil avoit reparu plus chaud que par le paffé, il avoit pressé de nouveau le sieur de l'Isle de faire le voyage de Versailles , pour satisfaire aux desirs empressés de Sa Majesté ; sur quoi l'artiste avoit redoublé ses répugnances ; ce qui ne l'avoit pas autrement surpris, cephilofophe

étant un peu fantasque & d'humeur peu complaisante, dont le refrain étoit de dire, que par trop pressé on ne vient à bout de rien.

Et alors M. de Senez, pour ne point se trouver compromis avec le Roi , à qui il avoit promis de lui mener l'Anifte, enga-

----------

gea cet homme à écrire lui-même à k-Coits pour défruire les raisons de ses délais.

De llûe écrivit au Minière i exposa les obstacles & difficultés, & tâcha de faire voir l'inutilité" qu'il y àvoit à fan voyage de Versailles, qui n'aboutiroit qu'à le détourner de son travail, & lui faire perdre de vue ses méditations.

M. de Senez en même temps justisoit de l'Isle sur de fausses imputations qu'on lui avoit faites à Sisteron 5 & ailleurs * qu'il étoit de complicité avec de faux monnoyeurs , & il rapportoit l'extrait des procédures dans lesquelles on n'avoit pu établir aucunes preuves contre lui.

De l'Hie représentoit aussî à M. de N oin tel ses raisons en détail sur le délai de foa voyage, redemandoit de nouveau deux années de préparation pour ses poudres & huiles ,assurant qu'au bout de çe temps il ira se livrer au Roi , charmé de se facnfier pour son fervic & pour l'utilité de son état, en quelque lieu qu'il plaise à Sa Ma- jessé de le mettre.

----------

Lettre de M. de Saint-Maurice à M.

de Nointel, datée de Paris le 9 Décembre .1710, où, en parlant de l'Artiste , il s'exprime ainsi : J'ai l'honneur de vous adresser les éclairciffemens embrouillés de notre Philosophe provençal. Je n'ai jamais été convaincu de l'utilité de son secret 1 mais en même teJnps je dois juflice à la vérité sur les expériences réelles que j'ai faites moimême.

Certificat de M. de Saint-Maurice, donné à Versailles le 14 Décembre 1710, cinq jours après sa lettre ci-dessus à M. de Nointel. Ce certificat est des plus détaillés & 1 des plus authentiques en faveur' de de l'Isle. Il atteste qu'il a fait lui-même, au château de Saint-Alban en Provence, un lingot d'or pesant trois onces avec les préparations que de l'Isle avoit faites , lequel lingot il a présenté à M. Defmaretz.

Qu'il a vu & examiné la poudre de de rifle ; que c'est ce qu'on appelle poudre de projeétion.

Qu'il a fait une feconde expérience sur

----------

trois onces de balles de plomb à pistolets & sur la moitié d'une cuirasse de fer , avec les préparations de de rifle, & qu'il en est résulté une petite plaque d'or & plusieurs morceaux d'or qui ont été présentés à M. Defmaretz par lui Président de SaintMaurice.

Qu'il a fait pareillement, audit lieu de Saint-Auban, une expérience pour l'argent , avec les préparations de de l'HIe, laquelle a eu son entier & plein effet.

- Copie d'une lettre de de l'Isle à M. de Senez, datée à Grace le 10 Mars 1711, par laquelle il lui donne avis qu'il vient d'être arrêté par ordre du Roi, à Nice , & conduit à Marîeille à M. le Comte de Grignan qui doit le faire transférer à Paris.

Il le prie de s'y rendre avant lui, le regardant comme son unique protefteur & appui, lui recommandant de porter la bouteille de sa poudre métallique , pour qu'il puisse faire voir au Roi la vérité de son secret. -

Lettre de M. de Senez à M. de Nointel, datée

----------

daté'e à Senez le 14 Mars 1711, pour lui marquer la surprise où il est des mauvais traitemens qu'on fait essuyer à de l'Isle , en le corçduifant à Paris lié, garotté & chargé, de chaînes; que c'eit effaroucher cet eprit qui peut prendre un travers d'opiniâtreté ; que c'est faire mourir cet homme par un transport de chagrin; que c'est un caratlere susceptible & ombrageux; qu'il craint que cette façon de s'y prendre ne foit contraire aux intérêts du Jli; qu'il se propoftàde partir lui - même pour Paris dans les vingt-quatre heures, afin de cou- * rir après de l'ïsle , & que faute de pouvoir se servir de voitures à cause des nei * ges qui cpuvrent la terre , il fera ce long voyage à cheval, ne réfléchi fiant à autre c hose qu'au bien du service du Roi, & e trouver le moyen d'appaiser l'Artiste captif pour lui rendre sa docilité premiere OL sa bonne volonté à obéir au Roi, & parlà l'engager à donner à Sa Majesté son secret.

De rifle entra à la Bastille le 4 Avril

----------

1711 - Il ne fut pas question alors de lui f.air subir interrogatoire; on le traitoit au contraire avec douceur. On le prévint qu'il se rendroit agréable au Roi s'il travailloit dans la Baflille à ses expériences; que pour cela on lui donneroit tous moyens & facilités. En coniéquence de l'ïsle commença à faire ses préparations.

M. de Nointel lui fit donner par M. de Bernaville, Gouverneur de la Bastille, l'or & l'argent à lui 7 qui étoit renfermé dans une boîte, & que M. de Senez demanda qu'on lui donnât.

Le Ier Août 1711 l'Artiste commença à trava i l ler pour parvenir à la tran fmuta-i.

à travailler pour parvenir à la trammutaJion. Entr'autres drogues qu'il employait, on remarquoit principalement le salpêtre , le vif-argent, l'arsenic , le soufre & l'antimoine Le 3 Août, il travailla en présence de M. de Senez & du sieur du Bourget, -Se aussi en présence du sieur de Launay, Secrétaire du Roi & Direfteur de la Mon41 oie des Médailles 5 par ordre de M. de Nointel.

----------

te 5 Août, autre travail en présence dii sieur de Launay.

Le 7, il travailla en présence de M. de Senez & des sieurs du Bourget & de Launay. Et ayant fait ses préparations & ses poudres , il les mit toutes dans un panier & demanda à aller au jardin du Gouverneur , autrement le bafiion. Il y alla , accompagné de ces Messieurs ; il fit une folle lui-même , & y déposa le panier qu'il cou.

vrit d'une planche , sur laquelle il remit la terre sortie du trou.

Le 17, de l'Ifie & ces Meilleurs retournerent au jardin , & il jugea que les poudres n'avoient pas encore ressé aÍfez de temps en terre. Elles y furent remises en présence de la compagnie.

Le 18, il retira les poudres en présence de ces Messieurs.

Le 19, il les travailla en présence de cès Messieurs , & M. de Senez en tira une certaine quantité d'eau qu'il mit dans une bouteille , qu'il cacheta de son cachet,

----------

laquelle bouteille il plaça dans le cabinet du jardin à Fexpofition du soleil.

Tout le reste du mois d'Août , continuation d'opérations de la part de de FIsle &' de ces Messieurs; & le fleur de Launay retira l'or de la matiere.

Le 10 Septembre, fourni à de Fine" Quatre onces d'or.

Le 21 dudit mois, de FIsle & ces Messieurs firent usage de la bouteille du jardin exposée au soleil, d'où il résulta une huile & un aimant, qu'on mit dans un vase cacheté de M. de Senez & de M. de Bernaville.

Le 26 Septembre, on décacheta le vase' en présence des parties , où il ne se trouvaplus d'huile , le soleil & l'aimant l'ayant consommée.

Le 27, M. de Senez & M. du Bourget vrirent à la Bafiille avec deux bouteilles de mérallique. & d'huile de [oleil, & ils verserent, avec de nue, sur sa matiere une portion d'huile & de métallique.

Le 29 Odobre [uivant, de l'Isle se tranf-

----------

porta dans l'appartement du Gouverneur, où il accommoda un petit fourneau, en présence de M. de Senez, de M. de Nointel qui vint au château, & des fleurs de Launay, du Bourget & Bâlin, & du sieur Reith y Chirurgien de la Bastille; & là , en présence de tous, il mit dans une cornue sa poudre métallique que M. de Senez avoit a pportée, & mit la cornue sur son fourneau. Après deux heures & demie de chaleur, de l'Isle , en retirant la cornue, trouva dans le récipient un demi-verre d'eau,, au lieu de mercure qu'il espéroit d'y trouver.

La cornue se caffâ en la dégraissant de sa terre , & M. de Senez ramassa la poudre métallique; & l'emporta avec le demi— verre d'eau.

Le ier. Novembre, M. de Senez & du Bourget rapportèrent à de l'Isle la poudre métallique ci - dessus , lui disant qu'il lui avoit donné le feu trop chaud, & qu'elle étoit brûlée en partie. Ils convinrent tous que M. de Senez enverroit le foir ce qu'il avoit encore de poudre métallique, d'eau.

----------

magiftraïe , d'huile de [oleil, Se le demi-* verre d'eau ; & avec cela de l'Isle recommença le lendemain, ensuite prit quelques, jours de repos, pendant quoi les matieres se confolidoient.

Le 21 &: le 23 Novembre, nouveaux travaux.

Les 28 & 29 Novembre, pareille chofc Le i i Décembre , de rifle fit, en présence de MM. de Senez , de Launay , &: de Bernaville , Gouverneur, la même expérience qu'il avoit faite en présence ce M. de Noiniel. Arriva même succès , c'cità-dire succès im p arfait.

* M. de Bernaville étoit presque toujours appelle aux travaux parce que c'était lui, qui, par ordre de la Cour, fourrsissoit à de Fille les, matieres, denrées & uflen-, files dont il avoit besoin ; & à chaque séance, M. de Bernaville remettoit fous son cachet dans des boîtes les ingrédient & matieres dont on venoit de se servir, & à chaque fois qu'on reprenoit le travail , il représentoit Us boites cachetées x qui re-

----------

,toient par fois du cachet de de Hile 5 eu écrivant chaque fois : Un tel jour, à teilfc heure , j'ai levé mon cachet, & j'ai livré les matieres renfermées fous icelui ; & ledit jour, à une telle heure, j'ai remis fous mon cachet les matieres qui viennent de m'être confiées.

Le tout pour accélérer & ne pas perdre le temps, & éviter des frais de Commif-, faire.

Il est aussi à remarquer que M. de Senez?

étoit si persuadé de la bonté du secret de de rifle & de sa bonne foi, que très-fouvent à la BaÜille, aux appartemens où il travaillait, le Prélat se meitoit en prieres à genoux pendant les opérations , pour demander à Dieu qu'il lui plût bénir la bcfogne.

Le io Janvier 1712 , ouverture fut faite d'une boîte envoyée de Provence par l'Abbéde Saint-Aubaii à M. de Nointel. M. de Senez & du Bourget étoient présens. Il ne s'y trouva que des herbes de lunaria majon çomprimées avec du mercure; ce qui étoit

----------

un reste de transmutation faite ci- devant Artiste. On en fit l'épreuve requise devan. les personnes ci-dessus, &deReilhe, - le Chirurgien-Apothicaire du Château ; après quoi on remit le tout dans la boîte, qu'on cac heta du cachet de M. de Senez.

Le 20 Janvier, nouvelle- ouverture de cette boîte par ordre de M. Nointel, en présence de de rifle, de M. de Senez , du Bourget. de Launay & Reilhe , & il n'en résulta qu'un débouilli desdites herbes, qui ne produisit qu'une très-petite quantité de poudre qui s'attachoit au poêlon &: à la jatte, & rien de plus.

Le 27 dudit mois de Janvier, on prit enfin le parti de faire subir interrogatoire à de l'Hle , & M. d'Argenson l'interrogea.

Dès ce moment , il prit un vio lent chagrin à de rIfle, & il ne disoit plus autre chose, sinon qu'il souhaitoit mourir.

- l' Quatre jours après, c'efi-à-dire le 31 Janvier, notre philosophe fut trouvé mort dans son lit vers les dix heures du foir.

Il doit tombé malade le matin , d'un

----------

vomissement qui lui étoit aflfcz ordinairè", & qui redoubla de deux heures en deux heures, jusqu'au foir qu'il lui prit une foiblesse qui lui fit perdre la parole, & il passa sans qu'on s'en apperçût. Il avoit parlé toute la journée comme à son ordinaire ; il avoit pris des bouillons & bu beaucoup , comme il avoit coutume de faire quand les vomissemens lui prenoient ; en forte que le Gouverneur & les domestiques regardèrent sa mort comme une mort subite.

M. d'Argenson vint à la Bastille le lendemain à huit heures du matin , pour voir le cadavre , & ordonna qu'il fût ouvert, & qu'on en dreÍferoit procès-verbal.

A six heures du foir, un Médecin ordinaire du Roi, à cause de l'absence de la Carliere , Médecin du Château , & un Maître Chirurgien de Paris, nommé Arnauld, avec le sieur Reilh, Chiurgien du Château , firent l'ouverture du corps. Le rapport dit qu'il ne paroissoit pas qu'i l fût mort de poison, & que les causes de la mort étoient narurelles, & il en déàuit les raisons.

----------

Ce qu'il y a cependant d'assez singulier, c'est que par la minute de la lettre de M. d'Argenson à M. de Nointel, du 3 Février 171 2, en lui envoyant ion procèsverbal & le rapport des Médecins & Chirurgiens , M. d'Argenson mande qu'il soupçonne toujours que la mort de de FIsle a été précipitée, & qu'il rendra compte de vive voix du motif de ses conjectures.

De plus, par le procès-verbal de M..

d'Argenson , il est dit, en parlant du sieur Arnauld, Chirurgien , que ledit Arnauld a pansé & guéri de rIfle de ses blessures.

S'il a pansé de Fille , c'eil à Paris. Or y on ne voit nulle part que de Fille ait été blessé à Paris ou à la Bastille. Bielle à Paris, cela ne pouvoit gueres être , puifqiul étoit conduit par la Maréchaussée, qui, à son arrivée , Ta déposé tout de fuite au Château de la Bailille. Quoi qu'il en foit, CSeÍÍ: ainsi qu'a fini de FIsle, & avec lui son

secret ou prétendu secret de faire de l'or & de l'argent.

Le 11 Février 171 z.9 douze jours après

----------

sa mort, M. d'Argenson se transporta à la Bastille, avec le sieur de Launay, Direc teur de la Monnoie des Médailles , pour faire la recherche des matériaux, drogues &: comportions de l'Artiste, ensemble les piatieres & rélidus en l'état que le tout étoit ; & la totalité en fut remise audit ifeur de Launay, qui en donna son récépissé sur le procès-verbal dressé ledit jour par M. d'Argenson, I Le lendemain 12, autre Procès-verbal de M. d'Argenson, dressé aux Galeries du Louvre, en l'appartement du sieur de Launay, qui constate que ledit de Launay a fait travailler toute la journée sur deux r ci us comiillence 11 rend us commencés par de l'Ille , pour en tirer l'or qui pouvoit y être ; d'où il est résulté qu'on en a tiré deux onces six gros I Se demi d'or à vingt-deux karats, qui ont éé envoyés par M. d'Argenson à M. Dcfmarets, ContrôJeur Général , avec une lettre datée du 14 Février, où ce Magistrat qualifie de FMe d'imposteur & d'insigne fripon qui avoit fafeiné les yeux & féduitla

----------

crédulité l' des personnes qui avoîent pris confiance dans ses opérations.

Au mois de Novembre de laàite année 1712, la veuve de' de rifle, réclama les hardes' & effets de son mari, qui étoient restés à la Bastille. Elle présenta, à cet effet, des placets au Roi , en conséquence desquels M. Definaretz écrivit à M. d'Argenson de les lui remettre. On remit le tout, le 2 2 Novembre, au valet-de-chambre de M. l'Evêque de Fréjus, qui étoit porteur d'une procuration de cette veuve, & il en fut dresse procès-verbal par M. d'Argenfor.

Ainsî finit l'hifloire de de rIfle, qui fit beaucoup de bruit dans ce temps-là.

----------

1711 , 10 Novembre.

INTERROGATOIRE , de sordre du Roi 9 fait par nous Marc-René de Voyer de P aulmy, Chevalier, Marquis d Argenson, Conseiller d'Etat ordinaire, Lieutenant-Général de Police de la rille., Prévôté & Vicomié de Paris, Commissaire du Roi en cette partie9 au nommé GENA Y y dit DUCHAIL , prisonnier , dè l'ordre du Roi, au Grand Châtelet ; à l'effet duquel interrogatoire." nous avons pris pour Greffier d'office y Charles - Léon le Normani, à qui nous avons fait prêter le ferment en ce cas requis (1).

Du 10 Décembre 171 tl

INTERROGÉ de son nom , Turnom, âge , qualité, pays, demeure & religion; ,-,

(1) L'interrogatoire que nous joignons à cette Bolleâion , & qui a été trouvé à la Bastille, est une de ces pieces que l'on tranfportoit du Chârelet, par ordre du Roi, à la Bastille, afin de ne rien laisser dans le

----------

A dit, après ferment par lui fait de dirè vérité, qu'il se nomme Michel-Elie Genay , Sieur Duchail, âgé de cinquante-trois ans, ou environ , originaire de Fontenay -leComte en Poitou, qu'il est sans emploi ni profession ; qu'il est né dans la Religion Protestante , dont il fuit la doétrine, quoiqu'il ait fait ton abjuration 5 qu'au reste il demeuroit, lorsqu'il a été arrêté de l'ordre du Roi, rue Boutebrie , chez la nommée Chenau, tenant chambre garnie.

En quelle année il a fait son abjuration ?

A dit, qu'en l'année 1685 il fut mis en prison dans la ville de Fontenay-le-Comte en Poitou ; qu'ayant été ensuite transféré au château de la Floffilliere , il y fut mis dans un cachot pendant trois jours, après lesquels il fit ton abjuration entre les mains de M. Martinot, Prieur de la Flofiillicre.

Ajoute que ce fut par force & violence & pour éviter les tourmens qu'on vouloit

Greffes publics qui pût donner une idée de la marche & des persécutions de l'intolérance religieuse & du Despotîsme monarchique

----------

lui faire soufFrir, qu'il signa ion abjuration, quoique son dessein fût de ne jamais changer de religion.

Quels font les prétendus tourmens dont on le menaçait, & dont la feule appréhension a porté le répondant à faire son abjuration après trois jours de prison seulement ?

A dit, qu'on prenoit les pauvres Religionnaires , qu'on les mettoit dans des cachots noirs infectés par des chiens & des bêtes mortes qu'on y jettoit ; qu'ensuite on attachoit ces mêmes Religionnaires par les poignets & les gros doigts des pieds à des cordes qu'on élevoit en l'air par le moyen des poulies , & qu'on les laissois ensuite retomber rudement.

Si lui répondant a jamais vu qu'on ait fait endurer un pareil supplice à aucun Religionnaire ?

A dit que non.

Pourquoi donc il ose avancer qu'il n'a fait son abjuration , que dans la vue d'éviter un pareil supplice ?

----------

A dit, qu'étant prisonnier dans la ville de Fontenay, un nommé Foucault, Chirurgien à Coulonge-les-Royaux, le vint visiter , & lui dit qu'on lui avoit fait souffrir le supplice de l'extension par les pieds & par les mains, & que si le répondant vouloit l'éviter , il n'avoit qu'à signer.

Depuis combien de temps il est à Paris , ce qu'il y fait, & de quoi il y subsiste ?

A dit, qu'il y a sept ans qu'il a quitté son pays & qu'il demeure à Paris; qu'il y fait les affâires de Madame la Marquise de Crevant 8t de M. l'Abbé de Sainte-Hermine : ajoute qu'il se mêle aussi de solliciter des procès au Palais pour des personnes de la Province de Poitou, qui le chargent du foin de leurs affaires, & qu'il n'a que cette feule ressource pour vivre, en attendant qu'il ait plu au Roi de lui faire rendre ses biens de famille, confinant en terres & domaines fis à Fontenay -le-Comte, qui ont été saisïs & donnés à bail judiciaire à la requête du Sr Boucher, préposé à la régie des biens des Religionnaires fugitifs, fous prétexte

----------

prétexte que la mere du répondant avoit paffé en Angleterre, quoiqu'elle ait obtenu son congé du Roi, deux ans avant la révocation de l'Edit de Nantes.

Quels font les appointemens que lui donne Madame de Crenant & M. l'Abbé de Sainte- Hermine pour prendre foin de leurs affaires ?

A dit que Madame de Crenant lui donne ce que bon lui semble, mais qu'elle lui doit encore 466 livres pour un voyage qu'il a fait à Grenoble par son ordre: qu'à l'égard de M. l'Abbé de Sainte-Hermine, il a promis au répondant de lui donner deux cens livres, par an, mais que n'ayant pas encore un an qu'il est à son service , il n'a rien reçu. Qu'ainsi , lui répondant, vit fort pauvrement du peu d'argent que lui font tenir les personnes de province qui le chargent du foin de leurs affaires.

Si la principale occupation du répondant n'est pas de se trouver tous les jours dans le Jardin du Luxembourg & dans les

----------

Salles du Palais pour y débiter des non.

velles ?

A dit, qu'il est vrai qu'il va au Palais pour y solliciter les affaires dont il est chargé, & qu'il ne peut disconvenir qu'il n'aille aussi quelquefois dans le Jardin du Luxembourg, où il écoute les nouvelles dont on s'entretient ,,&: sur lefqelles il se mêle quelquefois de dire son avis.

S'il n'est pas vrai qu'il affette toujours de débiter des nouvelles désavantageuses à l'Etat, & de contredire, dans des termes les plus vifs , les peifonnes qui s'entretiennent de quelques nouvelles avantageuses à la France ?

A dit que non.

S'il ose désavouer qu'il ait mal parlé du Roi en plusieurs rencontres, & s'il ne lui est pas échappé de dire récemment que nonobstant les nouvelles avantageuses de la paix qui se répandoient dans le public , les Ennemis feroient dans peu aux portes de Paris ?

A dit que non, & qu'il a trop de refpeél

----------

ôÜr la sacrée personne du Roi pour en mal parler.

S'il n'et f pas vrai qu'il a répandu aussi dans le public plusieurs nouvelles désavantageuses , contenues dans un écrit qui s'eit trouvé parmi ses papiers ?

A dit, qu'il est vrai qu'il s'efï entretenu des nouvelles contenues dans ledit mémoire que nous lui avons représenté , & qu'il a paraphé avec nous; mais que ces nouvelles qui contiennent la marche de M. le Duc de Savoye au mois de Juillet dernier , ne font point de sa main, & lui ont été données par un Gentilhomme, nommé Chambon.

Leaureà lui faite du présent interroga* toire: a dit ses réponses contenir vérité, y a persisté, & aligné..

- Pour copie.

M. R. D'ARGENSON,

----------

1712 , 4 Février.

Le-sieur DE LA OROIX le pere, Brigadier des Armées du Roi > fut arrêté & mis à la Baflille, sur un ordre du Roi du 4 Février 1712 , & mis en liberté le ZJ Mars suivant.

Nous n'avons aucune note sur la cause de sa détention.

: 1712, 28 Avril.

Augufiin LE MARCHANT, Prêtre5 Religieux Cordelier de l'Ordre de Saint Francozs > de la Province de Touraine PiBavienne, ti—devant Soldat Canonnier, Dragon dans les Troupes de France, d'Espagne y & du Portuga l , natif du D iocre de SaintMalo en. Bretagne, fut nzis à la B afliLle le zS Avril lyiz.

1 L étoit accusé d'avoir, depuis plusieurs années , formé le deein d'empoisonner le Roi d'Espagne, d'avoir acheté du poison

----------

en Portugal à cette intention; d'être retourné en Espagne , à la faveur de l'habit de Religieux dont il étoit revêtu pour exécuter ce projet qu'il avoit concerté, non-seulement avec la Reine de Portugal, mais avec l'Archiduc & un grandi Seigneur & une grande Dame de la Cour de France ; pour l'accomplissement duquel crime il> avoit emporté en Espagne du sublimé conofifr qui à Son retour sen, encore trouvé en sa possessior.

Son accusateur étoit un nommé Defquerres. Cet homme, étant marchand- Amidonnier à Viana, 7 ville de Portugal y, avoit obtenu la- permission de vendre du poison ; & ayant fait la connoissance du fleur Marchant, celui-ci voulut TaiTocier à Ses mauvais desseins. Mais Defquerres ayant refusé même de lui vendre du" poison , Marchant alla trouver le Gouverneur de Viana, qui fit mettre Defquerres en prison.

malgréles raisons qu'il allégua de son refus.

S'étant fauvé après Six mois de détention, un Capitaine Génois facilita son évaÍion du

----------

Portugal, & le transporta, lui & sa famille^ en Espagne., Defquerres s'adressa au Roi , qui le ren voya à ses Ministres; mais l'accusé ne retrouvant point , l'accusateur quitta l'Efpa-, gne, &: vint en France sa patrie. Il s'établit à Bordeaux, où il découvrit le sieur Marchant quelque temps après fous l'habit de Cordelier; habit à la faveur duquel il couroit de pays en pays, en se faisant recevoir dans les Couvens de cet Ordre qui étoient sur son passage, au moyen de certificats, d'obédience qu'il se faisoit lui-même, ayant un faux cachet du Général de l'Ordre.

Defquerres alla trouver les Minifires; & leur ayant fait la même déclaration qu'aux Minières d'Espagne, Louis XIV chargea M. le Prince de Chalais d'arrêter Marchant, qu'on trouva au Couvent de Bressure. Il fut mis dans les priso-ns de Poitiers, & transféré à la Bafiille, où il a subi quarante interrogatoires, que le Roi s'efl fait lire , & dont copie a été envoyée au Roi d'Espagne.

Dans ces interrogatoires, Marchant a tout nié , &^de (on côté Defquerres a toujours

----------

fcutenu sa déclaration & nommé deux complices de Marchant , l'un nommé Etienne & l'autre Beaumont, & il a cir- conftancié sa déclaration..

Les contradictions qui se rencontrent dans les quarante interrogatoires de Marchant, ayant donné une grande probabilité à la déclaration de Defquerres , on ne jugea pas même à propos d'arrêter ce dernier.

Louis XIV envoya Marchant en Espagne, fous la conduite du Prince de Chalais, pour que cette affaire fût jugée à Madrid.

1712, 8 Mai.

Pierre GIROD, âgé de cinquante-deux aizs, efl entré à la Bastille le 8 Mai 1312., en vertu d'un ordre du Roi du premier du même mois y figné par M. le Marquis de Torcy.,

C'ÉTOIT un Protestant, originaire de la ville de Geix rétabli depuis plusieurs an-

----------

nées à Neuchâtel, soupçonné d'avoir eu des liaisons particulières avec les sieurs Peyrold & Stavien , de Neuchârel, qui s'étoient ouvertement déclarés contre la France.

Il fut décidé qu'il resteroit renfermé jusqu'à la paix générale, & qu'à cette époque on le chafferoit ensuite du Royaume, par un ordre du Roi, qui lui défendroit d'y revenir fous quelque prétexte, que ce pût; être..

1712, 26 Août.

André AZZURINS , âgé de vino-t - qitatre ans, originaire de la ville de Rome, efl entré à la Bastille le 26 Août lyiz > en vertu d'une lettre de cachet du 25 du même mois y signée par M. le Marquis de Torcy.

CE prisonnier avoit été arrêté à Fontainebleau. Il étoit arrivé nouvellement d'Hollande, & avoit fait difFérens voyages à Utrecht. Ses principales liaisons étoient

----------

avec les Minières & les Emiflaire6 de l'Empereur, desquels il avoua qu'il avoit reçu de l'argent, ce qui fit prendre la résolution de ne penser à sa sortie qu'après la paix générale.

Il fut mis en liberté le 19 Août 1726.

1712, 15 Novembre.

Françoise DE V1 LLIERS 9 surnommée FANCHON, native d'Amiens, mise à la Bajlille , sur un ordre du Roi du 15 Novembre ijiz. Elle enfortit le ij Janvier 1713-

Nous n'avons aucun renseignement sur les motifs de sa détention.

Elle avoit soixante-un ans lorsqu'elle fut mise à la Bastille.

----------

1713-

L A parodie de l'Ode [uivante; trouvée dans les pieces qui nous font tombées dans les mains, a été faite vraisemblablement par un homme qui fut mis à la Bastille à

Ode à M, DESMARETZ.

QUE L fort frappe mon espérance ?

Quels chants heureux frappent les airs?Le Cl fait triompher la France, Le Ciel veut calmer l'univers.

Landaw se rend, Fribourg succombe; La difeorde aux fers retombe ; Elle y va gémir à jamais.

Quel bonheur 1 Quel comble de gloire t Sur les ailes de la viéloire Louis fait defeendre la paix.

Je vois Villars, je vois Eugene, Fameux par cent travaux gueniers, Malgré l'ardeur qui les entraîne , Préférer l'olive aux lamiers.

Le Rhin sur son urne repose : Du bonheur du lieu qu'il arrose

----------

Cette occasion. Comme nous n'avons trouvé ni le nom de cet homme ni la date de son entrée à la Bastille, ni celle de sa mort ; nous pensons qu'il a pu être expédié promptement, & qu'on a détruit toutes les traces de son exigence à la Bastille ; car il s'agissoit d'un Ministre attaqué dans sa gloire & dans l'emploi des finances 1

PARODIE.

QUE L fort trompe notre espérances Quels cris plaintifs frappent les airs?

L'iniquité rassemble en France Tous les malheurs de l'uniyers ; Sous son empire tout succombe, La vertu dans l'oubli retombe, Et Thémis s'envole à jamais.

0 temps ! 0 nloeurs ! 0 vaine gloire t Hélas ! faut-il que la viétoire Nous donne une infertile paix En vain nous triomphons d'Eugene Par cent & cent travaux guerriers; En vain notre ardeur nous entraîne A nous couronner de lauriers.

Les traits du serpent qui repose Dans ce liey que la Seine arrose;

----------

Suite de F Ode.

H Ce plaît à voir les apprêts ; Son onde se fait vio!ence , Et l'on diroit que son silence Refpeéte d'auguites secrets.

DESMARETZ, Ministre fidele Du héros qui comble nos vœuxr Souffre un moment que je rappelle L'image d'un temps moins heureux.

Quel temps 1 En vain contre l'orage La France excitoit son courage.

Tout sembloit trahir ses efforts* Rivaux fiers de notre disgrace, Combien ranima notre audace L'épuisement de nos trésors.

Ton nom féal calme no* alarma Louis, le plus fage des Rois, Rendit l'espérance à nos armes Par la justice de son choix.

Que dïs-je ? Projets inutiles !

Sur nos champs toujours si fertilçs L'hiver exerce sa fureur ; -, Le Ciol contre nous se déclare ; Tout périt, la nature avare Trompe l'espoir du laboureur Quel fort ! quel excès de misere î Il en fallut subir la loi : Louis la sentit comixxe pere a

----------

SuÏJe de la Parodie.

Nous forcent à d'autres apprêts.

Ah ! n'usons point de violence.

Le Ciel imposera silence A l'Auteur de nos maux secrets.

Louis, ton peuple est trop fidele 'Pour ne pas fouferire à tes vœux.

A ce devoir tout le rappelle ; Mais veux-tu le voir malheureux ?

Ah ! Songe à dissiper l'orage Qui peut exciter son courage A l'éviter par ses efforts !

Mérite-t-il cette disgrace, Où ton Ministre, avec audace, Le plonge en pillant tes trésors ?

Nos bras ont calmé tes alarmes, Et t'ont fait le plus grand des Roi*.

S'il faut encore prendre les armes, L'obéissance est notre choix.

Mais si pour nous seuls inutiles, Ils ne font qu'en lauriers fertiles, Crains tout de Mars en sa fureur.

Contre nos biens tout se déclare.

Notre (ervice est trop avare.

Heureux le fort du laboureur !

Rien n'égale notre misere.

Pouvons-nous en subir la loi ?

Si tu la sens, fers-nous de père :

----------

Suite de CQâè*

Et la soulagea comme Roi.

Tu connus toute, sa tendresse * Et de la plus haute sagesse Les trésors en lui réunis > Il commet son peuple à ton zele » Tout prit une face nouvelle ; Mais nos maux n'étoient pas finis.

L'or, l'argent, devenus prothée; Se dérobent à tous nos foins, Et fous des formes empruntées * Augmentoient encore nos bésoins, L'ufuee, monstre plus avide Que l'hydre qu'abbatit Alcide; lufqu'à ce jour l'avoit bravé ; Mak en vain sa rufe fatale L'enveloppoit dans un dédale 5 Le fil t'en étoit réservé.

De nos maux tu connus la source j Et par un travail assidu, Tu fus arrêter dans sa course Un torrent par-tout répandu.

Par ton savoir., par ta prudence Tu rétablis la connance.

Pour réussir il faut oser.

Rien n'étonne un Ministre habile; Et plus le temps est difficile t Plus il sapt s'immortaliser.,

----------

Suite, de la Parodie

Cest le devoir d'un fage Roi., Pour reconnoître ta tendresse Et les bienfaits de ta sagesse Nos cœurs feront tous réunis ; Et pleins d'un véritable zele; Pour chanter ta gloire nouvelle; Nous oublierons nos maux finis.

L'or & l'argent, toujours prothées; Se dérobent à tous nos foins, Et fous des formes empruntées J Augmentent encore nos besoins, L'usure , monstre plus avide Que l'hydre qu'abbattit Alcide j Jusqu'à ce jour t'a trop bravé.

TerratTe sa rufe fatale, Et tire-nous de (on dédale Le secret t'en est réservé.

De tous nos maux connois la (ouree; Et par un travail assidu, Arrête , arrête dans sa course Un torrent par-tout répandu.

Que ton pouvoir & ta prudence Rétablirent la confiance I On la détruit pour trop oser ; Mais fais choix d'un Ministre habile, Pour cet ouvrage difficile, i tu yeux t'immortalifeç.

----------

Suite de tOde,

Le fort où tu nous fis atteindre Paslè tous nos vœux & les tiens.

Nous n'avons plus de maux à craindre, Et nous espérons mille biens.

Les flots des plus fieres tempêtes - Qui sembloient menacer nos têtes A nos pieds viennent se brifer.

De Louis nos destins dépendent, Et nos ennemis lui demandent Ce qu'ils osoient lui refuser.

C'est la paix. Que ce grand ouvrage Comblera les vœux de ton Roi 1 Il vient de t'en donner un gage Dans l'éclat qu'il répand sur toi.

Nous la verrons bientôt descendre.

Que ne devons-nous pas attendre Du zele qui brûle ton cœur !

Poursuis, consacre ta mémoire.

Tu ne peux augmenter ta gloire Sans augmenter notre bonheur.

F I N.

Suite

----------

Suite de la Parodie.'

Oeft à ce but qu'il faut atteindre Pour combler nos vœux & les tiens ; Alors nous n'aurons rien à craindre Pour notre repos & nos biens.

Les flots des plus fieres tempêtes Qui pourroient menacer nos têtes, A nos pieds viendront se brifer.

Fais que de nous nos biens dépendent, Et tes sujets qui le demandent N'auront rien à te refuser.

0 vous, qui lisez cet ouvrage; Soyez fidele à votre Roi.

Loin d'ici tout flatteur à gage.

Mallet, ceci s'adresse à toi.

Tu veux monter , crains de descendre ; C'est le prix que tu dois attendre De la baflefle de ton cceur.

Tes vers, indignes de mémoire, Ne chantent qu'une fausse gloire Qui s'oppose à notre bonheur.

FIN.

Ainsi, Mallet, ferme ta bouche; Et ne vante plus ton Auteur Par ton style aussi menteur Et plus fripon que tu n'es louche.

Ton bel esprit d'académie N'y fut reçu, en ce temps-là, Que par une pure manie De fréquenter les Loyaula.

----------

1713, 14 Juin.

Gaspard CARCANO , âgé de vingt-deux ans , efl entré à la B ajlille le 14 Juin IJIJ , en vertu ifune lettre de cachet du Il du même mois y que M. de Torcy a Jignée.

C'ÉTO IT un jeune libertin, originaire de Milan , qui, après avoir volé au (ieur Clericy , Banquier, dont il étoit commis & parent, une somme aÍfez considérable, etoit paffé en France avec un nommé Molina, à la faveur d'un paire-port de M. le Marquis de Berety, AmbaÍfadeur du Roi d'Espagne en SuiÍfe, & d'un autre de M. de Marnaye Labafiie, commandant pour le Roi à Strasbourg.

Il.convint du vol qu'"il avoit fait ; & il s'en exeufa , en disant que le fleur Clericy, chez qui il avoit demeuré pendant deux ans, ne lui ayant pas procuré l'avançement qu'il lui avoit promis , il s'étoit déterminé

----------

à le voler & à venir demander ensuite du service en France. Il affura que le nommé Molina, qui avoit été arrêté en même-tems & mis aussi à la Bastille, n'avoit eu aucune part à cette action , & ne s'étoit joint à lui que pour l'accompagner dans ses voyages.

Le pere de Carcano étoit Lieutenant des Gardes du Prince Eugene de Savoye; mais néanmoins il ne servoit pas , & il avoir feulement retenu cette qualité comme un titre d'honneur, faisant sa réfldence ordinaire à Milan où il étoit.

Les sieurs Fromaget & Gafîébois , Banquiers à Paris, reçurent des lettres du sieur Clericy, par lesquelles il les prioit, en cas qu'on pût joindre ce jeune homme, de se saisir de tout ce qui pourroit lui rester d'argent , & ensuite de le laisser aller où il voudroit ; mais on ne crut pas qu'il convînt au bien du service du Roi, d'en user àinsi; Se on pensa que ce jeune homme , ayant son pere Lieutenant des Gardes du Prince Eugène, & pouvant avoir pénétre dans le Royaume à mauvaise intention , il devoit

----------

demeurer à la Bastille julqu'à la conclusîon de la paix avec l'Empereur.

1713, 24 Septembre.

Louis-Michel D E BEL L E r A U x dit

M O N T J A R D IN, originaire de Liège, naturalisé François, nzis à la Baflille en conséquence d'un ordre du Roi du 24 Septembre IJ13. Il en cflfprci le 16 Novembre ij*4-

1713, 9 O&obre.

Pien-e lJAsSARD, Capitaine au Régiment d' Artois 9 originaire de Grenoble en Dauphiné , mis à la Baflille sur un ordre du Roi du 9 Oclobre 1313. Il n a obtenu sa liberté qu'au mois de Juillet zyi6.

LES motifs qui ont occasîonné la détention de ces deux personnes nous font inconnus.

----------

1714..

DÉTAILS trouvés à la Baflille, sur l'affaire des voleurs de grands chemins, & assassins des Couriers > Coches , Voitures publiques & Voyageurs..

CETTE affaire a duré plusieurs années ; elle a commencé en 1714.

A la paix, qui fut faite le 11 Avril 1713, & signée dans la maison de l'Evêque de Briflol, par les Plénipotentiaires de France, ceux de la Grande Bretagne , du Duc de Savoye, du Roi de Portugal , du Roi de Prusse & des Etats-Généraux des ProvincesUnies ; & à celle qui fut conclue & lignée à Raftatt, par le Maréchal de Viliars, &: par le Prince Eugene de Savoye le 6 Mars 1714.

Après la longue guerre de 1701 pour la Couronne d'Espagne , le Roi fit une réforme très-considérable dans ses troupes ; ce qui répandit par-tout le Royaume une multitude de soldats réformés & de bri-

----------

gands qui voloient & assassinoient à toute outrance.

Ceux de ces voleurs qui furent arrêtés les premiers dans différentes Provinces, les Tribunaux des lieux instruisirent leurs procès.

On arrêta auÍfi en grand nombre à Paris, des voleurs & vagabonds qui avoient couru les Provinces, & qui se trouvèrent complices ou en relation avec ceux qu'on arrêtoit dans le Royaume; ce qui donna lieu-au Roi de faire expédier des commissions particulieres du Conseil à M. d'Argenson, Lieutenant Général de Police, t int pour faire le procès aux délinquants qu'il avoit fait arrêter à Paris, que , pour correspondre avec les Juges des Provinces , & travailler de concert avec eux , par l'apport réciproque des charges & informations faites contre ces crimine ls.

Et par fuite de ces premieres procédures contre les voleurs de grands chemins , il fut donne pareillement à M. d'Argenson fils, M. Dombreval & M. Hérault 3 Lieutenans

----------

de Police, des Commissions du Conseil pour faire & continuer le procès, tant aux anciens voleurs qu'à ceux arrêtés depuis (1).

Il y eut soixante-dix-sept accusés dans cette affaire , dont six condamnés à mort & exécutés.

Noms & qualités des acculés condamnés à mort.

Jacques Froger dit Dubreuil, Perruquier roulant, détenu à Vannes en Brctagne, d'où il a été transféré à la Basitille le 25 Mai 1714., forti & transféré au Grand Chàtelet le io Septembre [uivanta François Amiaud ditBeaufoleil, ci-devant soldat au Régiment d'Ofly r détenu à Van-

(1) Si quelque chose annonce & caraétérife le despotisme, ce font les Commissions pour juger les accusés..

Pourquoi ne pas les renvoyer devant leurs Juges naturels ? Il semble que le Despote craigne toujours de ne pas trouver de coupables ni assez de coupables. Les Commissions lui font plus commodes, parce que ceux qui les composent font des agens dévoués & affidés.

----------

nés, 7 d'où il a été transféré à la Bastille le 0 23 Mai 1714 , & ensuite au Grand Châtelet le 10 Septembre suivant.

Ils ont été roués tous les deux en place de Greve , par jugement de la Commission du mois de Septembre 1714 (1).

Joseph Bizaut ou Gratien Davanelle, Marchand Jouaillier à Li ége, détenu au Petit Châtelet , par ordre du Roi.

Condamné à être rom pu vif en place de Greve, & à expirer sur la roue : son corps transporté sur le grand chemin de Calais, pai jugement de la Commission du 13 Juillet 1724.

Pierre Lefevre, Marchand Jouaillier ,

(1) Il y a une lettre de M. Herault, Lieutenant Général de Police, datée du 17 Août 1726, par laquelle il charge le sieur Dofour, Garde des Archives de la Bastille, de remettre au sieur Caillet, Greffier au Châtelet, les procédures faites contre Dubreuil & Beausoleil en 1714 , & celles faites en 1716 , contre le nommé Barreau dit Grand- Pierre, détenu aussi à la Bastille, & transféré au grand Châtelet.

----------

contrebandier, demeurant au village de Couicelles en Lorraine , détenu au Fortl'Evêque.

Condamné à être rompu vif en place de Greve , & à expirer sur la roue ; Ion corp, transporté sur le grand chemin de Péronne, par jugement de la Commission dudit jour 13 Juillet 1724.

Pierre Langlois dit le Blond, marchand dans FArmée d'Espagne, détenu à Bordeaux.

Honoré Berth dit Picard, natif d' Amiens, détenu à Bordeaux.

Condamnés l'un & l'autre à être rompus vifs, & à respirer sur la roue jusqu'à ce que mort s'ensuive ; leurs corps transportés où ils ont commis le crime, par jugement prévôtal, rendu à Bordeaux le 8 Août 1713.

Ils avoient assassiné & volé les nommés » Orphelin, Courier de Bordeaux, & Bertrand Bodel, sots Pofiillon, la nuit du 1 Î au 12 Mars 1710, entre la Poflfe de Peyecbrune & Chazac, près Bordeaux.

----------

Cinq des accusés, dans le procès de Joseph Bizot ou Gratien d'Avanelle , & Pierre Lefevre , Jouailliers , ont été condamnés par contumace à être rompus en place de Greve, dans un tableau attaché à un poteau , planté à cet effet, par jugement de la Commission du 5 Décembre 1724.

1714, 9 Janvier, 10 Février, 19 Mars.

MARTIN dit TOULOUZE ; La nommée JOLY; La nommée LECOURT , femme de MJÊR.TIN9 dit TOULOUSE, entrés au Château de la Baflille, en vertu des ordres du Roi, (ignés par M. le Marquis de Torcy.

Ils étoient tous trois accusés, même convaincus des vols les plus importans, & ils étoient soupçonnés, avec beaucoup d'apparence , d'avoir eu part aux meurtres & vols des Couriers de Bordeaux & de Lyon.

----------

1714, 15 Mars.

Jean RENÉ DE LA TOUR, Marquis de Mon- tauhan, Colonel de Cavalerie , Chevalier de Saint-Louis, mis à la Baflille , sur un ordre du Roi du z5 Mars IJ14. Il en sortit le ly du même mois.

1714, 13 Juin.

RENÉ VALLOIS , Sergent de le Compagnie du Château de la Bajlille, arrêté & enfermé dans cette prison par ordre du Roi du 13 Juin iyt4. Il en efl forti le b Septembre suivant.

----------

1715 , 8 Janvier.

Alexandre LION, Lieutenant au Régiment de Montmorency" mis à la Baflille le 8 Janvier ijib. Il a obtenu sa liberté le 2j Décembre suivant.

N ou s n'avons aucun renseignement sur la cause de la détention de ces trois personnes.

1715 > 27 Janvier.

Madame la Marquise d'EsCLAlNVlLLlERS, entrée à la Bajlille le 17 Janvier iyi5.

Elle avoit commis une grande faute envers son mari , & d'autres qu'on ne dit pas dans les notes que nous nous sommes procurées.

Elle lui écrivoit de la Bastille des lettres où elle lui demandoit pardon à genoux;

----------

elle le supplioit de lui pardonner , principalement au nom de ses trois enfans.

Son mari lui avoit fait meubler une chambre à la Bastille , avec lit, tapisserie , chaises, rideaux, 8cc.

Il paroît qu'elle y avoit une femme- dechambre. M. dEfclainvilliers avoit la permission de s'adresser journellement & en droiture à M. de Bernaville , Gouverneur, pour les besoins de sa femme , même pour lui faire voir des personnes que M. d'Ef« clainvilliers nommoit.

Son nom de fille étoit de Court ; elle fignoit de Court d'Efclainvilliers.

M. d'Efclainvilliers demeuroit dans sa, terre de Folville, près Breteuil.

Elle avoit emporté de chez son mari les papiers & principaux effets qui regardoient ses enfans & six mille livres d'argent.

Il paroît que cette dame tiroit de l'argent, tant qu'elle pouvoit, des fermiers des terres de son mari, & à son insçu, & qu'elle leur en donnoit quelquefois les quittances & quelquefois point.

----------

Sa faute devoit être d'une espèce fingu.

liere, puisque M. le Comte de Ponchartrain proposoit de retirer, par un Arrêt du Conseil, toutes les informations & papiers de cette affaire , pour en dérober la connoissance au Public , & les déposer chez Gaudion , Greffier des Cornmiffions du Conseil, dans une cassette qui feroit cachetée par M. d'Argenson , qui en drefferoit procès-verbal & inventaire ; & M. de Ponchartrain , dans le projet d' Arrêt, communiqué à M. de Bernage qui étoit entré dans l'affaire, fait exposer qu'il avoit été rendu un pareil Arrêt dans l'affaire de la Jolin , sur le motif que les informations de la Jolin , intéressant une partie de Paris, & que le Roi n'avoit pas cru devoir faire faire le procès à des personnes , dont plusieurs étoient tombées dans des crimes sans les connoître , & d'autres ne s'y étoient portés que par la facilité de les faire , Sa Majessé étoit persuadée qu'il y a des crimes qu'il faut mettre en oubli , pour ne point faire connoître aux hommes qu'ils en font

----------

capables ; ce qui , quelquefois , les leur fait commettre.

1715, 3 Mai.

La Comteffi DE NA S S A U fut mise À la B a/tille sur un ordre du Roi du 3 Mai ijih, & en sortit le zf) Août suivant.

1715 , 5 Juin.

André NICOLOZZO, Imprimeur à Clzartres, fut détenu à la Bafiille par ordre du Roi , depuis le b Juin jusqu'au ib Septembre ijib.

----------

1715 , 26 Oétobre.

Le Baron DE BLAIGNAC ; il fut mis à la Bajliile y en vertu d'un oi-di-ddu Roi , du %6 Octobre ijib , & y rejla prisonnier jusqu'au 16 Mars 1316.

Aue UNE note relative aux motifs de leur détention.

1716 , 4 Mars.

Jean-François ARMAND DUPLESSIS, Duc de Richelieu , mis à la Bajlille pour duel avec M. de Matignon, Comte de Gacé , Gouverneur du Pays d'Aunis.

1 L y a eu une procédure au Parlement pour cette affaire.

L'Arrêt du Parlement du 21 Août 1716, ordonne un plus amplement informé de trois mois, & cependant liberté.

Le

----------

f Le Duc de Richelieu étoit alors âgé de 10 à 21 ans.

Il a été mis à la Bastille trois fois ; le 12 Avril 17 1 1 le 4 Mars 1716, & le 28 Mars 1719. La premiere fois , fous le nom du Duc de Fronsac ; la deuxieme & troisieme fois, fous le nom du Duc de Richelieu.

Le motif de son emprisonnement, en 1711, fut pour avoir couché avec une grande Princesse , ssiere d'un grand Prince.

Il avoit été pris sur le fait par M. de Cavoie , qui le dit à Madame de Maintenon.

Lors de cette surprise , M. de Richelieu avoit fauté hcrs du lit, tout nud , & s'étoit caché, dessous. Ce fut M. son pere qui l'amena lui-même à la Bastille.

Le motif de son fecond emprisonnement , en 1716 , fut d'avoir divulgué , au bal de l'Opéra, une orgie noéturne, ou Madame de Ma. àvoit été la victime de tous les convives , & même des lacruis.

M. de Ma. l'appella en duel, & le blessa. Ce fut pour le soustraire aux pourfuites du Parlement, qui avoit la préten-

----------

tion de vouloir juger les Ducs 8c ï<ius ; qu'on le mit à la Bastille.

Et en 1719, c'étoit à Foccanon de Mademoiselle de Valois, fille du Régent, depuis Duchesse de Modene. Son nom étoit Charlotte Aglaé. Elle étoit éperduement amoureuse du Duc , qui , en même temps, avoit sept à huit autres maitreÍfes, dont trois Princesses du Sang. La corrclpondance amoureuse de toutes ces dames existe, &: fera probablement imprimée quelque jour. La fille du Régent y témoigne vivement & longuement sa douleur de partir pour Modene, & dans le trajet qu'elle fit de Paris à Lyon, la Princesse écrivit au Duc vingt-six à trente lettres de doléance.

Le 25 Août 1786 , il est venu revoir le Château de la Bastille ; il est monté sur les tours , quoiqu'âgé de 90 ans 5 mois 12 jours.

----------

1716, 7 Décembre,

Ifofeph GORY DE. MONTGOMERY, fut mis à la Baflille sur un ordre du Roi du y Dlcembre zyiG. Il n'en sortit que le zj Juin ijzz-

LA cause de sa détention nous en inconnue.

I.,

1717 , 7 Février.

Le Chevalier DE Ko H AN , fils de M. le Duc DE KO H AN 9 mis à la Baflille pour avoir manqué de refpecl à M. le Prince de Conty

C E fut ce Prince qui demanda la liberté du Chevalier, qui ne. refla que deux jours dans ce Château , y compris le jour de son entrée & celui de sa sortie.

----------

"1717, 17 Mai..

François - Marie AROUET , âgé de vingtdeux ans , originaire de Paris 9 fils du , Jieur Arouet, Payeur de la Chambre des Comptes ( c efl M. DE VOLTAIRE), mis à la Bajlille le ij Mai ijiy, pour avoir composé des pièces de Poésie & Vers insolens contre M. le Régent & Madame la Duchejje"de 'Bcfiy , etitr autres une Pièce ":' a pour inscription : Puero regnante. Puero

IL.h..dit au/ïï devant plusieurs per- formes que puifqu'il ne pouvoit se venger de M. le Duc d'Orléans d'une certaine façon, il ne l'épargneroit pas ddr) ses fityres ; sur quoi quelqu'un lui ayant demandé ce que 5. À. R.lui avoit fait, il fc leva comme un furieux ,& répondit : comment, vo «s ne savez pas ce que ce B. m'a tait ? Il m'a exilé parce j'avois fait voir au Public que sa Messaline de fille étoit une Put.

----------

Le sieur Arouet avoit été exilé à Tulles le 5 Mai 1716, S. A. R. accorda au sieur Arouet pere, qu'au lieu de la ville de Tulles, où son fils étoit exilé, il le fût dans celle de Sully - fur- Loire, où il avoit quelques parens dont on espéroit que les inductions & les exemples pourroient corriger son imprudence & tempérer sa vivacité.

Il sortit de la Baflille le 11 Avril 1718, & il y fut remis le 28 Mars 1726: il en sortit le 29 Avril suivant. M. de Voltaire avoit été insulté par M. de Rohan-Chabot, & il fut arrêté & conduit à la Bastille pour avoir cherché l'occasion d'en tirer vengeance.

« Je remontre très - humblement ( écrivoit-il au Miniilre du département de Paris) que j'ai été assassiné par le brave Chevalier de Rohan, assisté de six coupesjarrets , derriere lesquels il étoit hardiment posté.

J'ai toujours cherché depuis ce temps là,

----------

à réparer, non mon honneur , mais le fien, ce qui étoit trop difficile.

Si je fuis venu dans Versailles, il cil très-faux que j'aie fait demander le Chevalier de Rohan-Chabat chez M, le Cardinal de Rohan, &c. »

Les douze pièces de Vers qui suivent fous ces numéros, font de lui. Nous croyons faire plaiiir au Public en les joignant à son article , d'autant plus qu'elles pouiroient; n'être pas connues.

A la Dicte de Pologne y pour l'éieélion du Roi.

PEUPLE guerrier, dont la vailiance Mérite un Roi de votre humeur , N'en cherchez point ailleurs qu'en France ; Cest le pays de la valeur.

Aux appas de votre couronne Plus d'un héros fait les yeux doux à Si c'est la vertu qui la donne.

Çonty doit l'emporter sur MM.

Il eil brave ; prudent & juste ; Universellemùent aimé ;

----------

Il eu du fang de notre Aogufte : Sur son raodele il est formé.

Quand nous dissipâmes l'orage Prêt à fondre sur nos climats , César eût-il fait davantage Que ce qu'il fit dons nos combats î

Depuis ce temps, la Renommée Vous a rapporté mille fois Que toute la France est charmée De la grandeur de ses exploits.

Stenkerque vit y par sa conduite. à Que soutenoit sa noble ardeur, La rufe de Nassau détruite , Et retourner sur son Auteur.

Nerving , témoin de sa gloire Lui fournit de nouveaux lauriers ;.

Quand son bras retint la viaoir, Qui sembloit quitter nos guerriers Haute Noblesse & pofpolite Si vos intérêts vous font chers r Donnez-vous un Roi qui mérite L'empire de tout l'univers.

----------

HEUREUX CHAMILLARD; Un coup de billard T'a mis dans la France Chef de la finance.

Quel coup de hasard !

Tu fus sur la terre Maître de la guerre.

N'e-tu point bâtard?

'A la loterie Tu n'as qu'à vouloir; Sans supercherie, Le lot le plus noir.

Mais dans l'abondance,i Crains la décadence.

Vois que l'Ecureuil, Par trop d'opulence, Git dans le cercueil,.

- -

----------

JULII MAZARINI EP ITAPHIUM*

H, C jacet Tulius Mazarinus Galise Rex ltalus , Ecdesiæ Pieful Laicus, Europæ Prædo purpuratus.

Fortunam arnbiit. omnem corrupis, Ærarium adminiftravit & exhaufit.

Civile Bellum comprcffit , fed commovit , Regis jura tultus est & vendidit : Pacem dedit aliquando , diu abílulit.

Arrivit paucis, irrifit plurimos, Omnibus noeuit.

Negotiator in Templo , Tyrannus in Regno; Pædo in Miniflerio.

V uIpes in Confilio , graffator in bello, Solus nobis in pace , hostis.

Fortunam olim adverfam aut elufit, aut vicit, Et nostro fseculo vidimus, Adorari fugitivum Imperare Civibus exulem; Regnare proscriptum.

Quid deinde egerit roges ? Paucis accipe Lufit, fefelit, rapuit: Quorundam capiti, Nullius fortunis pepercit.

Homp crudeliter demons;

----------

Pluribus tandem morbls elangult Plures ei mortes cœlo irrogante Cui Senatus o!!m unam decreverat; Nihil unquam nisi aegre reddidit, neque.

Conftanter tamen visus est mori.

Quid mirum ?

Ut vixerat fie obiit , fimulans; Ne Biorbum quidem ejus noveie qui curabant Hac una fraude nobis profuit Fcfelit medicos , Obiit tandem nisi fallimur ? & moriens ?

Regi Regnum, Regno Regem refiituiç.

Praefulibus peflima exempla reliquit.

Aulicis infida consilia Adoptivo ampliffima spolia.

Paupertatem populis, Succefforibus fuis omnes prædandi artM NulLam materianu

Hairedes quos fpreverat fecit Pauperes quos fecerat fprevit.

Iinmenfas opes lices projecerit ?

In unum habuit ex fuo quod duret Nomen suum.

PeCtus illi poftquam excessit Apertum efi:, res roira !

Tunc primnm patuit vafrum cor Mazarini; Quod nec precibus, nec lacrimis, nec inj uriis quide®* Moveretur Diuque sivinus? invenere medii Cor lapideum

----------

Quod mortuus ad hue commoveat, ne mireris, Stipendia in hunc annum accepit.

Quo evaferit forfitan, roges, mysterium est Coelum si rapitur tenet.

Si datur meritis longe ab est.

Plura funt quae monerent, Sed abi viator & cave Nam & hie tumulus , est latronie fpecun; EPITAPHIUM.

Hie jaett IMlius Cardlnalis Mazarinus cujus ignota familia nota rapina solus Jubia.

Omnia vindebat vivens dum Julius eITet., Omnia donabat cum mofiturus erat.

Si quajris eaufam tanti difcriminis , hæc est Donavit quando vendere non potuit.

Fata duos rapuere duces regnique Ministros

RICHELIEU , Sustlulit ille bonos.

MAZARIN, Suftulit ille bona.

----------

AIR: De mon lan la»

C'EST Cupidon qui m'inspire; Tendres cœurs accourez tous : Jamais amoureuse lyre Ne rendit de fons si doux, Pour un lan là lan derirette * &c.

Iris, voici de la Fable Tous les mysteres secrets : Ce carquois si redoutable Dont l'Amour tire Tes traits: C'est un lan là lan, &c.

Ces bois, ces prés, ces rivages D'Amatonte & de Paphos, Où viennent faire naufrage Les Sages & les Héros : C'est un lan là lan, &c.

Ce beau Temple de Cithère Qu'encensent même les Dieux ; N'est ni de bois ni de pierre » Il est bien plus précieux : C'est un lan là lan , &e.

Si Troye fut réduite en cendre, Quelle en fut la cause , hélas L C'est que Pâris alla prendre , , De la femme à Ménélas, Le beau lan là lan , &c.

----------

Diane ; trop inhumaine , Voulut punir Aétéon, Pour avoir dans la Fontaine ,Vu de trop près, ce dit on , Son beau lan là lan, Sic,

Ovide, loin d'Italie Alla finir son destin Pour avoir su de Julie Dérober un beau matin, Le beau fan là lan , & ci Connoissez - vous cette flèche Dont se fert-l'Amour vainqueur Quand il veut faire une brèche Dans un jeune & tendre coeur ?

C'est un lan là lan, &c.

V énus, quoique toute aimable; N'eût pas remporté le prix, Si la Déesse traitable N'eût fait tâter à Pâris De son lan là lan, &c.'

Jadis fous même figure , L'on vit descendre les Dieux ; Ces Maîtres de la Nature Se dégoûtoient dans les Cieux Des vieux lan là , &c.

Les jeux , les ris & les graces Vous accompagnent; Iriî j

----------

L'Amour marche sur vos traces| Et pour son trône il a pris Votre lan là lan, &c.

Mais peut-On se satisfaire Toujours de la sausseté : Quittons la fable, Bergere," Goûtons la réalité De ton lan là lan , &c;

Beaux lieux si dignes de plaire.

C'est fous vos ombrages verds, Qu'enchanté de ma Bergere , J'oublirois tout l'Univers, Pour son lan là lan , &c.

----------

LES SOUHAITS RIDICULES, CONTE.

A MADEMOISELLE.

SI vous étiez moins raisonnable, Je me garderois bien de venir vous conter La foie & peu galante Fable Que je m'en vais vous débiter.

Une aune de boudin en fournit la matiert.

Une aune de boudin , ma cherc, Quelle pitié! c'est une horreur, S'écrierait une précieuse, Qui toujours tendre & sérieuse, Ne veut ouïr parler que d'affaires de c à part foi, Pour me dédommager d'un malheur si funefle; Avec le souhait qûi me resse, Tout d'un plein faut, me faire Roi.

feien n'égale, il est vrai, la grandeur souveraines Mais encore faut-il forger Comment feroit faite la Reine, Et dans quel chagrin ce feroit la plonger, Que de la placer sur un trône.

Avec un nez plus long qu'une aune.

Il faut l'écouter sur cela, Et qu'elle-même en Toit maitreïTe : De devenir une grande Princesse, En conservant l'horrible nez qu'elle a , Ou de demeurer bûcheronne Avec un nez comme une autre personnes Et tel qu'elle l'avoit avant ce malheur-là.

La chose bien examinée, Quoiqu'elle fût d'un sceptrè & la force & l'effet, Et que quand on efi couronnée, On a toujours le nez bien fait.

Comme au desir de plaire il n'est rien qui ne cede; Elle aima mieux garder son bavolet Que d'être Reine & d'être laide.

Ainsi ce bûcheron ne changea point d'état; Il ne devint point Potentat ; n'écus il n'emplit point la bourse, Trop heureux d'employer le souhait qui restoit y

----------

Triste;honheur , pauvre ressource !

A remetttre sa femme en l'état qu'elle étoit. les misérables Aveugles, inquiets, irqpr,ulJtJns, variables, Pas n'appartient. de £ ai des souhaits, Et que peu d'agiles, font: capables 1 De bien user des dons qmq le ciel leur a fait.

l' "; :

LE C A DE N A S.

y , < JEU NE Beauté, qui ne savez que plaire , A vos genoux , comme bipn vous savez , En qualité de Prêtre de Cythere, ; J'ai débité, non. morale, sévère,

Mais bien Sermons jwrVépus approuvés ; Tendres propos, t& toutes les sornettes Dont Rochebrune orne Tes chansonnettes, De telsc fermons votre cœur fut touché , Jurâtes lors de quitter le péché, .,.,' Que parmi-nons on nomme indifférence ; Même un baiser m'en donna l'assurance.

Mais votre époux Iris , a tout gâté.

Il craint l'Amour : époux sexagénaire éntie ce Dieu fut toujours en colere.

C'cft bien raison ; l' Amour , de son côté, Afiez souvent ne les épargne guere.

Celui-ci dont tient de. court vos appas , Plus ne venez sur les bords de la Seine , Dans ces jardins où Silvains à centaine , Et le Dieu Pan vont prendre leurs ébats,

----------

Où tous les (oirs, Nymphes jeunes & blanches ; Les Courcil!ons, Polignacs, Villefranches , Près du bailin, devant plus d'un Pâris, De la beauté vont disputer le prix.

Plus ne venez au Palais des Fraticines, Dans ce Pays où toutefl: fi&ion , Où l'amour seul fait mouvoir cent machinés , Plaindre Thésée & sistr Arion. ■' ,,- Trop bien , hélas ! à votre époux ifounrifié On ne vous voit tout au plus qu'à l'Eglise.

On dit par-tout qu'il a même attenté, Par cas nouveau à votre liberté.

Pour éclaircir pleinement ce royftere, , "','. ,

D'un peu plus haut reprenons notre affairé Vous connoissez la Déesse Céfès : Or, en son tems , Cérès eut une fille Semblable à vous , à vos scrupules près , Belle & sensible , honneur de sa famille , ,,:.

Brune sur-tout, partant pleine d'attraits.

Ainsi que vous , par le Dieo d'hymënéé, Le Roi des Morts fut sott barbafé époux;

La pauvre enfant sur assez mal menée Il étoit louche , avare , hargneux , jaloux ;

Il fut cocu , c'étoit bien la justice. - Pirritous , son fortuné Rival, Beau, jeune, adroit, compîaifant, libéral, Au Dieu Pluton donna le bénéfice De cocuage. Or, ne demandez pas * Comment un homme, avant sa derniere heure t Put pénétrer dans la sombre demeure : Cet homme aimoit; l' Amour guida ses pas. Mais aux Enfers, comme aux lieux ou vous êtes l

----------

Voyez qu'il est peu d'intrigues secrettes t Pluton içut tout. Certain de Ion malheur; Pestant, jurant, pénétré de douleur , Le Dieu donna la femme à tous les diables.

Premiers tran. ports font toujours pardonnables.

Bien-ôt après devant Ton Tribunal, Il convoqua le Sénat internai : A Ion Confed viennent les faintes ames De ces maris dévolus aux enfers , Qui dès long -tems en cocuage experts, Pendant leur vie ont tourmenté leuts femme:.

L'un d'eux lui dit, mon confrere & Seigneur , Pour détourner la maligne influence Dont Votre Altesse a fait l'expérience, Occir la femme eil toujours le meilleur.

Mais las ! Seigneur, la vôtre eu immortelle ï Je voudrois donc , pour votre lûreté , Qu'un cadenas de firuéture nouvelle, Fût le garant de sa fidélité.

A la vertu par la force asservie, Lors vos plaisirs borneront son envie; Plus ne fera d'Amant favorisé; Et plût aux Dieux que quand j'étois en vie, D'un tel secret je me sufle avifç, A ce d feours les Parques applaudirent j Et sur l''airain les coçus l'écrivirent.

En un moment, fer, enclumes, fourneaux s Sont préparés aux gouffres infernaux : Dame Ale&on , de ces lieux Serruriere , Au cadenas met la main la premiere j Parquoi bientôt, l'impatient p:uton.

A sa moitié porta le trille dQu.

----------

On m'a conté qu'essayant son ouvrage, Le cruel Dieu fut ému de pitié, Et tendrement il dit à sa moitié : Que je vous plains , vous allez être fage." Ce secret donc aux enfers inventé , Chez les humains tôt après fut porté ; Et depuis ce , dans Venise & dans Rome; Il n'est pédant, Bourgeois, ni Gentilhomme, Qui, pour garder l'honneur de sa maison , De cadenas n'ait sa provision.

Là, tout jaloux, sans crainte qu'on le blâme, Tient fous la clef les beautés de sa femme.

Or, votre époux dans Rome a fréquenté : Chez les méchans on se gâte sans peine, Et le galant vit fort à la Romaine.

Mais n'en craignez pour votre liberté : Tous ses efforts feront pures vétilles, De par Vénus vous reprendrez vos droits, Et mon amour est plus fort mille fois Que cadenas, verroux, portes , ni grilles..

----------

LE COCUAGE.

J A D i s , Jupin de sa femme jaloux, Par cas plaisant fut pere de famille, De son cerveau fit sortir une fille, Et dit du moins celle-ci vient de nous.

Le bon Vulcain, que la Cour Ethérée • Fit pour ses maux époux de Cithérée, Voulut avoir aussi quelque poupon Dont il fût sur & dont il tût le pene ; Car de penser que le beau Cupidon , Que les Amours, ornemens de Cithere, Fussent le fils d'un simple forgeron, Pas ne croyoit avoir fait telle affaire, * De son vacarme il remplit sa maison ; Soins & soucis , son cerveau tenaillerent ; Soupçons jaloux sans cesse l'assiégerent, A sa moitié cent fois il reprocha Son trop d'appas , dangereux avantage.

Le Dieu si bien fit qu'enfin accoucha Par le cerveau , de quoi? de cocuage.

C'est-là le Dieu révéré dans Paris, Dieu mal faisant, la terreur des maris : Dès qu'il fut né, sur le chef de son pere Il essaya sa naissante colere : Sa main novice imprima sur son front Les premiers traits d'un éternel anfonf.

A peine encor eût-il plume nouvelle , Qu'au bon hymen il fit guerre mortelle.

----------

Vous l'eussiez vu l'excédent en tous lieux, Et de son bien s'emparant à Tes yeux, Se promener de ménage en ménage , Tantôt porter la flamme & le ravage, Et des brandons allumés dans ses mains , Aux yeux de tout éclairer Ces larcins.

Tantôt rampant dans l'ombre & le silence ; Le front couvert du voile d'innocence , Chez un époux le matois s'introduit , Cornes lui met sans scandale & sans bruit. :, La défiance au tein sombre & livide , Et la malice à l'œil faux & perfide, Guident \es pas où l'amour le conduit.

Nonchalemment la volupté le fuit, Pour mettre à bout quelque beauté cruelle ; Car il en est. Ses carquois font remplis : Flêches y font pour les cœurs des rebelles, Cornes y font pour les fronts des maris.

Or, ce Dieu là , mal faisant ou propice , Mérite bien qu'on chante son office ; Ou par besoin , ou par précaution , On doit avoir à lui dévotion , Et lui donner encens & luminaire; Soit qu'on épouse ou qu'on n'épouse pas , Soit qu'on le fafle ou qu'on craigne le cas, De sa faveur on a toujours affaire.

0 vous, Iris ! que j'aimerai toujours , Quand de vos vœux vous étiez la maîtresse Et qu'un contrat trafiquant la tendresse , N'avoit encor asservi vos beaux jours : Je n'invoquois que le Dieu des Amours ;

----------

Mais à présent , pare de la tristesse, L'Hymen, hélas! vous a mis fous sa loi : A cocuage il faut que je m'adresse, C'ell le Dieu seul en qui j'ai de la foi. *

LE JANSENISTE ET LE MOLINISTE.

PERE Simon , doucereux Moliniste, Frere Augustin, sauvage Janséniste, Tous deux suppôts de la Religion, Alloîent à Rome, au Pere des fidelles; Solliciter quelque décision Qui terminât leurs dévotes querelles ; Nos deux Caffards disputoient en chemin,.

Sur les cinq points de doctrine perverse ; Jeune tendron leur tombe fous la main ; Dans le moment change la controverse i Le Rigoriste exploita son devant; L'Ignatien ayant fait sa priere, Dévotement prit la route contraire : Chacun le fit pour l'honneur du Couvent.

Ayant tous deux parfait leur entreprise, Un remord vint, non pas aux gens d'Egiife, lis en ont peu, comme pouvez penser ; Car font de Dieu commis pour les chasser ; Mais à la belle encor dans l'ignorance, Simple & timide, & qui n'avoit alors Seize ans entiers, c'est l'âge des remords,.

Si ce n'est pas ce!ui de l'innocence.

Donc à genoux, avec conuition,

----------

Elle leur dit, du Ciel vous ctes maîtres; D'une pauvrette, ayez compassion : ■ Vous pouvez tout, vous êtes tous deux Prêtres.

Lors lui donnant sa bénédiélion , Le Loyolifte enflammé, plein de zele; Lui promit place en la sa' nte Sion ; L'autre, au rebours, chapitrant la donzellc, Lui refusa son absolution.

A un Chanoine qui a perdu sa maitreffe*

TOI qui fus dés plaisirs le délicat arbit re Tu languis ,her Abbé; je vois, malgré tes foins," Que ton triple menton, l'honneur de ton Chapitre, Aura bientôt deux étages de moins.

Ta Maîtresse n'est plus, & de beaux feux éprise.

Ton ame , avec la sienne, est prête à s'envoler.

Que l'amour ert confiant dans un homme d'Eglise !

Et qu'un mondain bien mieux sauroit se consoler 1 Je fais que ta fidelle amie.

Te làîssoit prendre en liberté De ces plaisirs qui font qu'en cette courte vie , On desire assez peu ceux de l'éternité.

Mais suivre au tombeau ce qu'on aime , Tu fais bien que c'est un abus ; Car pour quelques plaisirs perdus y Pourquoi se perdre encor foi-même.

Ce qu'on perd en ce monde-ci, Le retrouvera t-on dans une nuit profonde ?

Des rayfteres de l'autre monde

----------

On n'en que trop tôt éclairci.Attends qu'à tes amis la mort te réunifie, Et vis par amitié pour toi.

Mais vivre dans l'ennui, ne chanter qu'à l'office, Ce n'est pas vivre , felon moi.

Quelques femmes toujours badines, Quelques amis toujours joyeux , Peu de vêpres, point de matines.

En attendant mieux , Voilà de quoi pouvoir sans cesse * Faire tête au fort irrité.

La véritable sagesse Est de savoir fuir la tristesse Dans les bras de la Volupté.

----------

1 L n'est mortel qui ne forme des voeux ; L'un de voisin convoite la puissance, , L'autre voudroit engloutir la finance Qu'accumula le beau-pere d'Evreux.

Sur les quinze ans, un mignon de couchette Demande à Dieu ce visage imposteur, Minois friand, cuisse ronde & douillette , Du beau de Gesvres, ami du Promoteur.

Roi versifie & veut suivre Pindare ; Du Bousset chante & veut suivre Lambert.

En de tels vœux mon esprit ne s'égare : Je ne demande au grand Dieu Jupiter Que l'estomac du Marquis de la Farre, Et les c.ons de Monsieur d'Aremberg.

PORTRAIT DE Mme. DE N.

A ses-écarts N. allie lé L'amour du vrai, le gcût du bon ; En vérité, c'est la raison Sous le masque de la folie.

----------

LE PARNASSE.

Pou R tous rimeurs, habitans du Parnasse, De par Phœbus il est i lus d'une place: Les rings n'y font confondus comme ici, Et c'est raison. Feroit beau voir aussi Le fade Auteur d'un lonnet ridicule, Sur même lit couc hé près de Cdtulle, Ou bien Lamotte ayant l'honneur du pas Sur le Harpeur, ami de Mécénas !

Trop bien Phœbus fait de sa république Regler les rangs & l'ordre hiérarchique; Et dispensant honneur & dignité, Rendre à chacun ce qu'il a mérité.

Sous un ciel pur, au haut de la colline, On voit palais bâti de main divine, Riants jardins , non tels qu'à Chatillon En a planté l'ami de CrébiJon, Et dont l'art seul a formé la arure; Ce tont jardins ornés par la nature : Là font lauriers, orangers toujours verds; Là, sejournez, gentils sa.feurs de vers: Anacreon, Virgile, Horace, Homere, Dieux qu'à genoux le bon Dacier révere; D'un beau laurier y ceignez votre front.

Un peu plus bas, sur le penchant du mont, Eil le séjour de ces efpiits timides, De la raison partisans insipides;

----------

Qui, compassés dans leurs vers languissans, A leurs leéîeurs font haïr le bon sens.

A donc amis, si quand ferez voyage Vous abordez la poétique plage, Et que Lamothe ayez desir de voir, Retenez bien qu'illec est son manoir.

Là, ses Conforts ont leurs têtes ornées De quelques fleurs prefqu'en naiiTant fanées, D'un fol aride incultes nourrissons, Et dignes prix de leurs maigres chanrons.

Cettuy pais n'est païs de Cocagne.

Il efl: enlin aux pieds de la montagne.

D'un bourbier noir l'infeae profondeur, Qui fait sentir sa mal plaifanre odeur , A tout chacun fors à la troupe impure, Qui va nageant dans ce fleuve d'ordùre.

Et qui font-ils , ces rimeurs diffamés?

Pas ne prétends que par moi soient nommés ; Mais quand verrez chansonniers, faiseurs d'odes; Rauques cornetirs de leurs vers incommodes; Peintres, Abbés, Brocanteurs, jettonniers, D'un vil café superbes cazanniers, Où tous les jours, contre Rome & la Grece, De mal disans se tient bureau d'adresse ; Direz alors, voyant tel gibier : Ceci paroît habitant du bourbier.

De ces grimauds la croupiiïante race En cettuy lac incessamment croaHe Contre tous ceux qui, d'un vol allure Sont parvenus au haut du Mont sacré.

En ce seul point cettuy peuple s'accorde, Et va cherchant la fange la plus orde,

----------

Pour en noircir les menins d'Hélicon; Et polluer le trône d'Apollorr.

C'est vainement; car cet impur nuage Que contre Homere, en son aveugle rage, La gent moderne aflembloit avec art, Est retombé sur le poète Houdart.

Houdart, ami de la troupe aq uatique, Et de leurs vers approbateur unique, Comme est aulli le Tiers-état auteur Dud t Houdart unique admirateur; Houdart enfin , qui, dans un coin du Pinde i Loin du fonatnet où Pind-are se guinde, Non loin du lac est assis, ce dit-on, Tout au delTous de l'Abbé Terrasson.

(

1717, 13 Août*

Aymard PELISS-IER , Barts , entræ à ta Rafîïlle sur un ordre dit Roi du 13 Août lyiy, & eq. sortit le 26 Novembre de L'année tyzo.

----------

1717 , 27 Septembre.

Antoine DE LA MOTHE-CADIMAC.,, CZdevant Gouverneur de la Louijiane à MiffzJlipi fut mis à la Baflille en vertu • d'un ordre du Roi du zy Seotembre J3l7 y & fut mis en liberté le 8 Février dji 8.

3718, 6 AvriL

Michel DIEU Y dit LACROI X., Laruais du Baron de Yettes':I Allemand, fut arrêté & mis à la Baflille en conf4.quence d'un .ordre du Roi du 6 Avril JJI8 9 il obtint sa liberté le S Août suivant.

----------

1718 , 27 Mai.

Jean - François OBERT DE CHAULNES , Chanoine de l'Eglise Collégiale de U Isle en Flandre, entra à la B aflille sur un ordre du Roi du 27 Mai 1J18, El ea sortit le 20 Juin suivant.

1718,25 Août.

Jean-Baptisse TAPHINON , Avocat en Par-- lement, nadf de Montbar en Bourgogne y - fut mis à la Baflille en vertu d'un ordre du Roi le 23 Août iyi8, si n'en sortit 1 ti _7z 8 , & n'en son * v que le iz Mai IJI9* Olfervation.

Les Notes, qui font tombées dans nos mains, ne nous instruisent point des motifs de la détention de ces cinq personnes.

----------

I718, 28 Septembre.

Nicolas LENGLET D'V FRESNCY, Prêtre du Diocèse de Paris, entre à la B Cjlille le 18 Septembre Jyi8 , sortit le 24 Décembre 77/9.

CE Prêtre vouloit brouiller les Princes ,& exciter une guerre civile dans le Royaume.

Il avoit fabriqué &: présenté un mémoire à M. le Duc, au nom du Parlement, pour exciter S. A. S. à demander le Commandement de la Maison du Roi ; afin de brouiller M. le Régent avec M.

le Duc, & enfanter des troubles dans le Royaume. L'Abbé Lenglet s'excufoit en disant que ce mémoire lui avoit été remis par Madame la Préndente Ferrand.

Mais cette derniere a nié le fait. Le mémoire est joint à cet article. Il avoit été apoflillé de la main de M. le Duc.

----------

Il y a aussi une lettre écrite par ledit lieur Abbé Lenglet, pour M. le Duc, conçue en ces termes : Un inconnu, qui a cherché plus d'une fois à donner à V. A. S. des marques de son zèle , ie trouve chargé depuis quelques jours de lui découvrir des choses d'une extrême importance pour la fureté Se la gloire de votre personne ; mais je n'ose, Monseigneur, m'hasarder de me présenter devant V. A. S. sans en avoir auparavant obtenu la permission ; je fuis -connu du sieur Aymon , Officier de la Chambre de Sa Majesté; comme il efi pénétré d'un zele très-sincere & très-vif pour V. A. S., il rendroit témoignage jusqu'où je fouhaiterois porter celui que j'ai toujours eu pour le plus refpeélable de nos Princes.

Voici la copie du mémoire présenté à S. A. S. M. le Duc.

» La conjoncture présente très-heu» reuse pour Monseigneur le Duc, parce » qu'elle peut lui être très- glorieuse ; & que

----------

* la gloire doit être le principal objet » d'un Prince de Condé. L'Etat est près.

» de. sa chûtc, par une déprédation des » finances qui n'a point, d'exemple ; par.

« un mépris des loix & des-usages qui » ont été respectés des Rois les plus ab l » solus ( i ). S'il se présentoit un chef ,. entreprenant, on ne doit pas douter, » quand les. intentions ne feroient pas » bonnes., qu'un grand nombre de mé >» contens ne se joignirent à lui.

» Que ne doit-on pas espérer de M » le Duc, lorsqu'il voudra remettre tout » en regle,, & que soutenant l'autorité. des » loix du Royaume, il soutiendra en même » temps la puissance royale dont elles » font le plus ferme appui. On n'a jamais » douté de la droiture de ses intentions.

» La démarche qu'il vient de faire en » demandant r éducation du Roi, en est » une preuve : mais elle ne le menera

(1) Il paroît que c'étoit alors comme avant la révoJitioTi du 13 Juillet dernier. Il étoit donc bien temp's.

que cela finît.

----------

» à rien de grand, ni d'utile, s'il ne pense » sérieusement à réunir à la Surintendance » le Commandement de la Maison dit.

» Roi, qui en a été séparé contre le droit » naturel ) puisque celui qui efi chargé de» sa personne sacrée, doit avoir les moyens.

» de la défendre.

» Ce commandement devient aussi lia » moyen pour sauver FEtat ; parce que » quand on prouvera qu'on donne de » mauvais conseil à M. le Régent, il fera » obligé d'en suivre de bons ; !vi. le.

» Duc eli: en état de les appuyer;. & M..

» le Régent ne pouvant alors lui rien » opposer qui fût capable d'arrêter ses bons, » de (Teins.

» M. le Duc ne peut douter de la » disposition du Parlement par l'attache» ment que cette Compagnie a toujours » eu pour la Sérénissîme Maison des onae..

» Tous les vœux font pour lui& tous.

» les veux lent tournés vers lui. S'il ne » répond pas à l'idée que l'on a conçue; tt s'il trompe nos espérances, il perdrar

----------

» un avantage qu'il ne recouvrera jamais; v 8 il fera regardé comme complice ci un désordre qui parviendra aux plus » grands excès,, & qui détruiront un grand » Royaume , auquel sa naissance lui donne » droit, & qu'il est engagé par elle d'aimer » & de défendre» Nous pensons trop avantageusement » d'un Prince qui voit tant de héros » parmi ses aïeux, pour croire qu'il foit » détourné d'une entreprise si juH-e & si » glorieuse par l'amour des plaisirs. Il peut » les accorder avec sa gloire; c'est ce » qu'a su faire le Grand Condé, quand à, » dix-neuf ans il gagnoit des batailles.

» On. ne soupçonne point non plus M, » le Duc" de se laitier séduire par des » artifices & par une facilité à lui fournir » de quoi satisfaire ses goûts. Law s'ell » déjà vante qu'on l'amusera agréable» ment avec de l'argent. Si Monsieur » le Duc en. voulait., il en auroit h- d'une maniéré qui seroit plus, digne dc» lui, en prenant dans le Royaume l'au—

----------

» torité que lui donnent sa naiffancc & » ses grandes charges. Il n'a pas même » lieu de se flatter : s'il ne se fait craindre, » il' ne disposera de rien.

• » Si le mémoire étoit plus étendu, on.

» entreroit dans un détail qui prouveroit » tour ce qu'il contient : mais pour peu » que l'on y réfléchisse, on y suppléera » aisément : & plus M. le Duc examinera » la situation des affaires & la sienne » propre, plus il se convaincra de la né» ceffité d'entrer dans la connoissance de tt toutes les affaires d'une maniéré con- * venable à son rang. A l'égard des moyens" t, il faut les concerter avec de bonnes » têtes du Parlement j. & ce petit mémoire e ne s'étendra point sur cet article. Mais yv on fuppîie S.' A. S.- de faire attention p que ceux qui approchent le plus de M.

le Régent, font plus hardis & moins m habiles que n'étoit le Cardinal Mazarin.

» Ils pourront bien ,se permettre ce qu'il .» n'a pas exécuté. Ainsi, il n'y a point » de temp& à perdre.

----------

» On doit ajouter ici une réflexion, » c'est que le Président de Novion très» habile & très - attaché à la Maison de » Condé, ne peut cependant donner le » branle à cette affaire que sourdement.

» Le peu de contentement que sa Compay, gnie paroît avoir de sa conduite le rend » presque inutile ; & il feroit à craindre » que le premier Président ne se raccom-.

» modât avec la Cour pour se mettre à » couvert du crédit du Président de No* vion, auprès de M. le Duc ; peut-être » aussi qu'il pourroit être gagné.

n Il faut sur-tout que M. le Duc faffe » attention que le secret efl Famé des » grandes affaires. Un Prince a plus de » mesures à prendre qu'un autre pour » garder le fien. Il a toujours cans sa » maison de; pensionnaires de la Cour. Ceux » que l'on /oit inacefTibles à l'argent font t) pris à d JS pièges moins grossiers. Ainsi , » les Princes ne doivent dans les affaires » mettre dans leur confiance que ceux » dont ils ne peuvent se paffcr. Si M.

» le Duc présente sa requête brusque-

----------

» ment, & sans que son dessein foit connu, » il fera exempt de tant de contraintes » & à couvert des infidélités.. C'est de » quoi j-'ose le supplier par. un pur effet v de zele pour S. A. S. »

L'Abbé Lenglet a été cinq fois à la., Bastille * depuis 1718, jusqu'en 175 1 ; & de plus il a été renfermé à Vincennes en 1724 ou 172 5.

La premiere fois, pour le mémoire cide Ífus., La féconde fois, au mois de Juin: 1725, pour mémoire séditieux" au sujet de l'affaire de M. le Blanc.

La 3e si. Pour avoir fait imprimer un: au mois de Ouvrage contre les ordres de, vlwfs 1743. I M. le Chancelier: f Pour avoir fait paroître un Al1 manach où il faisoit l'éloge de La 4e fois, y la Maison de Sruard, & étale 7 Janvier bliffoit que le Prince Edouard l).O. 1 étoit le légitime héritier de la S couronne d'Angleterre , & te f Roi George un usurpateur..

----------

La cinquième fois, le 25 Décembre 1751, pour avoir écrit une lettre info- lente à M. le Contrôleur général.

En 1696, il avoit été impliqué dans l'affaire de l'Abbé Feydit, qui fut mis à la Bastille, pour fait de Religion. Lcnglet ne fut point emprisonné, mais fut interrogé. Il avoit ving-deux à vingt-trois ans : étoit Clerc tonsuré. Il étoit pour lors Do- meftique de l'Abbé Pirot, Docteur de Sorbonne, & y demeurant avec lui.,

y "—' '» ■— "*

----------

1718, 9 Décembre.

D ÉTAIL sommaire trouvé à la BaJlille" DÉ TAI L sommaire trouvé a la Bafli~lle concernant L'affaire de Bretagne, arrivée fous la minorité du Roi, durant la régence de M. le Duc d'Orléans..

Louis BRIGAUL-I, Pl-être du Diocèse de Ly on, originaire de la même Ville, - mis à la Bajhlle en vertu. d'un ordre du Roi du 9 Décembre lyiS, forti le 25) Septembre ijzu

II fut arrêté pour l'affaire de M. le Duc & de Madame la Duchesse du Maine, dont le fond étoit : 10. De prendre la défense des Princes légitimés contre les Princes du Sang.

20. De diminuer l'autorité du Régent r & de favoriser le Roi d'Espagne , pour qu'il pût influer dans le Gouvernement du Royaume.

50. De rétablir le Duc du Maine dans

----------

te pouvoir que le feu Roi lui avoit donné par son testament.

Toutes ces intrigues & ces manœuvres occasionnerent, l'année suivante 1719, la guerre d'Espagne & la conspiration de Bretagne.

Cette conspiration avoit pour but de transporter la Régence au Roi Philippe V ; de faire assembler les Etats Généraux du Royaume, de les rétablir dans leurs anciens droits ; de rendre aux Parlemens leur liberté , & de faire entrer la Nation entiere  Thomas-Siméon de Montlouis, Ecuyer, demeurant à Placaer.

Laurent le Moyne , appellé ordinairement le Chevalier de Thalouet, demeurant en sa maison de Barrach.

François du Coedié, Ecuyer, demeu* rant dans une maison appellée le Paradis.

Tous les quatre ont eu la tête tranchée le 26 Mars 1720, par Arrêt de la Chambre dudit jour, dans la place du Bouffay de la ville de Nantes, le marché y tenant.

----------

tïoms & qualités des Accusés condamnés par contumace & exécutés par effigie le 27 Mars lyzo, dans la place du Bouffay de Nantes" où tous les tableaux furent attachés à un poteau dreffépour cet effet.

Louis Thalouet de Bonnamour, Gentilhomme y demeurant à Lourmoy.

M. de Lambilly, Conseiller au Parlement de Bretagne.

Jacques - Melac Hervieux Denis, demeurant à Josselin.

Le ïîeur de la Beraye, Gentilhomme, Lesieur Thalouet de Boishorand -' Genti lhomme.

Le sieur Trevelec de Bourneuf 1, fils Gentilhomme.

Le sieur Coquart de Rofconan, Gentilhomme.

Le

----------

- Lé Comte de Polduc - Rohah. ,

Le Chevalier de Polduc , son frère.

Le sieur François-Auguste du Groefquer l'aîné, Gentilhomme»

L'Abbé du Groefquer son frere.

Le ûeur de la Houssaye , pere, Gentilhomme. -

Le iieur de la Boissiere - Kerpedron ?

- Gentilhomme.

Le Chevalier du Crorco.

- Le sieur Gouello de Kerantté, Gentilhomme.

Le sieur. de Villegley, Gentilhamme.

Deux de Ces contumàcés (le heur du Groefquer & le iieur Grouello de Kerantré) ont obtenu des. lettres d'amniflie ; savoir ?

----------

le premier au mois de Mai & l'autre au mois d'Octobre 1723.

Par le Jugement du 26 Mars 1720, il a été ordonne que les marques de seigneuries & d'honneur qui étoient dans les maisons du iieur Marquis de Pontrallet, de Montlouis, le Moyne, dit le Chevalier de Thalouet, & du Coedié , condamnés à avoir la tête tranchée & exécutés ledit jour, feroient abattues & effacées , les folles comblés , les bois de hautes-futayes, comme avenues Se autres servant à décoration , feroient coupés à 4a hauteur de 9 pieds , & que les murailles nouvellement construites & fortifications faites à la maiion du château de Lourmoy, appartenant au sieur de Bonnamour , condamné par contumace , se.

roient démolies &* abattues, & leurs biens réunis au Domaine & confisqués au profit du Roi.

Il y eut des lettres d'amnistie générale, dont quelques-uns -des Accusés furent exceptés v & entre ceux-ci plusieurs en ont obtenu depuis de particulières.

----------

Lettres patentes du 14 Avril i 720, de tranÍlation à l'Arsenal de Paris de la Chambre Royale séante à tantes ? pour y vaquer tant à l'iufl:r:uétion & au jugement des ac- cufé^qui? ont été exceptés des lettres tfam" niGie, qu'aux condamnés par contumace qui voudront la purger ; à l'effet de quoi ils pourront se mettre en état dans les prisôns-du. Fort-l'Evêque.

Le 3 Avril 1721 , le Roi accorda un Brevet & Bes Lettres patentes, sur les remontrances faites à Sa Majesté par les Députés & Procureu Généraux, Syndics des Etats: de Bretagne, par lesquels Brevet & Lettres patentes, ic Roi fait don .aux heFkkrs 8c succeusseurs de ceux qui ont été condamnés par l'Arrêt de la C hambre du 16 Mars 1720 , de tous les biens qui 'avoient été réunis au Domaine ou confifqués au profit de Sa Majesté , ensemble de tous les fiefs & autres Mens - meubler & immeubles des Condamnés confisqués au profit de iSa Majerté , &c.

L'affaire de Bretagne a commencé en

----------

1719 à Nantes, & a fini à la Chambre Royale de l'Arsenal à Paris en 1724.

On a saisi beaucoup de papiers à Brigault : quelques-uns consistent en plusieurs lettres amoureuses d'une Dame de Province , à laquelle il n'étoit pas indifférent.

D'autres lettres d'amour non signées , sans date d'années & sans adresse, le sieur Brigault les a reconnues pour être de sa main , & il a dit que c'étoit des lettres qu'il avoit écrites à une Dame qui les lui avoit rendues.

Des titres & procédures de sa famille & autres papiers en latin, fermons , papiers en langue Espagnole , concernant des aÍfociations de Marchands de Lyon & d'Espagne.

1719 , premier Février.

Claude JAN 1N 9 Ecuyer , Seigneur de Juliennes, Doyen des, Conseillers du Parlement de Dombes , entra à la Bajlille le.

premier Février 1719 , & en Jortit le 9 Juillet suivant.

----------

1 7 1 9, 1 2 Avril.

Pierre-Joseph D E N O I EL DE LA JOYQUIERE, Gentilhomme du Pays dA rtois, fut mis à la Baflille aum/is d'Avril IJIÇ)* Il y mourut le premier Octobre iyzj.

1719 , 9 Juillet.

Claude JOURON DE MALINCOURT, Marchand, demeurant à Sainte-Menehould, entra à la Baflille le 9 Juillet 1J19, & en sortit le premier Juillet ijzi*

1720 , 26 Septembre.

Charles DE MOUHI, fils d'un Lieutenant Colonel de Dragons , conduit à la Bafldle te 26 Septembre ijzo. Il n'obtint sa liberté que le 21 Février 1J24.

----------

O bservations.

Il ne nous efl: rien parvenu de relatif à la cause de la détention de ces quatre per— sonnes,

1721, 27 Mars.

Raimond FOURNIES. y Chirurgien Apothicaire du Château de la B aflille âgé de 36 ans, natif de Montpellier, détenu &-- interrogé à la Bajlille te zj Mars ijzi.

C E Chirurgien avoit des Iiaifons illicites avec les prisonniers ? & abusoit de sa place, en les favorisant, par htrmanité, au préjudice de ion devoir & du service du Roi (1).

Sa manœuvre ayant été découverte, il fut enfermé par correaion, & sans un ordre

(1) Le sërvice du Rdi ! L'autorité du Roi ! La gloire du Roi ! Toujours le Roi : c'étoit avec ces grands mots qu'on étouffait Les droits de la Nation, ceux de j'human:té, de kjuftice , & tous les principes _enfin qui tell doisnt à la raison 6c à la liberté l

----------

du Roi ad hocjsxx an entier dans une chambre de prisonnier, après quoi il fut chassé (21.

Avril 1722).

Il fut vendu par le fleur Boufcairene deMontfleury, ci-devant Colonel au service du Roi de Pologne , qui avoit été pendanc vingt-deux mois prisonnier à la Bastille pour l'affaire d'Espagne, & de M. & Madame la DucheÍfe du Maine;. le ÍÎeur de Montfleury Faccufoit de lui avoir fait des pro-- positions de la part de l'Envoyé d'Espagne,, & d'avoir voulu lui faire donner une gratification à sa sortie de la Babille.

Le sieur de Montfleury fit sa déclaration pardevant M- le Blanc Miniflre du Département de la Guerre, de ce qu'il savoit ïelativement à Fournier, contre le bien dut service du Roi, pendant lé tems qu'il étoit prisonnier au Château de la. BafHlle ? & depuis, qu'il en étoit sorts Il déclara (le 27 Mars 1721 ) que trois.

mois après ou environ qu'il étoit entré au Château, le nommé Fournier ayant étédans la chambre de Lui Montâeury pour le.-

----------

raser, s'informa de lui des raisons qui avoient donné lieu à sa détention; qu'il lui dit que c'étoit pour avoir été soupçonné d'avoir voulu paffer au service d'Espagne, & qu'il étoit bien malheureux d'être compris dans de si mauvaises affaires, vu qu"il étoit né sujet du Roi ; à quoi' Fournier lui répondit, qu'il ne falloit pas s'effrayer, que son affaire lui faisoit plus d'honneur que de tort ; &: que quand il feroit vrai qu'il auroit voulu paffer au service d'Espagne, il n'auroit fait en cela que prouver la fidélité qu'il devoit à fan Prince. Il ajouta que toute la France savoit bien que ce que le Roi d'Espagne avoit entrepris, conjointement avec M. le Duc du Maine, n'étoit que pour conserver la vie au Roi, & non pas pour lui ravir ses Etats, comme ses ennemis avoient voulu l'en accuser. Ledit Fournier dit aussi au sieur de Montfleury que le Roi se fouviendroit, sans doute à sa majorité, des personnes qui lui auroient été fideles pendant la mino.rité , &c.

- Fournier ayant été chassé de la Baflille,

----------

entra chez M. le Duc de Richelieu, qui lui vouloit du bien & le protégeoit ; il le mena avec lui à Vienne pendant son ambassade.

1721 , 2 Avril.

Jean-Baptisse ABACY , Coureur de Madame la Duchesse d hanovre, fut mis à la Bastille le z Avril lyzi ; il en sortit le 9 du même mois.

1721 , 18 Août.

L'Abbé BREMMER y Hongrois Agent des affaires du Prince de Ragosky , & son Réjîdent en France , entra à la Baflille fuiun ordre du Roi du z8 Août ijzi. Il se coupa la gorge à la B ajfille le zb Septembre suivant.

----------

1722 , 22 Janvier.

Jean LA COUR, Chanoine de Reimsy fut mis.

à la Bastille le zz Janvier ijzz , & en sortit le 10 Août suivant.

Nous n'avons rien sur la eaufe de la détention des trois personnes dénommées ci de ssus.

1723.

DÉTAILS sur l'affaire du visa, trouvés à lœ Bastille.

IL étoit question de plusieurs abus & malversations, pratiqués dans l'exécution des différentes Commissions émanées du Roi rà Toccaiion de la liquidation des effets représentés au visa & à la difiribution des.

certificats de liquidation délivrés en conséquence , de la part de plusieurs de ceux qui y avoient été employés, au grand pré-

----------

judice des ifnances du Roi & de l'intérêt public. Pour lesquels délits , le Roi fit arrêter , par ses ordres particuliers, ceux qui les avoient corfimis , auxquels on a, par la fuite, instruit le procès, en vertu d'une Commission séante à la Chambre Royale de FArfenal ; ladite Commission établie par Lettres patentes du Roi du 11 Mai 1713, & autres Arrêts & Lettres patentes subséquentes pour ampliation de pouvoirs.

COMMISSAIRES DU ROI, CONSEILLERS D'ETAT.

MeJJîcurs

De Châteauneuf.

De H:,,'"lay.

MeJJîcurs

D'Herbigny.

De Fortia.

MAITRES DES REQUÊTES.

Jvf ejJiUTS

De Fremont d'Auneuil.

De Maupeou d'Ableiges.

Messieurs

De BauÍfan.

Angran.

----------

MAITRES DES REQUÊTES.

MeJJieurs

Rouillé.

De Vaftan.

Pajot.

■ Le Gras du Luart.

MeJlieUTS.

D'Argenson.

De Pontcarré.

D'Ombreval.

Meliand.

De Vaftan, Procureur Général de la Com-

mission.

D'Argenson , Rapporteur.

Jacques Paffelaigne , Greffier des Commillions extraordinaires du Conseil, Greffier de ladite Commission.

Noms des accusés qui ont été arrêtés.

Jacquès Daude,, Contrôleur en chef des.

CailTes du visa à la Banque.

Jean-François Febvrier , Caissier.

Dominique Morin , premier Commis dudit Febvrier.

Jean-Baptisse Gally, aussi Caissier

----------

Daniel Niples , premier Commis dudit Cally.

Pierre SamÍon 3 aussi Caissier.

Jean Raymond , foi-disant Agent-dechange.

Etienne Flouret, ci-devant Commis dudit Daudé.

Marie-Catherine Bernet, veuve Valence.

Gabriel Vigne.

Le lieur la Pierre de Talhouet , Maître des Requêtes. r Jean-Charles Clément, Conseiller honc*raire du Grand-Conseil.

Le nommé Beauvais, ci-devant Laquai s dudit Gally.

Honoré le Houx, (ieur des Châteliers.

En tout quatorze accusés dans cette affaire.

----------

V ET AIL sur M., de TALH OUET 3 mis à la Baflille le 23 Mai IJZJ ; & jugemens qui ont été rendus par les Commissaires contre les accusés dans l'affaire.

M. d'Argenson s'est transporté à la Bastille le 11 Juillet 1723 , pour y procéder aux interrogatoires de M. de Thalbouert, qui a refusé de répondre & de reconnoître lesdits Commissaires, sur le fondement {les privilèges attribués à la charge des Maîtres des Requêtes , suivant lesquels il ne pouyoit être jugé que par le Parjem^nt où il requiéroit.

Sur ce refus, M. d'Argenson a donné fee Ordonnance, portant que M. de Thalhouet feroit tenu de répondre -dans 4e len- 1 demain, autrement que son procès lui fe-' roit fait comme à un muet volontaire.

Le lendemain 12 Juillet, M. d'Argenson s'eû transporté 4 la Baflille pou;r interroger ce prisonnier, qui témoigna le même refus cle répondre.

----------

Le 16 Août suivant , ledit Talhouet a subi un autre interrogatoire pardevant toute la Chambre aflembiée ; il a refusé de s'asseoir sur la sellette , de lever la main , dire son nom, âge , qualité & demure , & de répondre à toutes les demandes qui lui ont été faites par la Chambre , sur le fondement des raifoms qu'il avoit ci-devant alléguées , & qui font expliquées plus haut dans cet extrait.

La Chambre a déclaré M. de Thalouet, l'Abbé Clément, Gally & Daudé, atteints, & convaincus d'avoir prévariqué dans les fondions de leurs commissions & emplois ; ensemble d'avoir mal, faussement & frauduleusement fabriqué divers fupplémens de liquidation d'aetions, & d'en avoir par-, tagé le produit entr'eux.

Pour réparation de quoi, ils ont été con.

damnés par Arrêt de la -Chambre du 27 Août 1723. Savoir : les fleurs de Talhouet & Clément à avoir la tête tranchée sur un échafaud, qui, pour cet effet, devoit être dressé en la place de la Bafiille.

----------

1 Et lesdits Gally & Daudé, à être pendue & étranglés à des potences qui devoient' être plantées pour cet effet dans ladite placede la Bastille.

t La charge de Maître des Requêtes dont étoit pourvu le sieur de Talhouet, vacante au profit du Roi & tous ses autres biens ; ensemble ceux desdits Clément, Daudé & Gally, tant meubles qu'immeubles, acquis & confisqués au Roi, sur iceux préalablement pris lafomme de 50,000 liv. d'amende envers Sa Majesté, & les sommes nécessaires, à l'effet de retirer , au profit de la Compagnie des Indes , la "quantité de sept cent soixante-onze avions deux dixièmes , pour lui être remises & délivrées avec quatre-vingt-quinze aRions, déposées au Greffe de la Chambre , dont quatre-vingt-neuf provenantes des délits commis à l'cccafion desdites feuilles de fupplémens ou de liquidations d'aaions & des partages qui avoient été frauduleusement faits des certificats expédiés en conséquence ; & les six autres actions, prétendues appartenantes audit Clé- ment, ,P

----------

ment, à cause de la liquidation qui avoit été faite des effets par lui présentés auvi/as lesquelles 771 avions deux dixièmes d'une' part, & 9 5 avions d'autre part ; ensemble 71 aélions comprises dans quatre certificats en nature, aussi déposés au Greffe de la Chambre, font la quantité de 93 7 avions deux dixièmes , jusqu'à concurrence desquelles il avoit été expédié des faux certificats.

Et lesdites feuilles de fupplémens & de liquidations dont il est question,ensemble les inventaires & quelques bordereaux d'effets joints auxdites feuilles : comme aussi les quatre certificats ci - dessus mentionnés, faisant partie de ceux expédiés sur lesdites feuilles , déclarés pareillement par ladite Chambre, faussement & frauduleusement faits & fabriqués; & comme tels, nuls & supprimés , & bâtonnés & biffés par le Greffier de la Chambre , en présence de M. d'Argenson qui en a dressé procèsverbal.

Le samedi 28 Août 1723 , cet Arrêt a

----------

été prononcé par le Greffier de la Chambre aux sIeurs de T alhouet & Clément, chacun en particulier, nue tête & à genoux , dans l'une des chambres de la BaÍhlle, où ils ont été amenés l'un après l'autre Le Roi, par Lettres patentes du même mois d'Août 1723 ) a commué & changé la peine de mort prononcée contre les (leurs de Talhouet & Clément, en celle du bannissement à perpétuité hors du Royaume , Pays, Terres & Seigneuries de l'obéissance de Sa Majcftéw Et le mardi 25 Avril 1724 , sur les 11 heures du matin, ledit Arrêt a été prononcé auxdits Daudé & Gally , chacun en particulier , nue tête & à genoux , dans une des chambres de la Bastille.

Par Lettres patentes du même mois d'Avril 1724, la peine de mort à laquelle lesdits Gally & Daudé ont été condamnés , a été commuée & changée en celle du bannissement à perpétuité hors du Royaume.

Par le même jugement de la Chambre du 27 Août 1723 , ordonné qu'il fera plus

----------

Amplement informé contre Raymond, & cependant qu'il fera élargi des prisons.

Morin & la femme Valence admonetés & condamnés chacun à 3 liv. envers les pauvres de la Paroisse de Saint-Paul.Ordonné que le procès commencé contre Samson fera continué, fait & parfait jusqu'à jugement définitif inclusîvement ; & par M.d'Argenson , dressé procès - verbal & inventaire sommaire en présence dudit Samson, du Procu eur Général ou de l'un de ses Substituts, de toutes les feuilles de supplément de liquidations & autres pieces, étant dans la caisse dudit Sanson , qui feroient indiquées comme devant servir à la conviction des délits dont il étoit prévenu.

Nisple, Vigne & Beauvais déchargés des accusations contr'eux intentées.

Flouret & le Houx des Châteliers mis hors de Cour.

Febvrier , sursis à son jugement.

----------

Notes hifloriques sur le fy flême deL A W, & la chute de ce fyjlême, qui a donné lieu à l'examen si célèbre 9 connu fous le nom de visa.

Lorsque le Duc d'Orléans prit les rênes du Gouvernement au mois de Septembre .1715 , le désordre des affaires étoit à son comble.

Law , EcoÍfois, grand calculateur , & doué en même - tems d'une imagination vive & ardente, offrit au Régent des moyens pour rétablir les finances, & proposa d'abord pour les tirer du désordre où elles étoient tombées , d'établir à Paris une Banque.

Le projet de Law plût à ce Prince , & l'établissement proposé prit naissance dans le cours de Mai 1716 : le fonds qui étoit • de six millions fut formé par 1200 aaions de mille écus chacune.

Ce nouvel établiffementeut le plus grand succès, & alla même au-delà des espérances

----------

de son fondateur. Son influence se fit sentir dès les premiers jours ; une circulation rapide de l'argent ? qu'une défiance universelle retenoit dans l'inaction , redonna du mouvement à tout. Lorsque la Banque générale fut établie, M. Law loua , pour la loger, l'Hôtel de Mesme, rue Sainte-Avoye y mais Law ayant acheté au commencement de l'année 1719 l'Hôtel de Nevers^ rue de Richelieu, il y fit transporter cette Banque.

On fit accommoder les écuries qui étoient , fous le grand appartement & fous la galerie , pour y mettre toutes les cailles & le trésor de la Banque. Law passa le contrat d'acquisition de cet Hôtel,devant Balin, son Notaire, & en' même-tems il fit déclaration que c'étoit des deniers de la Banque , & c'efi: en vertu de cette piece que cette maison appartient au Roi, & qu'on y a placé la Bibliothèque.

Il y avoit dans le papier de chaque billet ces mots : Banque générale, ce qui se fai- foit dans la fabrication du papier , & il étoit frappé au bas de chaque billet un fceaa

----------

où étoit gravée une femme , le bras gauche appuyé sur un piédefial, au bas duquel étoit une corne d'abondance renversée , & qui tenoit de la main droite un compas ouvert.

Il y avoit autour de ce sceau pour légende : Rétablissement du crédit , & pour l'exergue : Premier Mai 1716.

Le 4 Décembre 1718 , Law voulut que la Banque qu'il avoit établie deux ans auparavant, & qui avoit été d'une si grande utilité jusqu'alors, fut convertie en Banque Royale. Elle le fut au moyen de l'acquisition faite par le Roi de toutes les aftions que les particuliers y avoient. Les billets de cette Banque tinrent lieu de monnoie , & on les reçut en paiement dans toutes les caisses royales. Ils prirent une si grande faveur dans le public , que chacun recherchoit avec cmprefîlment cette nouvelle monnoie, & l'eflimoit autant que de l'argent. Au mois d'Août 1719, la Compagnie des Indes fit des prop ofitions très-avantageuses

----------

Ilu Roi-- elle lui offrit de lui prêter 1200 millions de livres à 3 pour cent -par an r pour servir au remboursement des rentes sur la Ville, sur les Tailles, sur les Recettes générales ,* sur le Contrôle des aaes des Notaires, sur celui des Exploits & sur lesPostes ; ensemble pour le remboursement des aétions sur les Fermes , des Billets del'Etar, des Billets de la Caisse commune & de la finance des charges supprimées ou à supprimer qui n'avoient point- d'alignément particulier, suppliant Sa Majesté d'autoriser la Compagnie à emprunter ces 1200 millions de livres, dont elle fourniroit sur elle des a&ions rentieres au Porteur, ou ,- des contrats de constitution de rente à 3 pour cent.

Elle supplioit en même-temps le Roi de lui accorder le bail des Fermes générales pour - neuf ans, en augmentant le prix de celui fait à Aimard Lambert, de-trois millions cinq cens mille livres par chacune année; en forte qu'elle payeroit par an cinquante-deux millions.

----------

Le tout fut accepté & accordé à la Compagnie par Arrêt du 27 Août 1719* & le remboursement des rentes sur la Ville, des billets de l'Etat, de ceux de la Caisse commune , des actions sur les Fermes générales, des récépissés du sieur Hallé , & de toutes Les charges supprimées , fut ordonné par Arrêt du 31 du même mois.

v Le Public ne goûta point les aftions rentjeres ni les contrats sur la Compagnie, & personne ne se présenta pour en prendre.

Il fallut, pour faire le prêt de 1200 millions* recourir à d'autres expédiens : celuf de création de nouvelles actions parut le plus certain, & Law crut qu'il le pouvoit mettre en usage sans faire tomber les anciennes, qui étoient montées jusqu'à mille pour un.

C'est sur ce pied qu'il fut permis à la Compagnie d'en faire pour 50millions, par Arrêt du 13 Septembre suivant. Le Public s'y porta avec fureur ; & par .autre Arrêt du 28 du même mois de Septembre , il fut permis à la Compagnie d'en faire encore pour 50 autres millions (1).

(1) Comme ce pauvre peuple françois étoit aisé à leurrer!

----------

r Le nombre de ces actions fut encore augmenté, & la Compagnie eut permission , par Arrêt du 2 Oftobre suivant, d'en faire pour une troÙieme somme de 5 o millions , qui ne furent acquises qu'en récépissés pour remboursement de rentes, ce qui fit gagner ce papier 2 , 3, & même jusqu'à 5 pour cent sur l'argent comptant & sur les billets de banque.

Ces trois créations d'aaions faisoient le nombre de 150 mille aEtions, qui devoient produire à la Compagnie, de la part du Public y un paiement de 1500 millions ; & comme il étoit plus fort de 300 millions que le prêt qu'elle devoit faire au Roi, elle lui offrit de lui donner encore cette somme à 3 pour cent, ce qui fut accepté par Arrêt du 12 du même mois d'Octobre.

La Compagnie n 'avoit cependant reçu en ce temps que 7 5 millions sur les 15 00 millions qu'elle devoit prêter au Roi.

Ces nouvelles actions augmentoient tous les jours de prix dans le Public; elles étoient

----------

presque les feules dans le commerce, foui le nom de souscriptions , qui étoit un billet par lequel il étoit permis au Porteur de lui remettre une action de la Compagnie, en payant 4500 livres. On n'achetoit presque plus des anciennes , parce qu'il fàlloit un plus gros argent pour cela.

Ces anciennes 8c. ces nouvelles actions formoient le nombre de 300 mille, & il fallait que la Compagnie fît des profits bien considérables pour en payer le revenu : à cet effet, il lui avoit été remis & donné presque toutes les affaires qui produifoient des bénéfices, & quiavoient été jusqu'alors entre les mains des particuliers. On agit dans le même esprit, en lui donnant, par Arrêt du 12 du même mois d'O&obre 1719 , l'exercice de recette générale, avec les droits & émolumens y attribués, lequel fut été aux Receveurs Généraux, qui furent supprimés par ce même Arrêt.

Par ce moyen , la Compagnie se trouva avoir toute l'adminiflration de la finance, & M. Law, qui la gouvernoit, & en

----------

même-temps la banque, devint Contrôleur Général des finances le 5 Janvier 1720 (1).

Ce n'avoit pas été son premier projet ; il consistoit à faire des aftions sur différentes affaires, afin d'établir par-là un jeu de papier qui pût le faire soutenir l'un par l'autre, 4 & empêchât le Public de réaliser.

C'est ce qui se pratiquoit en Angleterre, où il y avoit des allions sur la Banque, sur la Compagnie des Indes, sur la mer du Sud, & des billets qui s'appelloient admite Tous ces différens papiers rapportent du revenu ; & tel qui n'a plus de confiance à l'un de ces papiers, se rejette sur l'autre , & ne pense pas à en garder l'argent, parce qu'il ne lui rapporteroit aucun intérêt.

Il y a lieu de croire que M. Law ne changea ceprojet que parce que l'on s'étoit paffé de lui pour former les actions des

(1) Law avoit pensé à cette place, félon toutes les apparences, dès l'année 1719 , Pusqu'en ce temps il changea de religion, & t abjuration entre les mains de 'l'Abbé Tencin.

----------

Fermes, dont MM, Pâris avoient été les inventeurs , & qui avoient été approuvés.

par M. d'Argenson, Garde - des - Sceaux, qui étoit en ce temps chef du Conseil des finances. Law voulut les anéantir, ôter à MM. Pâris la conduite des recettes générales dont ils se mêloient depuis très-longtemps , & à M. d'Argenson toute connoissance de la finance, à quoi il réussit.

Le fecond paiement des nouvelles aclions, qui devoit se faire dans le mois d'Octobre 9 fut remis au mois de Décembre suivant" & il devoit être fait tout d'un coup le paiement de trois mois , qui étoit de 15 00 liv.

par action ; ce qui donna lieu à ces nouvelles aftions de monter à mille, en forte que pour 500 livres qu'on avoit donné, il se trouvoit des gens qui donnoient 5000 livres.

Le commerce de ce papier se faisoit dans la rue Quincampoix , & toutes les maisons étoient remplies de gens qui tenoient des Bureaux d'achat & de vente d'actions : il y en avoit même où on les

----------

payoit tout en or. L'affluence du monde y étoit si grande , qu'on fut obligé d'y établir une garde, & il y avoit une cloche que l'on y sonnoit pour faire retirer tout le monde.

Tous ceux qui prirent de ce papier devinrent rièhes en peu de temps : on venoit des provinces & des pays étrangers pour faire fortune à Paris, & il fut mis sur pied une si grande quantité de nouveaux équipages, qu'on ne pouvoit presque passer dans les rues ; & lorsque par malheur on se trouvoit dans un embarras, on y redoit cinq ou six heures avant que de pouvoir s'en tirer.

Il sembloit que tous les hommes eussent changé d'état; on ne se reconnoissoit plus, & on voyoit des personnes ayant carroue, qui six mois avant étoient sans aucun bien.

Les mois d'Octobre & de:N ovembre 1719 furent le temps du triomphe des aEtions. M.

Law fut un jour dans une maison qui donnoit dans la rue Quincampoix , pour voir la maniéré dont tout s'y passoit, & il jetta.

----------

de l'argent au Peuple, ce qui fut trouv é très-mauvais, n'y ayant que le Roi ou le Gouverneur d'une Ville, au nom du Roi, le jour d'une cérémonie, qui puisse le faire.

Le commerce des avions se rallentit dans le mois de Décembre, par rapport au paiement qu'il fallut faire , & il y eut plusieurs personnes à qui M. Law fut obligé de faire un prêt pour satisfaire à ce paiement. Plusieurs personnes commencèrent aussi pendant ce mois, à tirer de l'argent de la Banque, & il y en avoit d'autres dans la rue Quincam poix, qui offroient publiquement des billets de banque pour de l'argent.

Tout -cela pouvoit faire prévoir une çhûte de ces deux différens papiers; cependant ils trouvoient toujours grand nombre de préconiseurs, & ,on disoit publiquement qu'un homme qui possedoit une action, auroitfuffiiamment de quoi vivre du revenu qu'elle produiroit par la fuite, ce revenu devant augmenter beaucoup par les béné-

----------

fices que feroit la Compagnie : cette aaion ne produisoit cependant alors que 3 60 liv.

de revenu.

En Juin 1720 ) les aélions qui étoient portées à la Compagnie des Indes pour y être vendues, épuiserent bientôt tous les billets de banque ; & si cet achat avoit été discontinué ? .il étoit hors de doute que ces aaions ne fussent tombées sur le champ en non valeur. Il en feroit arrivé de même si l'on avoit ordonné, par des Arrêts du Conseil, la fabrication de nouveaux billets de banque, parce que le Public auroit connu par-là que ce n'étoit qu'un jeu de papier qu'il faisoit par cette vente, & que les billets de vente qui feroient donnés, n'auroient aucuns fonds ni en argent ni en billets sur l'Etat, pour qu'on pût espérer qu'ils fussent payés.

On crut prévenir ces inconvéniens , en faisant faire des billets de banque sans qu'ils fussent autorisés par des Arrêts, & il en fut fabriqué de cette maniere pour plus d'un milliard, dont les Arrêts furent fignéa par

----------

M. d'Argenson Garde-des-Sceaux, & M.

de la Vrillierc , Secrétaire d'Etat, a près que l'Arrêt du 21 Mai 1720, qui avoit di-* minué les billets de banque, eût été rendu, parce qu'il falloit nécessairement mettre les choses en réglé, & procurer une fureté à ceux qui avoient fabriqué & fait fabriquer - une pareille monnoie sans aucun titre valable.

On peut bien dire que tous les François étoient aveugles une partie de Fannée -1718, l'année 1719, & jusqu'au 21 Mai 1720 , temps où l'Arrêt qui diminuoit les billets de banque parut.

On estimoit en ce temps une aétion au— denus de tout ; on préféroit les billets de banque à l'argent ; on ne pouvoit même en avoir qu'en donnant 5 pour cent de bénéfice., Ces richesses imaginaires changerent bien à la fin de 1720: on avoit pour 50 livres d'argent (la monnoie sur le pied de 5 o livres le marc ) un billet de banque de 1000 livres.

,- Il étoit temps de finir un fy flême qui produifoit

----------

1 duifoit dans les affaires un difaédiî llŒ grand, que la confiance avoir été'aveughs d'abord. -

A.f!ernblée de la Compagnie dES -Indes Y pour , n Jisjoindre les affaires" de finances 9 données à cette Comp agrue." - 1 -

M. le Duc d'Orléans vouloir ôter à la Compagnie tes affaires de finances qui y - itoient jointes-r excepté la F oome du tabao, & il souhaitoit en même-temps qu'il parût que c'étoit de son consentement. Il y eut une assemblée indiquée, où il se trouva J aussi-bien que M. le Duc , &'où il amena M. de la Houssaye, qui avoit été nommé à la place de Contrôleur Général lorsque Law eut pris la fuite. La chose y fut agitée 5 elle trouva des oppositions , mais ehfin la disjonB-ion fut résolue comme S.

A. R. le souhaitoit, & comme le bien des affaires du Royaume l'exigeoit.

Il fut rendu des Arrêts en c'onféquence : celui du 5 Janvier 1721 désunit toutes les

----------

Fermes de la Compagnie des Indes, excepté la Ferme du tabac, & lui ôta le bénéfice de la fabrication des monnoies qui lui avoit été accordé pour le terme de neuf ans ; & un autre Arrêt du 8 du même mois mit les Receveurs Généraux des finances , en possession de leurs charges.

La Compagnie des Indes fit des représentations sur l'Arrêt qui ordonnoit qu'elle rendroit compte de la banque : elle présenta sa requête en opposition, & nomma neuf Syndics , auxquels elle donna pouvoir de ligner les requêtes & procédures, & défendre les droits de la Compagnie.

Le Roi nomma, le 6 Mars ? quatre Commissaires pour examiner les mémoires qui leur feroient fournis par les neuf Syndics.

Ces Commissaires étoient MM. Darmenonville, Bignon de Blangi, de Vaubour & dela Bourdonnoie.

Les Syndics de la Compagnie des Indes s'assembloient souvent, & ils traitaient, félon les apparences , entr'eux d'affaires qui ne plurent pas au Gouvernement; eti «

----------

forte que M. de Carligny , l'un d'eux, qui étoit Intendant des Armées navales , & qui àvoit accepté une place de Syndic, fut mis à la Bastille, où il resta huit jours.

M. Darmenonville se trouva, par cette commission, l'homme du Roi pour la COlTI- pagnie des Indes : & lorsqu'il y avôit quelques affaires à porter au Conseil de finance, où cette Compagnie avoit intérêt, il y avoit séance.

Abrégé de ce qui siejl paffe all Conseil de Régence, enpréfence du Roi, le xS Janvier" ijzi y au sujet des aélions & billets de hanque.

M. le Régent entra , le Dimanche }<* Janvier 1721, au Conseil de Régence) Be; commença à dire au Roi : SIRE, -

Il s'agit aujourd'hui d'une affaire trè^ importante, concernant la Compagnie des

----------

Indes & le papier, dont M. de la Houssaye va rendre compte à Votre Majesté.

; M. le Duc se leva, & dit , Sire, je n'ai entendu parler de cette affaire que ce ", matin, & j'avois résolu de garder le silence, parce que je craignais que ce que je dirois, ne parût d'un homme intéresse : j'ai accordé ma prote&ion à la Compagnie des Indes , autant que j'ai cru qu'il étoit du service de Votre Majesté & du bien de vos sujets. J'ai dépoie 158 *. avions j les 84 ne m'appartiennent pas, & je fais présent à la Compagnie des autres, afin d'avoir la liberté d'opiner sans intérêt. J'ai pane chez moi pour les prendre, & je les aurois apportées ici & jettées au ftu en présence du Conseil ; mais celui qui en efë gardien , ne s'étant pas trouvé , je les porterai demain à M. le Régent pour les brûler.

M. le Prince de Conty dit, tout le monde fait bien que depuis long-tems je n'ai point d'actions ; je n'en ai eu qu'après mon retour .d'Espagne , que je vendis à Law ; je n'en

----------

ai eu d'antre bénéfice que la terre de Mercœur , j'offre de la remettre.

M. le Duc répliqua , des offres vagues ne suffisent pas, il faut la réalité & l'exécut.on. r "i** r

M. le Comte de Toulouse offrit aussi ses avions. M. le Régent lui dit que cela n'étoit pas jiifte, que l'on savoit bien qu'elles venoient de remboursemens. r. ,.

M. le Duc d'Antin dit, que s'il lui étoit permis de suivre l'exemple de si grands Princes, il offroit aussi de remettre les ifennes. ( Il n'en avoit plus que 233. Il en avoit eu 3000 livres). Aucun autre ne les offrit. 1:" ♦ V Ú' M: de la Houssaye fit ensuite le rapport des comptes de la Compagnie au Roi , & conclut à ce que la Compagnie fût déclarée redevable de tous les billets de Banque, &: que ceux qui ne feroient pas éteints par les 1 500 millions de récépisses retirés par la Compagnie, elle en devroit l'excédent au Roi, attendu que le Roi s'en chargeoit ;, que c'étoit une fuite naturelle de l'union

----------

qui avoit été faite de la Banque , à la Compagnie des Indes, au mois de Janvier 1720, où le Roi avoit donné à la Compagnie le bénéfice & la charge de la Banque.

M. le Duc se leva, prit la parole, & dit, que par la même assemblée , il avoit été réglé qu'on ne feroit plus d'achat d'actions &: qu'il ne feroit fait de billets de Banque que par une assemblée générale; que comm il n'y en avoit point eu s'il avoit été fait des achats d'aaions & de billets, c'étoit par ordre du Roi Se arrêté du Conseil, de fan propre mouvement ; qu'ainft c'étoit le Roi qui devoit en être tenu.

M. le Régent répliqua que M. Law étoit l'homme de la Compagnie, aussi bien que celui du Roi ; que ce qu'il avoit fait , il le croyoit être le bien de la Compagnie ; que cela étoit si vrai, que dans l'Arrêt qui a ordonné l'achat des aétions, il est dit que le dividende accroîtra aux autres actionnaires ; que c'étoit aussi M. Law qui avoit fait faire des billets de Banque pour cet emploi, afin de faire valoir les actions.

----------

-M. le Duc répliqua , que M. Law ne pouvoit pas engager la Compagnie , puifqu'il étoit l'homme du Roi, comme Contrô l eur Général ; qu'il n'y avoit eu d'Arrêts que pour 1100 millions de billets de Banque ; qu'il avoit même été dit dans l'assemblée générale , que l'on fupprimeroit les billets de 10 livres, & que loin de cela, on en avoit fait pour plus de cent millions des mêmes, &: qu'il y avoit dans le Public, pour plus de deux milliards trois cent millions de billets de Banque ; que cela ne pourroit jamais être regardé comme un fruit de la Compagnie (1).

M. le Régent rcpHqua, que l'incident des billets avoit été fait par des Arrêts du Conseil, rendus fous la cheminée ; que même après l'Arrêt du 21 Mai 1720 , lorsque l'on

(1) Qu'on examine bien , dans l'historique de Law & dn vira que nous mettons ici fous les yeux du public, comment les Miniftrcs abusoient impunément de tout; & que cette expérience nous serve sur-tout à nous défier de toute cfpecç de papier-monnoie qui feroit l'ouvsage des Minières,

----------

donna des Commissionaire à la Banque 0 se trouva pour six cens millions de billets de Banque que M. Law avoit fait faire sans Atïêts, même-cachés.; que Law avoit méT rite cinq^afite fois d'être pendu .&. qu'il avoit été obligé de donner un Arrêt après coup , pour le sauver & valider se-s billets.

M. e Duc a dit : il faut, bien,. Monsieurr, qu'il .tes ait -ftitspar vos ordres; Ga); sans cela vous .n'auriez pas couvert un crime capi- -tat de cette mani-ere, & ne Faurie^pas fait sortir hors du Roy aume. M. le Régent lui dit, Monteur-, c'est vous qui lui àssez en voyé des passeports. ■ -

- Il est vrai , dit M. le Duc, mais^ c'est vous qui ijie les avez remis ; je vous interpelle même de dire, si je vous les ai demandés, Vous m'avez chargé de les lui envoyer, & avez souhaité qu'il sortît du Royaume. Je fais qu'on me vouloit jetter le chat aux jamb.s dans le Ppblic , .& je fuis bien aise d'expliquer au Roi & au Confcil, comme la c hose s'est pailee ; je n'ai jamais été d'avis que M. Law sortît de France 3 j'ai fait même

----------

tout ce que j'ai pu pour qu'il y demeurât ; mais je nie fuis .toujours opposé qu'on le mît à la Bastille, & qu'on lui fit ion procès, comme ort ie vouloit, parce qu'on ne pouvoir rien faire contre lui, Monsieur, qui ne retombât sur vous : ce fut vous qui me donnâtes les paîTeports , desquels je ne vous avois jamais parlé , & qui me chargeâtes de les lui .envoyer. Ainsi on ne m'en doit point imputer sa sortie hors du Royaume..

M. le Régent dit, si je L'ai fait sortir, c'est qu'on m'avoit fait entendre que sa présence en France nuiroit au crédit public , & empêcheroit les opérations que l'on vouloit faire (i).. 1

M. de la Houssaye continua ensuite son rapport, & il fut décidé que la Compagnie des Indes feroit débitrice envers le; Roi des billets de Banque ; eafuiteil proposa, comme

> (i) On vient de voir, par les reproches que M. le Duc fuiioit à M. le Régent, de quelle maniéré c-itte pauvre France éroit menée, & comment les fripons, étoient toujours furs de l'impunité. Cette découverte est très-intéressante pour r&iftôire. A -

----------

il y avoit plusieurs particuliers qui avoient mis tout leur bien dans les aftions , sur la foi publique , & qu'il ne feroit pas jufie que par la dette immense de la Compagnie envers le Roi, ils se trouvaient ruinés, & réciproquement que ceux qui avoient converti leurs actions en billets, ou qui les avoient achetés à vil prix sur la place, ou employés en rentes perpétuelles & viagères, a&ions rentieres ou comptes en banque, profitaient du malheur des actionnaires de bonne foi ; qu'ainsi il falloit nommer des Commissaires pour liquider tous les pa piers & parchemins , & annuller ceux qui ne procéderoient pas de conversion de biens réels.

M. le Duc dit à cela : il y a 80 mille familles a*u moins dont tout le bien confifie dans ces effets; de quoi vivront-elles pendant cette liquidation ?

M. de la Houssaye répliqua , que l'on nommeroit tant de Commissaires, que cela feroit bientôt fait.

M. le Duc dit ensuite , que s'il y avois

----------

des gens à liquider, ce n'étoit pas ceux qui étoient porteurs. d'effets publics ; que le discrédit les ruinoit assez, mais qu'il falloit rechercher ceux qui avoient réalisé en or, en argent, en terres & en maisons , ou qui avoient vendu leurs immeubles à des prix exorbitans, dont ils avoient arrangé leurs affaires aux dépens de leurs créanciers.

M, de la Houssaie dit, qu'on les taxeroit aussi, par rapport à ceux qui avoient des immeubles; mais que par rapport à ceux qui avoient réalisé. en argent, c'étoit une chose fàcheuse, par la peine qu'il y avoit de les connoître; qu'il arriveroit cependant un bien de l'arrangement que l'on se proposoit aujourd'hui, parce que le Roi, reprenant un nouveau crédit par les liquidations , & absorbant une grande partie de ses dettes,, les réalifans en argent, le met..

troient au jour , pour le prêter au Roi, vu la facilité des billets au porteur.

Il continua fan discours , &: après qu'il eut fini, il fut arrêté qu'il feroit nommé.

----------

des CommiffaÍres, pour liquider H rentes sur le Roi, tant perpétuelles qvt yiugerts; les avions ejitieres intéressees , !.<..• comptes en banque & les billets de b mfiie. ;

M. le Régent dit, qu'il talion ,,me m Règlement, qui feront porté au C df;\. (l: Régence, pour prescrire eaux Coii.rr aairts lcs regles qu:orÍ devoit ihlvff; apr((': (fü,)i les ré gles qu'on devoit suivre; a p f^'criioi il ne s'en meleroit en aucune f-ieoi,, 7r n.> verroit tout aux- COilllniÍfaires , - oc ne ieroit gra ce à personne. M. le Duc lui dit : « Moniteur, ce fera bien fait, & ce fera le moyen que tout se passe dans la regle ». ;

Le visa de tous les effets royaux, qui cônsistoient en contrats de rentes, tant perpétuelles qoe viagères, & celui des ac-' tions, billets de. banque & de tous les papiers royaux', de quelque nature qu'ils' fussent, fut ordonné par Arrêt du 16 Janvier 1721. "• Tous ces papiers devoient être déposés dans deux mois, & leur validité difeutée enluite.

----------

On regarda ce visa comme l'ordre des créanciers de l'Etat, & le projet en fut donné par M. Paris l'aîné. ; - L'idée en étoit belle & grande; mais comme c'étoit une affaire immense, il y fallut employer un nombre infini de fu— jets pour y travailler , Sz il étoit bien difsicile de s'imaginer qu'il pût s'exécuter avec justice & régularité.

Cet objet comprenoit proprement tout le bien du Royaume j chacun de ceux qui possédoient aucun des effets ci-dellus spécifiés, devoit donner sa déclaration de tout le bien qu'il avoit & de son origine , & pour être certain des acquittions qu'il pouvoit avoir faites depuis le systême, il fut ordonné à tous les Notaires du Royaume d'envoyer à ceux qui faisoient le visa des extraits de tous les contrats qui portoient acquisition de biens-fonds Lt de rentes, qu'ils pouvaient avoir pâlies depuis ce temps. On représentoit en même temps au visa les effets royaux que l'on avoit.

Les Commissaires qui avoient été choi-

----------

fis parmi les Conseillers d'Etat & les Maî* tres des Requêtes, vifoient les contrats fut la Ville & quittances de finance sur les Tailles. Ils vifoient aussi les aaions auxquelles on coupoit un coin, & les paquets de billets de banque souffroient aussi la même opération. Tous ces effets étoient enfiiite rendus au Notaire qui les avoit apportés, & on gardoit soigneusement la déclaration de celui à qui ces effets appartenoient.

On reconnut, par cet examen , qu'il avoit été livré à la circulation pour deux milliards 696,400,000 livres de billets de banque (I) lien fut brûlé pour 707,327,460 livres qui ne furent pas admis à la liquidation.

Les agioteurs furent condamnés à une restitution de 187,893,661 livres.

(1) Quelle friponnerie ! Mais aussi, quelle leçon pour cous aujourd'hui !

----------

1724.

STRARAN ET FOURNEL.

PENDANT que M. Dombreval étoit à la Baflille, ces deux prisonniers ont fait leurs efforts pour se sauver.

Ils avoient fait une échelle avec Je bois de leurs lits & des cordes avec leurs draps.

On les a attrappés sur la Gallerie du côté du magasin des armes de l'Arsenal : -des crevaÍfes qui étoient au mur de clôture du folle avoient favorisé leur nlafion

1724, 23 Janvier.

Le fleur Comte DE TURBILLY fut mis au Château de la Baflille le 23 Janvier 1724, ew en sortit le i5 Juin suivant.

----------

1724, 11 Février.

Antoine-François DANTOIN-V, Conseiller au Parlement d'Aix entra à la BafliLle en vertu d'un ordre du Roi du 11 Février 1314 ; il obunt sa liberté le 22 Mars suivant.

1724 , 16 Juin.

Antoine DESVOYES , Marchand de vin , originaire de Bourg, m s à la BL/Jlllie le 10 Juin IJZ4; sa liberté lui fut rendue le Z4 Juillet de la même année.

1724, 9 Décembre.

Le fleur le Roi, Poëte, fut conduit à la Baflille au mois de Décembre IJI4, & y rejla jusquau 22 Mars ijzb.

Nous n'avons pas les motifs de la détention de ces quatre personnes.

1726,

----------

1726 20 Janvier.

Jacques PRADES, natif de Bedarieux en Languedoc , Diocèse de B qÍers :J fut mis a la Baflille par ordre du Roi du no Janvier iyz6, contresigné Phelypeaux ; il efi forti le 3 Février suivant, par décition de M. le Duc.

Il étoit accusé davoir fabriqué une lettre contre M. le Duc & Madame la Marquise de Prie., sa Maitreilë , où il se plaignoit du mauvais Gouvernement. Il projettoit de faire enlever S. A. S. & de la conduire sur les frontières; il exposcit que la chose étoit facile , - que sa disgrace feroit certaine & que le Prince d'Orléans prendroit le dessus; que sa Maîtresse feroit la premiere qui le trahiroit pour éviter fonexil, & se mettre à couvert des concussions qu'elle avoit faites.

----------

1726, 18 Février.

Le fleur Abbé DE M ARGON. Gentilhomml; fils d'un Colonel de Dragons, Brigadier des Armées du Roi, des environs de Bétiers, fut mis à la Baflille , sur un ordre .du Roi y contresigné Phel ypeaux, le 18 Février iy'2.6, & en sortit le 9 Avril de la même année pour êue-transférl CL CAbbaye de Pontigny, ensuite à ly Abbaye de LocDieu, Diocèse de Villefranche de Rouergue 9 & finalement retiré de cette Abbaye pour être conduit & enfermé aux Isles Sainte - Marguerite.

1 L étoit accusé d'être l'auteur de plusieurs Pieces satyriques qui paroissoient contré des personnes employées aux affaires du Roi & de l'Etat.

Cet Abbé étoit homme de beaucoup d'esprit, bon Poëte, mais pour des satyres ; d'un caratlere méchant, & capable de tout pour faire son chemin, à quelque prix que ce fût.

----------

A la mort du Régent, il devint l'espion tie M.. le Duc contre M. le Blanc , le Maréchal de Betons, M. d'Omberval & M. Hérault, Lieutenant de Police : il les tendoit fufpeas par Ces faux rapports. Dans les derniers temps il se joignit à M. Arnaud de Boúe, pour lors Maître des Requêtes, 'qui ayant trouvé le secret de l'insinuer dans l'esprit de M. le Duc, premier Ministre Faisoit toutes fortes de manœuvres pour être Lieutenant de Police à la place de M.

Hérault.

L'Abbé Margon devint le délateur de M. le Blanc dans son procès au Parlement, &: déposa contre lui. Il étoit espion pour & contre-, suivant qu'il y trouvoit son intérêt. Du temps de M. le Régent; il étoit espion de M. le Blanc, ensuite il devint celui de M. de Breteuil contre M. le Blanc;, en forte que ses fourberies ayant été découvertes , il devint l'opprobre de tous les partis, fut arrêté & conduit à Vincennes en Avril 1714. Quand il y étoit prisonnier, M.d'Arnaud de Bouex le voyoit fort souvent,

----------

- & lui faisoit composer des libelles & brevets de calotte, tant contre tous ceux qui étoient opposés à M. le Duc, & principalement contre M. l'ancien Evêque de Fréjus. que contre le ministere même de M. le Duc. M. de Bouex en faisoit sa cour à M.

le Duc, faisant valoir sa vigilance & ses prétendues découvertes.

M. Arnaud de Bouexavoit alors un ordre du Roi, qui lui donnait l'entrée des châ- teaux de la Baftiile & de Vincennes , & le pouvoir d'y interroger tous les prisonniers qu'il jugeroit à propos : c'étoit M. le Duc, premier Minifire , qui lui avoit donné cet , ordre, par la défiance que ledit Arnaud lai avoit inspirée contre M. d'Onibreval, & successivement contre M. Hérault.

, L'Abbé Margon arrêté; on vit, par ses papiers, les manœuvres de M. d' Arnaud de Bouex. M. le Duc en fut aussi-tôt infiruit .par M- Hérault : en conséquence ce premier Minière donna un ordre du Roi à ce Magistrat , le 25 Février 172(3, pour aller faire perquisition des papiers de M. d' Ar-

----------

nauct, & saisir 8z recevoir de ses mains tous ceux qui concerneroient les aftaires extDaordinaires. If y avoit aussi une lettre de cachet de la même date , qui enjoignoit à M. d'Arnaud de se retirer à- Angoulême.

M'II Hérault se tranfporra chez- lui, à l'Hôtel d'Hollande vieille rue du Temple, où M.

d'Arnaud avoit déjà établi- & fait construire différons Bureaux pour l'administration & le travail de la Police, croyant qu'il alloit être nommé Lieutenant de Police : & M. Hérault ayant trouvé chez M. d'Arnaud le hem Duval, Commandant du Guet, lui ordonna de notifier à l'infiant audit sieur d'Arnaud la lettre de cachet quil'exiloit à Angoulême y ce qui fut fait sur le champ après quoi M. Hérault lui exhiba l'ordre dont il étoit porteur, & le pria de lui remettre tonsles papiers concernant les affaires dont il avoit été changé pour Sa Majeflé. M. d'Arnaud conduisit Mi Hérault dans son cabinet. Pe?quifition fuite, il se trouva une~prod igieufe quantité de papiers qui furent mis dans cinq eaffettes, fermantes a- clef ncelécs ;. puis;

----------

M. d'Arnaud fit un paquet, où il renferma les cinq clefs dés cinq cassettes , cacheta le paquet de son cachet, sur lequel il mit l'adresse à S. A. S. M. le Duc , avec ces mots : pour être ouvert par nzondÙ Seigneur, ou par telle personne que S. A. S. jugera à propos de commet/re, ci l'effet de faire exanziner mes papiers qui font fous ces clefs, conformément à les intentions y le tout sans que ma personne y foit nécflàire. Le paquet des cinq clefs fut envoyé à M. le Duc avec copie du procès-verbal. M. le Duc le renvoya, par M. de Maurepas, à M. Hérault le 4 Mars 1726, avec un ordre du Roi pour qu'il fît l'ouverture des cassèttes & qu'il inventoriât les papiers qui y étoient renfermés. L'inventaire étant fait, M. Hérault le présenta à ce Prince ; & comme il se trouva plusieurs espèces de papiers qui appartenoient à différentes personnes de considération , il les leur fit rendre. Il y en avoit qui concernoient les mauvais sujets de P.'ris en tout genre ; M. le Duc les donna à M. Hérault ; & quant aux papiers

----------

de confiance & d'espionnage , ce Prince se les fit remettre & les brûla tous en présence de M. Hérault, & il approuva de sa main, à la marge de l'inventaire, les différentes destinations qui avoient été faites desdits papiers.

M. d'Arnaud de Bouex eut ordre de vendre sa charge fous six mois.

L'Abbé de Margon étoit l'espion du Cardinal Dubois contre M. le Duc & M.

le Blanc.

Après la mort de Louis XIV, il offrit ses services à S. A. R. pour lui révéler des vérités importantes. Il paroît que le Régent s'en méfioit & qu'il amufoit l'Abbé.

Il avoit une pension du Régent de mille 1 ecus.

Ohfervatioll.

On voit dans l'historique de l'Abbé de Margon & du lieur d' Arnaud, un combat d'espionnage & d'intrigue entre les Ministres qui n'et f pas indifférent, & qui peut

----------

nous expliquer bien des bassesses & des vengeances de la part de ces Ministères & des Lieutenans de Police..

1726, 3 Juillet.

FrançOls-Lollis DVCIIATELET, Ecuyerr ci-devant Soldat aux Gardes , mis à la B aflille en vertu d'un ordre du Roi, contrefigné Phelypooux, expédille j Juillet iyl6, forti par ordre du Roi, contresigné d'Argenson , en date du 12 Mai IJ 45J)J' pour êtçe transféré à Bicêtre- r :

IL étoit complice de Cartouche, & coupable des plus grands crimes. Il obtint sa grace, parce qu'il fit prendre Cartouche, La peine de mort contre lui prononcée fut commuée à une prifen perpétuelle , & il fut conduit à Bicêcre. S'en étant fauve avec plusieurs aHtres, on ininuiiit son procès pour bris de prison, ex il fut repris.

Mais comme dans l'insruction un particulier qui étoit dans le même cachot à la

----------

Conciergerie, fit une déclaration de la confidence que Duchatelet lui avoit faite en présence d'un autre criminel qui étoit dans le même lieu, de plusieurs crimes qu'il méditoit, même d'attenter à la personne cfu Roi, par des maléfices, on suivit les perfonneg qui en pouvoient avoir conuoifrance n'ayant rien découvert de plus que la déclaration de ce particulier, condamne lui-même aux galères perpétuelles, le Parlement se trouva embarrassé, & demanda si l'on continueroit son procès avec aussi peu d'apparence de trouver des preuves convaincantes , d'autant plus que Duchatelet, interrogé à plusieurs reprifçs, parla avec beaucoup d'égalité dans ses négatives.

M. le Procureur Général proposa de faire conduire 0. la Baftilié ce méchant homme déjà condamné, par grace, à une pri(on perpétuelle , ce qui fut exécuté le 3 Juillet 1726.

1.

----------

1727, 31 Janvier.

Le Vicomte DE LIMOGES-, Capitaine au Régiment Colonel-Général9 Cavalerie y fut conduit à la Bajlille , sur un ordre du Roi du ji Janvier ijzj, & y fut détenu jusqu au 6 Mai iyz$. *.

1727 , 7 Mars.

Alexis-Lwiis-François DU EOULAY, Ecolier en rUniverJîté de Paris ; il entra à la Bastille ail mois de Mars l:J27:Jo & 'en sortit le 10 Octobre suivant.

1727, 11 Mai.

'Jean DUBOIS, premier Commis de la Police 3 fut mis à la Bajlille au mois de Mai 1727 7 & en sortit le 18 Août iyz8.

IL ne nous est parvenu aucun renfejgnement sur la cause de la détention de ces trois personnes. -

----------

1728.

Détails sur l'affaire du Janfénifne, trouvés à la Bafillle.

Les troubles qui arrivèrent dans Paris, de la part des Janfénifles, prirent naissance sur les Paroisses de Saint-Etienne-duMont & de Saint - Médard. De-là nous font venus les miracles de M, Paris & les convuifions ; ensuite les chicanes faites pour refus de Sacremens aux Jansénistes cabaleurs & aux Convulsionnistes, notoirement connus pour tels.

Lors du commencement de ces troubles de Religion , en 1730 , rien n'eût été plus facile ni plus {impIe, disoit M. Hérault, Lieutenant de Police, pour arrêter le mal dans sa source, que de faire quelques exemples séveres contre les boutefeux principaux qui ne vouloient pas reconnoître les deux nouveaux Curés , en les mettant à la Bastille & les y tenant très-

----------

long-temps. Au lieu de cela , on a. tâté & héiité pour employer l'autorité. On en a arrêté & exilé quelques-uns de loin en loin, & on les mettoit cb hors; & on aGeordoit le rappel au bout de quelques mois ; les Jansénistes pàr-Ia {"■: font imaginés qu'on les craignoit. Ils se font fortifiés;, ensuite, ont établi leurs miracles P-,-- convulsions dans ces deux Paroisses, mais principalement à Saint-Médard.

On les a laissés à Saint - Médard , près d'un an, faire tout le scandale imaginable, ainsi qu'à la maison du Puits de M, Paris, rue des Bourguignons , où ce Saint est mort & où l'on vendoit l'eau du Puits pour faire des neuvaines.

On prit cependant le parti de faire fermer le petit cimeriere de Saint-Médard le 27 Janvier 1.73.2 , par Ordonnance du Roi; & on tarda, i ufqtl au 17 Février 173 y j*à faire publier une autre Ordonnance du Roi contre les Convulsionnaires , & ceuxqui les recevoient ch - z eu:: ea affembléeSh O ci ., 1 - 1 , Or d onnance qui n'a pas été. exécutée avec.

----------

plus de vigueur , dans son commence ment que par les fuites.

On s'étoit contenté d'en arrêter quelques assemblées de temps en temps par ordres du Roi, sans rien dire aux Propriétaires ou principaux Locataires des maisons; & on relâchoit de la Bastille au bout de peu de temps les Convulsionnaires qu'on y avoit mis.

D'un autre côté le Parlement, à qui l'affaire des Convulsionnaires fut depuis renvoyée, & qui en a eu grand nombre à la Conciergerie , en vertu de décrets de prise de corps que M. le Procureur Général faisoit exécuter par les Officiers de M.

ie Lieutenant de Police, ou par ordres du Roi même , que M. le Procureur du Roi faisoit demander par M. Hérault : le Parlement n'en a jugé aucuns ; en forte que ces affaires & toutes ces disputes de Religion, de miracles, de convulsions ont pullulé pendant long-temps, & le trouble a augmenté pour n'avoir pas tenu une conduite ferme & invariable dans l'origine,

----------

On doit fixer l'époque des miracles de M. Pâris^ & des convulsions qui en ont été la fuite, à la mort de ce Diacre, arrivée le 1er Mai 1727.

On peut mettre cet événement des con..

yulfions, dont la capitale du Royaume a été témoin, au rang des événemens les plus remarquables qui soient arrivés en France depuis l'établissement de la Monarchie , & la postérité aura peine à croire que des Corps entiers & une multitude de gens d'esprit aient adopté comme vrai des extravagances, des illusions, des faussetés, & les aient certifiées & données au Peuple & au Roi comme des vérités catholiques & des preuves éclatantes du Tout-Puissant, qui manifefloit ainsi sa volonté en faveur des Appellans de la Constitution , afin d'indiquer , par une voie divine, que l'erreur étoit du côté du Pape, des Evêques & des Conftitutionnaires.

M. Paris étoit fils d'un Conseiller au Parlement de Paris , & l'aîné de sa famille j mais pour se consacrer à Dieu, il céda, à

----------

la mort de son pere, la charge de Conseil 1er à son frere.

Il efl mort âgé de trente - six ans & dix mois, & a confirmé à sa mort tous les ades qu'il avoit faits contre la Confiitution.

A sa mort il a communié & reçu l'Extrême - Onction, mais il y avoit quatorze ans qu'il n'avoit fait ses Pâques, fous prétexte qu'il n'en étoit pas alTez digne.

Pendant sa maladie c'étoit M. de Congis qui lui servoit de Garde-malade.

L'Abbé Boursier étoit son Confesseur, 8c le sieur Pommart, Curé de Saint-Médard, le vifitoit souvent.

La veille de sa mort il écrivit son testament, dont M. du Gué de Bagnols a été l'Exécuteur.

Il diéta sa profession de foi au sieur Collart, Ecclésiastique, qui demeuroit dans sa lnaifon, & il ordonna d'être enterré fns- tenture , sonnerie ni luminaire, mais par la charité, & dans le cimetiere.

Il mourut à dix heures du foir le premier Mai, & le lendemain, de grand matin, il-y;

----------

eut grande affluence de peuple à son lit; qui coupoit ses cheveux, faisoit toucher à son corps des chapelets, images, livres, &c.

& tous ses habits & meubles furent mis en pieces pour en faire des reliques.

Le 3 Mai, il fut enterré dans le petit cimetiere de Saint-Médard qui est derriere le grand autel, & il se trouva un concours prodigieux de Magifirats, d'Ecclésiastiques & de Dames de considération : & ce même jour une veuve , âgée de soixante-deux ans, extrêmement incommodée d'un bras depuis vingt-cinq ans, fut guérie tout d'un coup en s'approchant de la biere, & de ce moment une infinité de miracles ont éclaté jour par jour à son tombeau.

Dès le mois de Janvier de l'année 1727,' il s'étoit opéré un miracle à Amiterdam sur une fille paralytique & hydropique depuis douze ans, au moment que M. Barchman , Archevêque d'Utrecht, Appellant, l'eût communiée à l'Eglise : & neuf jours après le décès de M. Pâris, M. Rousse, Chanoine dA vnay, diocèse de Reims, autre Appellant,

----------

ïarit, étant venu aussi à mourir, il s'est opéré des miracles à ion tombeau , dont le premier s'est fait le 8 Juillet suivant sur la personne d'Anne Augier.

M. le Cardinal de Noailles ne tarda pas à confiâtes ceux de M. Paris, puisque dans le mois de Juin 1728 il en a fait vétifier cinq, dont plusieurs arrivés peu de temps a près la mort de ce Diacre , & les autres au commencement de 1728. M. le Cardinal deFleury en ayant été instruit, chargea M. le Garde-des-Sceaux Chauvelin d'écrire au Cardinal de Noailles, pour lui marquer le mécontentement du Roi, de ce qu'il avoit fait une pareille démarche sans consulter auparavant Sa Majesté.

06fervation.

Tels ont été dans tous les temps les effets de la superstition , de l'intérêt particulier, de la pa-man, du préjugé & de la haine des partis. Les Molinistes de leur côté cher.

choient à prouver l'infaillibilité du Pape &

----------

l'absurdité des miracles de Saint Pâris, afin de parvenir à jouer seuls un grand rôle dans le monde; mais peu à peu la raison & la philosophie détruisent l'une & l'autre fede, & aujourd'hui on ne parle plus de toutes leurs disputes , ni en bien. ni en mal: elles font tombées dans un profond mépris. C'efi leur avoir fait même trop d'honneur que d'avoir cru , comme quelques personnes l'ont pensé, que les Jansénistes & les Molinifies avoient également le projet , quoique par des moyens difTérens , de détruire le despotisme des Rois : ils n'avoient que leur intérêt en vue, & c'étoit pour être despotes eux-mêmes plutôt que pour les détruire , qu'ils formoient des fettes &.

des partis.

CERTIFICAT remarquable , donné à MARIE SONNET , Convulsionnaire > le 12 Alai - z -7 36, par OlZ{e Meffieurs} partijaîis des convuljions , dont entr autres font : MeJJîeurs

Carré de Mongeron, Conseiller au Parlement y

----------

Mylord Edouard Druinmont, Comte de Perth; s Arrouet, - Tréïorieï de la Chambre des Comptes ; François Defvernay , Douleur de Sorbonne ; Pierre Jourdan , Chanoine de Bayeux ; Alexandre-Robert Boindin , Ecuyer; sîeur de Boisbefîin ; Jean-Baptiste Cornet, &c.

Par lequel certificat, contrôlé à Paris le 12 Mars 17 40. S ignéPipereau, reçu 12 fols.

Ils attestent avoir été présens , & vu la convulnonnaire dans la même séance, sur un feu très-ardent, environnée de flammes pendant l'espace de deux heures un quart, à cinq reprises différentes , composant les deux heures un quart, sans que la convulsionnaire en ait été endommagée , ni même le drap dans lequel on l'avoit enveloppée toute nue , pour qu'on ne pût pas dire que ses hardes lavoient garantie.

Il y aune lettre du Pere Louis Floyrac, Prieur de l'Abbaye de Saint-André Villeneuve-d'Avignon, du 28 Novembre 1737,

----------

dans le tems que M. de Mongeron étoit dé"!

tenu dans cette Abbaye^ par ordre du Roi, qui est bien remarquable, & qui dit que la fameuse convulsionnaire, dite la Sœur au feu, vient de mourir par fuite des épreuves où elle avoit été exposée.

Voici la copie de la lettre écrite à M.

Hérault.

MONSIEUR, « J'ai l'honneur de vous donner avis féIon vos ordres, que j'ai ponctuellement exécuté ceux que vous m'avee fait l' honneur de me prescrire à l'égard de M. de Mongeron. Je lui ai annoncé la mort de la fameuse cpnvulfionnaire, dite la Sœur all feu , & assuré qu'on l'attribuoit à ceux de son parti qui l'avoient engagée à des violentes épreuves. Il m'a d'abord dit qu'il y a trois ans que cette fiile devroit être morre de ses incommodités naturelles , & qu'il savoit qu'elle étoit depuis deux mois à l'Hôtel-Dieu. Et comme je lui rebattois for-

----------

temênt les épreuves qu'on avoit "faites par cette misérable fille b sans m'exprimer qu'il y eût eu part, afin d'être plus libre dans mes.' expressions, il m'a répliqué qu'en tout cela y & en bien d'autres , on laissait agir l'esprit dé Dieu dans les convulsions; qu'il en avoit lui-même été plusieurs fois témoin ; que l'épreuve du feu avoit été long - tems en usage dans l'Eglise, & il m'a rapporté la maniere ridicule dont cette fille ufoit dans son épreuve. Je n^ai pas 'manqué de profites de sa réponse, pour lui faire remarquer que si l'épreuve du feu étoit supportée pendant qu'elle étoit en usage dans l'Eglife-, on ne pouvoit plus en user sans crime, dès que l'Eglise a défendu cet usage y & qu'un tel badin âge et findigne de la majesté d'un Dieu, déshonorable à la Religion:, & a été très-dommageable à la fille, & par conséquent très-criminel pour-.. tous ceux qui y coopéraient r après quoi, nous avons ? à

l'ordinaire y long-tems disputé sur toutes ses préventions , desquelles il ne peut revenir quelque solidité que je reconnoiire dans les.

----------

preuves dont je me fers, par son refrain Ordinaire , que Dieu parlant par les convulsions, & partant de miracles, il devoit être écouté; & comme je lui avançois que la main de Dieu ne paroissoit pas en tout cela auÍfi évidemment qu'il le pensoit, & que le démon pourroit bien y avoir quelque part,

il a été un peu choqué , & il s'cft retranché dans son idée de la main de Dieu ,. sur' laquelle je l'ai prié de réfléchir, en suspendant un peu ses préventions , & que j'étois convaincu qu'il reconnoîtroit aisément que toutes leurs cérémonies ne conviennent aucunement à la sagesse de Dieu , non plus que le choix d'une fille qu'il m'a avoué n'a-: voir pas été fort fage dans sa jeunelTe, pour relever l'Eglise j & que le culte qu'ils rendent à leur nouveau saint, ne sauroit être inspiré par le Sainr-Esprit, puisque l'on agit ctmtre les Canons des Conciles. Tout cela ne m'a pas paru le convertir; & je crois que Dieu seul peut faire ce changement; nous ne manquons de le prier instamment

----------

dans notre Communauté, très-édifiée d'ail.

leurs de sa conduite.

J'ai l'honneur d'être avec un profond refpeél, &c.

Signé FR. J. LOUIS FLOYRAC , Prieur de Saint-André.

A Sain.l-André-Pillenu'V-d'Av¡gnon;' Ordre de Bénédictins , ce 28 Novembre 1737.

1737 , 29 Juillet.

CARRE DE MONTGEROV, Conseiller au //z /<2 ~?.7/~ Parlement de Paris mis à la Bajldle le 29 Juillet 1737.

M. de Montgeron étoit un des plus fameux Janfénifies de son tems; il soutint publiquement les convulsions & les miracles de M. Pâris; il y avoit déjà long-tems qu'on cherchoit les moyens de s'en défaire, lorsqu'on saisit trois imprimeries clandefiines qu'il soutenoit, & qu'il paroit même qui lui appartenoient ; il metroit à la tête de ces

----------

imprimeries des convulsionnaires qu'il protégeoit.

Tous ceux qui travailloient à ces imprimeries furent arrêtés en 1736. On trouva chez eux nombre e manuscrits de M. de Montgeron qu'on n arrêta cependant pas ; & on ne fit point non plus le procès aux imprimeurs, parce qu'il auroit fallu le lui faire aussi.

Enfin comme il contînuoit toujours d'écrire contre la Religion , on résolut de le faire arrêter. On en cherchoit les moyens : quand il s'avisa de présenter au Roi un livre qu'il avoit fait, disoit-il, pour infiruire Sa Majesté , sur ses véritables intérêts , & découvrir les erreurs de la Religion ; ce livrç étoit un libelle contre la constitution, & en faveur des miracles & des convulsions. On fit aussitôt arrêter M. de Montgeron, & on le mit à la Bastille ; on saisit ses papiers, & tous ses ouvrages qui furent par la fuite briU lés dans, les fossés de la Ballille.

M. de Montgeron sortit de ce Château le 7 Oftobre 1737, & fut exilé a l'Abbaye

----------

de Saint-André-les- Avignons t où il fut conduit par M. de Charlary , Mousquetaire, & de-là transféré quelque-tems après à la Citadelle de Valence, où il est mort 16 ou 18 ans après.

EpigramnzefurM. DE MONGERON

UN Loyolifte à face étique, , D'un air saintement furieux, Traitoit Mongeron d'hérétique; Et de sujet séditieux.

C'étoit un crime punissable , D'oser présenter à son Roi Un imprimé contre la Loi - Et contre une Bulle adorable !

Mais que cet horrible attentat Eût pu partir des mains d'un Magillrat 1..

Certes le cas étoit pendable. -

Tout doux, dit quelqu'un au cassard; Un livre n'eil pas un poignard.

1739, 4 Février,

1 DuBois fut La dynoifelle Jacqueline Dubois fut mise à la Baflille le 4 Février 1J 39, & en fojtit Le 3 Novembre de la. même gizn «'%

----------

1739, 6 Septembre.

Jacques CONSTANTIN DE BRUAUDIN R Gentilhomme, natif de Limerick en Irlande t Capitaine au Régiment de Kioff;, au fervice de la Crarme 3 fut mis à la Baflille: sur un ordre du Roi du 6 Septembre zyj si en sortit le 6 Juin 1740.

1740, 8 Septembre.

François MATHIEU fut conduit à la Baflille au mois de Septembre 1740 , & n en sortit que le 3 Avril 1341,

17 41 , 17 Février,

Le fleur B A C U LA R D D A RN AU D fat mis à la Baflille , sur un ordre du Roi du ly Février 1 y 41, pour avoir fait un écrie ordurier. Il en sortit le iz Mars suivant.

----------

1741, premier Oétobre.

Georges HusquiN BAUDOUIN , Ecuyer , sÙur de Bellt court. Il fut mis à la Bajlille le premier Octobre IJ41, & eut sa liberté le 27 Avril 1742.

1742, 30 Juillet.

Jacques HOUBIGAUD > homme-d'affaires de différentes Maisons. Il fut conduit à la Bajlille au mois de Juillet 1742, & en sortit le 9 Septembre suivant.

1743 , 5 Avril-

Le fzeurNA DADAL DE RAGNAUDIER dit le Comte ARNAUDIN. Il fut mis à laBajtille Iz 5 Avril 1343 , & y resta jujquau 30 Septembre 1343*

----------

1745 , 27 Août.

Marie-Madelaine-Joseph BON A F o S , ftmme-dechambre de Madame la Prin- cejje de MOlltauban, fut mise à la Baflille le 27 Août 134b jujqu'au 25 Décembre 1746.

1746 , 22 Juillet.

Marie-Marguerite B e u v.a c h e , ver''Ve'' M ARC ou X ; elle entra ci la Baflille all mois de Juillet 1346, & y refla jusquau z8 Septembre suivant.

----------

1747, 19 Avril.

-Le lfeur Henry BAUMEZ , ci-devant Sec RÉ* taire de M. le Comte de Sade , Miniflre plénipotentiaire du Roi auprès de tE leéleur de Cologne; & ensuite Secrétaire de la Légation de France en la même Cour fut conduit à la Baflille sur un ordre du Roi du 19 Avril 1747. Il J eflmort. Ilneflpas dit à quelle époque. i -

Il ne nous est parvenu aucun renfei- gnement sur les motifs de la détention de tes dix personnes.

1748 , premier Mars. :

Le sieur MAHE DE LA BOURDONNAIS-, Capitaine de Frégate , Gouverneur des Isles de France & de Bourbon" fut mis à la Baflille sur un ordre du Roi du premier Mars 1748 , figné de M. Phelyppeaux, forti en vertu d'un autre ordre du 5 Févrief 175 1 , figné d'Àrgenson.' J

M. de la Bourdonnais avoit commandé une Escadre dans les Indes, & avoit pris

----------

Madras aux Anglais ; il étoit accusé d'avoir commis des malversations dans les Indes pendant Son commandement. Nous n'avons trouvé aucune piece de la procédure faite à ce sujet. Dans l'article qui le concerne, nous voyons feulement qu'une partie de sa flotte avoit péri par une tempête , devant Madras, peu de tems après l'avoir pris.

Nous n'avons aucun détail sur cette affaire ni sur la nature des malversations dont on l'accusoit dans l'Inde.

Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'il y a eu une Commission, par jugement de laquelle il a été déchargé des accusations contre lui intentées , & qui ordonne sa liberté de la Bastille, fous le bon plaisir du Roi.

Il paroît, d'un autre cote, par d'autres notes, qu'il étoit riche de plus de 800,0001.

de rente, nonobstant une restitution qu'il avoit été obligé de faire au Roi de dix-huit jnillions.

On l'accusoit par conséquent de s'être enrichi aux dépens du Roi. (On diroit, aujourd'hui, aux dépens de la Nation ). M. de

----------

la Bourdonnais , pendant sa détention, .trouva le moyen d'entretenir une correspondance au-dehors de la Bastille, par l'entremise du nommé Lamothe , l'un des BasOfficiers de la Compagnie, établie pour la garde de ce Château.

L'intelligence qui régnoit entre le prisonnier & le Bas-Officier, fut découverte le 23 Janvier 1750.

Lamothe étant ce jour-là en faaion à la cage de la porte intérieure du Château, fut apperçu en conférence particulière avec M. de la Bourdonnais, lequel, pendant le tems de sa promenade dans la cour intérieure , après plusieurs allées & venues & piusieurs signés de sa part, avoit fait paffer à ladite Sentinelle , par les barreaux de la cage, un petit paquet, enveloppé de papier gris.

L'un des portes-clefs qui avoit été témoin oculaire du fait, en înstruisit sur le champ le Lieutenant de Roi qui venoit d'entrer , lequel retourna aussitôt dans la cage, & y trouva le paquet derriere la guerite où la

----------

, Sentinelle l'avoit pouffé avec son pied Sur le compte qui fut rendu à M. d'At..; genfon de ce qui s'étoit paffé , ce Ministre décida qu'il feroit procédé en forme, à l'ouverture du paquet en question, en présence de M. de la Bourdonnais & dudit Lamothe; Ce qui fat exécuté le 27 Janvier par M.

Dufour de Villeneuve, Rapporteur du procès de M. de la Bourdonnais, en présence de M. Lambert, du sieur de la Bourdonnais & du Bas Officier.

Il ne se trouva , dans ce paquet, que des mémoires pour la défense de M. de la Bourdonnais , dont il avoit précédemment envoyé des copies à M. Lambert & à M. de Villeneuve. Il y avoit 83 pages d'écriture assez menue.sur papier à lettre. Ce mémoire étoit accompagné d'un billet à sa femme, écrit sur un demi quarré de papier.

Voici mot pour mot la copie de ce billet:

( - « Sy joint font la copie des note que j'ai envoyé à M. de Villenéuve:& M. Lambert.

skes lettres au net font un peu moins mal, mais

----------

mais c'efl: toujours le même sens. Si cecy peut vous parvenir , ma chere Reine , je croit que tu fera bien de le donner à ton Avocat, pour qu'il en false d'avance un petit mémoire pour être présenté au Juge avant le jugement ; j'en ai gardé une copie , à dessein de le présenter au Juge , s'il étoit absolument entêté de ne me pas donner conseil. Mande-moi si je ferois bien. J'ai donc cru vous devoir envoyer lesdites notes pour en faire tout ce que vous croirez convenable j car je m'en rapporte à tout ce que vous ferez.

» J'attant M. de Villeneuve ; il m'a fait dire que cela va finir, à la bonne heure.

» Tu peut être tranquille sur mon affaire; je ne crain que l'innocence des Jugrs sur le local des Indes & de la Marine; car pour le relie il n'y a pas de quoi mettre un Officier aux arrêts 24 heures.

» Tu peut être aussi tranquille sur ma fanté.

Quand je pense que je te verrai encore avant de mourir, il n'y a rien que je ne faÍfe pour avoir foin de raoi, j'ai eu les jembles enflé,

----------

mais à messire que je fait de l'exercice, cela diminue. Je vous avois demande des remedes, mais M. de Villeneuve n'a pas laine passer ma lettre ; toutes mes lettres qui feroit capable , si vous les montrés, de faire plaindre mon fort, il ne les laisse plus paffer , & il m'a déclaré que toute celle où je dirois que je ne me porte pas bien, ne parferont pas ; mais vous savez le moyen que j'ai pour vous apprendre des nouvelle fure ; comtés sur celle-là, embrasses bien mes ensans ; mais dit toi bien , ma chere amie , combien je fuis pénétré de tout ce que je sens pour toi. Adieu , je t'embrasse du meilleur de mon cœur. Le 14 Janvier 1750».

M. de la Bourdonnais reconnut le billet écrit de sa main, mais il refusa de le parapher.

Avant la découverte de son intelligence avec le Bas-Officier, M. de la Bourdonnais avoit à la Bastille des facilités dont ne jouissent point le commun des prisonniers. Il avoit la liberté de faire apporter de chez lui

----------

des vivres qu'on lui faisoit apprêter à son goût à la BaiHlle.

On lui permettoit plumes, encre, papiers & tous les livres qui lui faisoient plaisir.

MM. les Commissaires lui avoient même permis le Mercure & la Gazette de France.

Il avoit la permission de se promener trois fois la semaine, & une heure & demie chaque fois.

Mais toute faveur quelconque lui fut retranchée depuis cet événement.

Le Bas-Officier fut casié à la tête de la Compagnie aÍfemblée, & biffé des registres de l'Hôtel Royal des Invalides.

Il devint fou pendant sa détention , & il fut remis le 28 Février 1751 entre les mains de la dame Foucault, sa tante, Teinturiere à Lyon, qui s'en chargea.

1749, 10 Mai. --

Le fiur LE B R ET Y Avocat au Parlement * efl entré à la BajliUe le 10 Mai IJ49 , & en efl forti le ib Août suivant.

----------

,1749, 3 Juin.

Le Chevalier D E Bou L EN S fut mis à la Bajlille le 3 Juin 1749 3 & n'en sortit que le 28 Juillet ijbz.

Nous n'avons aucun renseignement sur les motifs de la détention de ces deux personnes.

1749 , 26 Juin.

Francois BONIS - Bachelier en la Fay culte de Médecine de Bordeaux , fut mis à la Baflille le 26 Juin 1749, en sortit le z Octobre 1749; exilé ensuite à Montignac

* en Périgord ; dépuis en Bretagne, & en dernier lieu., encore à Alontignac.

1 L fut arrêté pour avoir des renfeignemens sur l'Auteur de plusîeurs pieces de vers contre le Gouvernement, que Bonis avoit distribuées à plusieurs personnes de

----------

sa connoissance. On arrêta quatorze performes pour cette même affaire; mais on en perdit le fil, le quinzième ayant pris la fuite.

Lesieur Bonis déclara tenir ces vers d'un nommé Edouard , Prêtre, lequel fut aussi arrêté, & déclara les tenir d'un sieur Inguinlart de Montanges, qui, ayant été également arrêté, déclara tenir l'ode fat yrique contre le Gouvernement ? du sieur Dujad.

La parodie & les épigrammes qui fuivent font partie des pieces de vers faites contre le Gouvernement, & distribuées par le sieur François Bonis.

Parodie sur plusieurs Pieces de théâtre , faite par l'Auteur de l' AImanac h du Diable.

Médée. Li Cenflitution.

Le Menteur. Le Formulaire.

Les Horaces & les Cuiiaces. Les Appeduns ou les Joli.

nijles, La Femme Juge & Partie.. La Cour de Rome.

Les Visionnaire:). Les Jifuites, Jodelet maître & valet» L'ancien Evêque de Afirepoix,

----------

Les Fourberies de Scapin.. Le Cardinal Tendit.

Le Phaëton L Evêque d'Auxerre.

L'-im'poil:cur. L'Evêque d'Amiens.

L'Erourdi. L'Evêque de Marseille.

Rolland le furieux. L'Archevêque de Sens.

Arlequin Empereur dans la Lune LEvêque de Langres Le Banqueroutier L'ancien Evêque de Beauvais Le Plaideur L'Evêque de Met Le légataire univerfei. Le Curé de Saint-Sulpice.

L'Avocat pour &. contre. Le Curé de Saint-Paul.

Le Grondeur. Le Curé de Saint.Médard.

La Foire de Bezon. La Sorbonne.

L'E(prit de contradlâion. - - M. d'Argrnjon.

Le Babillard. Le Pere Duplessis.

Le Curieux impertinent. M. de Marville.

L'Inconnu. L'Auteur de Nouvelles Er."- tlijiajliques.

Le Jodelet fouilleté. M. de T'oltaire.

Arlequin muet par crainte. Le Parlement.

La fausse Prude Madame de Mailli.

La double illconfiance..,. Le Chancelier.

Cartouche. , M. de Fulvy.

L'Amour précepteur. L'Archevêque de Cambray.

La surprise de l'amour Madame sa maitresse.

L'Irrésolu. Le Curé de Saint- Eustache.

Le Fourbe puni.l' Le je ne fais quoi Le Duc d'Orléans.

Le Prince travesti Le Comte de Clermont.

Le Médecin malgré lui - - - - L'Abbé Paris.

Le Tartuffe.,. Le Procureur général.

L'Avocat Patelin. Le Normand Patelin.

----------

On avoit peint sur la porte d'un Café à Anvers, un diable qui soutenoit les portraits de MM. de Saxe & Lowendalh, disant ces mots :

tous deux vaillans, Tous deux prudens, Tous deux contens, Tous deux paillards, Tous deux pillards, Tous deux bâtards, Tous deux sans loi, Tous deux sans foi, Tous deux à moi.

Portrait du Curé de Saint-S ulpice JE fuis un animal d'équivoque nature, Comédien, escroc plein de ferveur, J'leve un temp!e au Créateur, En filoutant la créature.

Epigramme contre le même Curé* To i, qui fais faintemenr métier De l'autel & de la truelle, Qu'une loterie éternelle *

----------

A fait, de Prêtre, maltôtier ; LANGUET, dans ce temps de miseres Ce qu'à Jésus disoit l'Esprit malin , Avec plus de raison , devient notre priere : .Change , te disons-nous, tant de pierres en pain; Ou si tu tiens trop à la terre, Pour espérer un prodige si beau , Supprime au moins le magique Bureau Qui du pauvre amorcé change le pain en pierre.'

Epitaphe de Madame POISSON, mere de Madame POMPADOUR.

C I gît qui, sortant du fumier, Pour faire fortune entiere , Vendit son honneur aux Fermiers; Et sa fille au propriétaire.

1749, 2 Octobre.

1André D UBUissox 9 Peintre, fut mis à la Baflillz sur un ordre du Roi , du 2 Octobre IJ49 , & nobtint sa liberté que le 28 Février lybi.

» i 11 u n ■■ <

----------

17jo, 22 Février.

Le sieur Abbé BROCHETTE DE FLASSIGNT> Docteur de Sorbonne , fut conduit à la Baflille au mois de Février lybi, & y rejia juf'lU' au. 28 Février de Vannée fuivante.

1750, 7 Mars.

André IJARGENT, Huissier au Chdtelet, efl' entré à la .Baflille au mois de Mars ijbo > & en efl forti le 4 Juin suivant. -

Nous n'avons rien concernant les motifs de la- détention de ces trois personnes.

----------

1750, 29 Mai. 1

Antoine ALLEGRE:1 Maître de Pension à lJarfeiLLe, natif de Barroux dans le Comtat F- énaiïzlz, détenu d'ahord dans les prisons de lVIontpellier, transféré ensuite à la Baflille le 29 lJaÍ ijbo, d'où il s'ivada la nuit du 25 au 26 Février tjb6y rattrapé , & remis à la Baflille le zg Mars fuivalu, * ensuite transféré à Charenton le premier Juillet 1364 , ou il a été mis dans la cage de fer en arrivant, parce qu'il étoit devenu fou de chagrin. Il étoit encore dans cette maison au mois de Juin 1788.

CE sieur Allegre avoit fabriqué des lettres anonymes & calomnie uses contre M. de Maurepas, M. l' Archevêque d'Alby & M.

de Lodeve ; lesquelles lettres il faisoit tenir à Madame la Marquise de Pompadour.

Dans les mois de Janvier & de Février lors de la publication du Vingtième, le Public attribuant cette impolition k

----------

Madame de Pompadour, & Allegre ayant ouï-dire que cela pourroit bien lui attirer quelque catafirophe, & porter quelquesuns de ses ennemis à conjurer sa perte ; persuadé que ces bruits pourroient avoir quelque fondement, il prit la résolution d'en instruire Madame la Marquise, afin, dit-il, qu'elle eût foin de surveiller plus attentivement à la conservation de sa personne.

Pour donner plus de poids à cet avis, il projetta de rédiger, en forme de lettres , certains traits de satyres qui couroient dans le public , & d'y inférer une espece de complot contre la personne de Madame de Pompadour, en faisant paiTer M. de Maurepas pour auteur du complot, parce qu'il avoit toujours été regardé comme l'ennemi de Madame Pompadour, & que sa chûte ne venoit que de quelques vers satyriques.

Il y joignit M. l'Archevêque d'Alby, parce qu'on disoit q ,'il s'étoit fortement opposé au Vingtième , & aussi M. de Lodeve ; & il ajoutoit que lui d'Allegre, ayant demeuré dans cette ville de Lodeve,

----------

il devoit plutôt être informé de ce qui pouvoit s'y paifcr que dans un autre endroit.

Son projet étoit de tâcher d'obtenir un emploi pour sa récompense.

Dans le cours de sa détention à la Bastille , & dans un temps où l'on étoit obligé de doubler les prisonniers, parce qu'il y en avoit prodigieusement, on lui donna pour camarade de chambrée un nommé Danry, qui avoit été arrêté pour avoir envoyé une boîte de prétendus poisons à Madame la Marquise de Pompadour.

Tous deux complotèrent de se sauver ; ils firent une échelle de corde très- bien tissue & très-solide, & employèrent près de deux ans à la faire.

Au bout de ce temps, qui étoit au mois de Février 1756, ils grimperent au haut de leur cheminée, trouvèrent le moyen de défaire les barres de fer qui la traverfoient & gagnèrent la plate-forme du haut des tours j & ayant tiré à eux leur échelle, ils en attachèrent le bout à un canon , se laisserent couler dans le foiré, percerent un mur & se sauverent.

----------

D'Allegre fut repris à Bruxelles au bout de six semaines, & Danry fut arrêté en Hollande au bout de cinq mois.

Ce dernier , comme nous venons de le dire , avoit été arrêté pour avoir envoyé une boîte à Madame de Pompadour, où il y avoit des poudres de vitriol & autres drogues : il lui en avoit donné avis par écrit avant l'arrivée de la boîte, disant que c'étoit du poison, afin qu'elle ne l'ouvrît pas.

C'étoit lui-même qui avoit composé la boîte ; & dans l'avis qu'il donna à Madame de Pompadour, il dit qu'il en avoit entendu faire le cormîot dans le Jardin des Thuilleries p ir J. -s qui ne le vo y oient ries p ir deux hommes qui ne le voyoient pas, & qu'il ne connoissoit pas du tout.La boite fut ouverte par un nommé M.

Quesnay; il en sortit une vapeur qui ne fit mal à personne.

Danry dit, pour sa défense, qu'il voutoit se faire un mérite auprès de Madame de Pompadour , & se procurer par-là sa prc), teétion , afin d'obtenir une place pour sa récompense.,

----------

Ce Danry est le sieur de la Tude, qui vient de donner au Public un Mémoire de sa fécondé évasion. Cette piece est trop intéressante ; elle inspire trop l'horreur du despotisme pour ne pas la consigner dans ce Recueils C'est pourquoi nous prenons le parti de l'y inférer tout entiere.

MÉMOIRE DE M. DE LA TUDE, ING É NIEUR.

Ma fécondé évajiolZ de la Bajlille, effectuée la nuit du 23 au 26 Février ijb6.

Quand on est dans la peine, les jours paroissent plus longs que des années ; & le malheur des infortunés, c'est qu'ils mettent toujours les chofesau pis. Nous connoiffions l'ascendant que la Marquise de Pompadour avoit sur l'esprit du Roi, & nous ne manquions pas de dire : si cette femme reste encore quatre, six, dix, quinze, vingt ans à la Cour, hélas! nous passerons toute notre jeu-

----------

ttefîe dans la captivité , & nous périrons ici.

Voyons si nous ne pourrions pas nous évader : mais en jettant les yeux sur les murs de la Bastille, qui ont plus de dix pieds d'épaisseur, quatre grilles de fer aux fenêtres , & autant dans la cheminée, & en considérant par combien de gens armés cette prison efl gardée , la hauteur des murs qui entouroient le foffé , souvent plein d'eau, il sembloit moralement impossible à deux prisonniers enfermés dans une chambre , privés de toutes fortes de secours humains, de pouvoir échapper : & M. Delaborde , ce fameux Banquier, avec son trésor , ne viendroit pas à bout de corrompre les Officiers. Jugez donc ce que de simples paroles auroient pu faire sur eux. Cependant avecuii peu de génie on vient à bout de tout. Je vais vous démontrer tout ce qu'on peut attendre du courage, de la patience, & de la ressource qu'on trouve dans les Mathématiques.

Nous étions deux dans une chambre.

Vous remarquerez qu'à la Bastille on ne

----------

donnoit aux prisonniers ni ciseaux ni couteaux, ni aucun autre instrument tranchant ; & pour 100 louis votre Porte-clefs, c'efl-à-dire le Garçon qui vous porte à manger , ne vous donneroit point un quarteron de fil; & bien calculé , il falloit quatorze cens pieds de corde, il nous falloit deux échelles une de bois, de vingt à vingt- cinq pieds, & une échelle de corde de cent quatre-vingts pieds de longueur ; il nous falloit arracher quatre grilles de fer dans la cheminée, percer, dans une feule nuit, un mur de quatre pieds & demi d'épaisseur, dans l'eau à la glace jusqu'au cou, à la diflance de quinze à dix-huit pieds d'une sentinelle ; il falloit créer ; & pour faire ce que je viens de dire pour échapper, nous n'avions que nos deux mains. Ce n'étoit pas là le pis; il nous falloit cacher l'échelle de bois & celle de corde , avec deux cens cinquante échelons d'un pied @ de ng & d'un pouce d'épaiueur, ainsi qu'une infinité d'autres choses prohibées dans la chambre d'un priionnier. Les Officiers, accompagnés

----------

gnésde plusieurs Porte-clefs, venoient nous r visiter & fouiller plusieurs fois par semaine.

Cependant j'étois sans cesse occupé de ce projet ; j'en avois parlé plusieurs fois à mon compagnon , qui avoit beaucoup d'efprir, mais il me répondait toujours que la choie étoit impoiTible , qu'il y avoit de la folie à y pensér. Ses raisons, au lieu de me rebuter , ne saisoient qu'animer mon imagination & mon courage.

Il feut avoir été prisonnier à la Bastille, pour ravoir comme on est traité dans cette prison. Imaginez-vous que vous paneriez dix ans dans une chambre, sans voir ni parler au prisonnier qui est au-dessus ou aù-dessous de vous. On y a mis plusieurs fois le mari, la femme & plusieurs enfans ; ils y ont tous resté nombre d'années sans savoir qu'aucun de leurs patens y fût. On ne vous apprend jamais aucune nouvelle.

Que le Roi meure , qu'il y ait du changement dans le Ministere , on ne vous instruit jamais de rien, Les Officiers , le Chirurgien , les Porte-clefs ne vous disent

----------

que , bon jour ; bon foir : avez-vous be"; foin de quelque chose ? &: voilà tout. Il y a une Chapelle , où , tous les jours , on dit une Messe, & les Fêtes & Dimanches , trois. Dans cette Chapelle, il y a quatre petits cabinets , où l'on met les prisonniers à qui le Magiflrat accorde la permission d'entendre la Meise : tous ne l'ont pas ; cela paÍfe pour une grâce. Dans ces cabinets est un vîtrage avec des rideaux; on ne les ouvre qu'à l'élévation, & on a grand foin de les fermer après ; de forte que jamais aucun Prêtre n'a vu le visage d'aucun prisonnier, & ceux-ci ne voient que le dos du Prêtre.

M. Berryer avoit eu la bonté de m'accorder la permission , ainsi qu'à mon compagnon d'infortune , d'entendre la Messe les Dimanches & les Mercredis. Il avoit accordé la même permission au prisonnier qui étoit au-dessous de nous, c'efl-à-dire au N°. 3 de la Tour nommée la Comté.

Cette Tour est la premiere à droite en entrant de la Bastille,

----------

J'avoisdéjà occupé plusieurs autres cham-" bres, & de temps à autre, j'entendois quél.

que bruit des prisonniers qui étoient au-* dessus & au-dessous de moi ; & depuis que j'étois dans la chambre de la quatrième Comté , j'entendois du bruit au-dessus , & jamais rien au-dessous; j'étois certain pourtant qu'el le étoit occupée : la manque en tendre du bruit, comme dans les autres faifoitune impression extraordinaire surmoi je ne savois à quoi attribuer ce mystere; mon esprit toujours occupé de mon projet d'évasion , je dis à mon confrerequ'au retour-de la Messe, j'avois envie de voir la chambre de notre voisin, je le priai de m'en faciliter le moyen. Pour cet effet, je lui dis de mettre son étui dans son mouchoir, & au retour de la Messe , quand il feroit au fecond étage , de faire en forte qu'il tombât le long des degrés , en sortant son mouchoir , & de dire ensuite au Porte - clefs d'aller le ramasser. Ce qui fut dit , fut fait.

Pendant que le Porte-clefs, nommé Dara.

gon, qui vit encore aujourd'hui même cette

----------

année 1789 , couroit après l'étui, je monte vîte, je tire le verrou , j'ouvre la porte du trois, je regarde la hauteur du plancher, je remarque qu'il n'avoit pas plus de dix pieds & demi de hauteur , je referme la porte au verrou , & de cette chambre à la nôtre, je -compte trente-deux degrés ; je mesure la -hauteur d'un ; je calcule, je trouve qu'il y avoit une différence de cinq pieds & demi.

Comme cela n'étoit pas une voûte de pierre,

je tirai cette conséquence , que ce plancher ne pouvoit pas avoir cinq pieds & demi d'épaisseur, cela auioit fait un poids énorme ; que par conséquent il devoit y avoir un tambour , c'efl-à-dire deux planchers , à la distance de quatre pieds l'un de l'autre.

Je dis alors à mon confrere , d'un air joyeux : ( car un moment auparavant je croyois que nous étions deux hommes perdus ) mon ami, ne désespérons point ; avec un peu de patience & de courage , nous échapperons d'ici. Voilà mon calcul. Il y a un tambour airurément entre la troisième

----------

chambre & la nôtre. Sans regarder mon papier, il me dit : eh ! quand il y auroit tous les tambours du Régiment des GardesFrançoises, comment diable voulez-vous que tous ces tambours puissent nous faire évader ? Je repris : il n'est pas besoin de tous ces tambours-là ; mais s'il est vrai, comme je le crois, qu'il y a deux planchers entre le trois & le quatre , pour cacher nos cordes & tous les autres matériaux dont nous avons besoin , je vous réponds que nous échapperons. Il me répliqua : mais , pour cacher nos cordes dans ce prétendu tambour-, il faudroit en avoir, & nous n'en avons point ; d'ailleurs, vous ne l'ignorez pas, il nous efl impossible d'en avoir seulement dix pieds. Pour des cordes, lui disje , n'en soyez point en peine , car dans la malle de ma chaire de poste, que voilà devant vous, il y en a plus de mille pieds.

Comme j'étois transporté de joie en lui parlant , il me regarda fixement, & me dit ; je crois, par ma foi, qu'aujourd'hui vous ayez perdu l'esprit ; je fais , aussi bien que

----------

vous, tout ce que vous avez dans votre malle & dans votre porte-manteau ; je vous défie de me faire voir un seul pied de corde, & cependant vous me dites qu'il y en a plus de mille. Oui, ajoutai-je , dans cette malle il y a treize douzaines & demie de çhemises 9 deux douzaines de paires de bas de foie, dix-huit paires de chaussettes, trois douzaines de serviettes ouvrées x &c. &c..Or, en défilant mes chemises , mes bas, mes chaussettes, mes serviettes , mes coëffes.

de bonnet, mes mouchoirs, &c. &c, &c.

nous aurons de quoi faire plus de mille pieds de corde. Cela est vrai, me dit-il, mais avec quoi pourrons - nous arracher toutes ces grilles de fer qui font dans notre cheminée ? car avec rien il flous elHmpoflible de pouvoir faire quelque chose, nous n'avons que nos maIl ¡s, nous ne pouvons pas.

çréer des outils pour venir à bout d'un aussi, grand ouvrage.

Mon ami, lui dis-je, la main efi l'infini- ment de tous les instrumens ; c'cft elle qui les forme us 3 & les hommes qui savent

----------

faire travailler leurs têtes , ils y trouvent toutes fortes de ressources. Voyez- vous, lui dis-je, ces deux fiches de fer qui fouticnnent notre table pliante , je leur ferai un manche à chacune & je leur ferai un taillant en les repayant sur un carreau de notre plancher : nous avons un briquet, en le cassant de telle manière , en moins de deux heures j'en ferai un bon canif , avec lequel je ferai ces deux manches. Ce canif nous servira encore à mille autres choses.

Ainsi avec ces deux fiches, je vous réponds sur ma tête, que je viendrai à bout d'arracher toutes ces grilles de fer.

Un Ramonneur monte dans une cheminée ; je vous réponds sur ma vie , que moi

j'y monterai. Toute la journée nous conféâmes de cela ; dès que nous eûmes soupé r nous arrachâmes une fiche de fer de notre table : avec cette fiche , nous levâmes un careau de notre plancher , & nous nous mîmes à creuser de telle forte, qu'en moins de six heures de temps nous l'eûmes percé ; & à notre grande fatisfaaion , nous trou-

----------

vames qu'il y avoit deux planchers, à quatre pieds de diitance l'un de l'autre.

De cet instant nous regardâmes notre évasion comme certaine ; nous remîmes le carreau , qui ne paroissoit pas avoir été enlevé. Le lendemain waQ.Õ , je cassai le lpi £ quet 5 j'en fis un canif, ou, petit couteau.

Avec cet instrument, nous fîmes des manches aux, fiches de notre table ; nous donnâmes un taillant à chacune. Aprgs çpus défilâmes deux de nos chemises ; c'eiJr-à-= dire , qu'après les avoir découfuçs-, &; Ig ourlets aulii, nous tirâmes un fil l'un agrèsr l'autre ; nous noujkr^s. tous ces filets , nous, ea fîmes un cerrairj nombre. de pelotons : étant finis , nous les. partageâmes en qux'l nous en fîmes alors-deux grosses, pelpttes ; il y avoit cinquante filets à chacune , ge soixante pieds de lopgueuf. Enfuitç nous, les treffâmes, ce qui nous, donna urye corde de 5 5. pieds de long environ, avec laquelle nous fîmes une échelle de lopiexls de long.

faire le plus difficilç, c'est-à-dire à. arracher

----------

les barres: de fer de notre cheminée : pour cet effet, nous attachâmes dans la nuit notre échelle de corde à ces,barres; par le moyen des échelons, nous nous foutrions en l'air daps le temps que nous dégradions les extrémités de çes barres de fer : en moins de iix mois nous vînmes à bout de les. dégrader toutes, c'est-à-dire de les arracher. Nous les remîmes de manière à pouvoir les attacher toutes dans. Ul). infant. Cet ourvrag ç nous cofita bien de la peine. Bplt Pieu ! jamais .nous ne desçendions, sans avoir nos, mains.

toutes ensanglantées, Nos corps étoient dans une situation si, péniblç dans cettç cheminée , qu'il nous étoit impossible de travailler une 4eure entiere sans nous relever : à tout instant il nous falloit faufiler, de l'eau avec.

notre bpuche , dans les trous, pour ramollir 'le ciment qui étoit auteur de ces barres de fer ; & nous étions très-satisfaits quand" dans une nuit entiere, nous avions en- levé l'épaisseur d'une lign de çe ciment.

Cet ouvrage fipi, nous fîmes une échelle de bois de vingt à vingt-cinq pieds de Ion-

----------

gueur, pour monter du foffé sur le parapet où les soldats de garde font poilés, & de ce parapet dans le jardin du Gouvernement.

On nous donnoit tous les jours plusieurs morceaux de bûches pour nous chauffer, qui avoient dix-huit à vingt pouces de long.

Ils nous ffervirent à faire une échelle avec vingt échelons.

Nous avions encore besoin de moufles & de beaucoup d'autres choses; nos deux fiches ifétoient pas propres à faire cet ouvrage , & encore bien moins à scier du bois. En moins de deux heures de tems , d'un chandelier de fer que nous avions ? avec l'autre morceau de briquet, j'en fis une excellente scie , avec laquelle en moins d'un quartd'heure de temps y je me ferois vanté de couper en deux une bûche aussi grosse que ma cuisse ; avec ce morceau de briquet , cette scie & les fiches ? nous dégrossissions nos bûches , nous les polîmes , nous leur fîmes des charnieres , & des tenons pour les emboîter les unes dans les autres, avec deux trous à chaque charniere , & à fort

----------

tenon , pour y paffer un échelon, & deux chevilles pour l'empêcher de vaciller. A • mesure que nous avions achevé &, perfectionné un morceau de notre échelLe, nous le cachions entre les deux planchers.

C'est avec ces outils que nous fîmes un compas, une éqûerre, une regle, un deyidoir , des moufles, des échelons, &c. &C.

Comme quelquefois dans la journée les Officiers & les Porte-clefs entroient fouvent dans notre chambre à l'instant que nous y: pensions le moins, il nous falloir cacher tion-seulement nos ustensiles, mais encore les plus petits copeaux ou débris' que nous félÍfiofiS , & - dont le plus petit nous eût décelés; en outre, nous savions que quelquefois ces Messieurs venoient doucement écouter ce que les prisonniers disent au travers d-gs trous qu'ils font à leurs planchers. Pour éviter toute surprise, nous donnâmes un npm à toutes ces choses. Par exemple, nous" appellions la scie, Faune; c'est le nom d'une divinité des forêts. Le dévidoir, Anubis c'est une divinité des Egyptiens , pour mesurer

----------

les accroissemens du Nil. Les fiches de fer.

Tubalcain ; c'est le nom du premier homme qui trouva l'art de se servir du fer. Le trou que nous avions fait à notre plancher pour cacher toutes nos affaires dans le tambour, c'est-à-dire entre les deux planchers , Polyphême , faisant allusîon à l'antre de la Fable, dont les anciens ont si souvent parlé.

L'échelle de bois, Jacob, au sujet de cette échelle dont l'Ecriture-Sainte fait mention.

Les échelons, Rejetons. Une corde, une Colombe , parce qu'elle- étoient blanches.

Un peloton de fil, un petit frere. Le canif ou couteau , qui étoit le morceau du briquet, le toutou, &c. 6cc. Quand quelqu'un entroit dans notre chambre, si nous avions oublié quelque chose, le plus éloigné disoit au plus proche le nom de la chose, Faune, Anubis Jacob , Tubalcain, &c.

l'autre, qui entendoit ce que cela signifioit, jettoit denus son mouchoir , une serviette; en un mot il r'assoit disparoître ce qui devoit être caché. Nous étions sans cesse sur nos garder.

----------

L'échelle de bois que nous fîmes n'avoit qu'un bras, & vingt à vingt-cinq pieds de longueur; elle avoit vingt échelons , de quinze pouces de long ; le bras avoit trois pouces de diametre , par conséquent chac que échelon excédoit ce bras de six pouces de chaque côte; à chaque morceau de cette échelle , nous avions attaché son échelon & sa cheville avec une ficelle, de maniéré qu'il ne fût pas possible de se tromper, 'en la montant dans la nuit.

Quand cette échelle fut finie, & après ien avoir fait PesTai, nous la cachâmes dans Polyphênze, c'est-à-dire entre les deux planchers.

Nous travaillâmes ensuite à faire les cordes de la grande échelle , qui avoit cent quatre-vingt pieds de longueur. Nous défilâmes nos chemises, nos serviettes, nos coëffes de bonnet, nos bas de foie, chauÍfettes, caleçons, nos mouchoirs, &c.

A mesure que nous avions fait un peloton d'une étendue décidée, de peur de furprise, nous le cachions dans le tambour,

----------

c'est-à-dire entre les deux planchers. Quand .nous eûmes fait le nombre suffisant de pelotons, dans la nuit nous trekâmes cette magnifique corde ; elle étoitblanche comme la neige, & j'ose dire qu'un Ccrdier ne l'auroit pas mieux faite.

Autour de la Bafiille, à la partie supé..

rieure, est un bord qui excede en dehors de trois ou quatre pieds. Nous ne doutions pas qu'à chaque échelon que nous defeendrions de cette échelle de corde, elle ne flottât de côté & d'autre j ce font des inflans où la meilleure tête p. ut manquer. Pour prévenir qu'un de nous deux ne tom b ât & ne s'écrasât, nous fîmes une féconde corde , d'environ trois cents

soixante pieds de. longueur. Cette corde devoit être passée dans une moufle que nous avions faite, c'est-à-dire , une eipece de poulie sans roue, pour éviter que cette corde ne s'engrenât entre la roue & les côtés de la poulie , & qu'un de nous deux ne se "trouvât suspendu en FJr, sans pouvoir defeendre davantage. Après ces deu* -

----------

cordes, nous' en fîmes plusieurs autres de -moindre longueur, pour attacher notre échelle de corde à une piece de canon, &: pour d'autres besoins imprévus.

Quand toutes ces cordes furent faites, nous les mesurâmes. Il y en avoit quatorze cents pieds ; ensuite nous fîmes deux cents

huit échelons, tant pour l'échelle de corde que pour celle de bois, & pour empêcher - que les échelons de l'échelle de corde, en descendant, ne fissent du bruit en flottant, du bruit en heurtant contre la muraille, nous y fîmes un fourreau à chacun, avec les doublures de nos robes de chambre, de nos vestes & de nos gilets , &c.

Nous travaillâmes, nuit & jour , pendant dix-huit mois, à préparer tous nos matériaux.

Avec nos couvertures nous fîmes des fourreaux à nos deux barres de fer qui nous devoient servir pour percer la muraille.

On vient de voir tout ce qu'il falloit pour monter, par notre cheminée, sur les

----------

tours de la Bafiille, pour descendre dans les foissés, pour monter sur le parapet, & de ce parapet dans le jardin du Gouvernement) & de ce jardin, descendre, par le moyen de notre échelle de bois, dans le grand foffé de la porte Saint-Antoine*, lieu où nous devions être en liberté. Nous devions choisir une huit qui fût orageuse, qu'il tombât de la pluie, & qu'il n'y eût pas de Lune ; mais nous avions un malheur terrible à redouter ; il pouvcit pleuvoir depuis cinq heures du ioir jusqu'à neuf à dix heures, & puis le temps se mettre au beau : alors toutes les sentinelles se promenent tout autour dé la Baisille * c'est-àdire, d'un posse à l'autre : dans ce cas toutes nos peines , tous nos matériaux étoient perdus , & afin de rendre cette scene plus touchante , pour nous consoler, on nous auroit mis âu cachot j & alors pendant tout le temps que la Marquisè de Pompadour auroit reflé en Cour, nous eiifîions été resserrés d'une étrange maniere. Cette appréheniion nous inquiétoit beaucoup.

----------

beaucoup. Je trouvai moyen d'éviter ce malheur; je fis aisément concevoir à d' A< legre, mon compagnon d'infortune, que depuis le temps que la muraille qui est entre le Gouvernement & le jardin étoit faite , la Seine avoit débordé au moins plus de trois Cent fois ; qu'à chaque fois l'eau avoit dissout le sel contenu dans le mortier ou le plâtre * au moins d'une ligne d'épaisseur; que par conséquent il nous feroit facile d'y faire un trou pour sortir sans aucun risque. Je lui fis comprendre que nous viendrions à bout de tout cela , en arrachant une fiche de nos lits , à laquelle nous mettrions un bon manche eh croix, qui nous serviroit de virole, par le moyen de laquelle nous ferions des trous • dans le plâtre qui lie la pierre de cette muraille,. pour engrener les deux pointes des deux barres de fer que nous prendrions dans notre cheminée; qu'il étoit évident qu'entre nous deux, avec ces deux barres de fer, nous ferions un effort de plus de cent quintaux, par la raison du lévier., &.

----------

par conséquent venir très-aisément à bout de percer cette muraille, qui fait la séparation du foffé de la Bastille & de celui de la porte Saint- Antoine > qu'il y avoit un million de fois moins de risque de sortir par ce dernier moyen que par l'autre.

D'Alegre convint de cela, en me disant que si ce dernier moyen manquoit, nous aurions recours à l'autre ; en conséquence nous fîmes des fourreaux à ces deux baries de fer , nous tirâmes une fiche de fer d'un de nos lits, & nous en fîmes une virole.

Quand tout notre appareil fut, fait, nous résolûmes de partir le lendemain, qui étoit un Mercredi 25 Février 1756, la veille du Jeudi-gras. Alors la riviere étoit débordée , il y avoit trois ou quatre pieds d'eau dans le fcffé de la Bastille &: dans celui de la porte Saint-Antoine.

Avec ma malle, j'avois encore un portemanteau de cuir, c'est-à-dire, de peau de veau; ne doutant pas que les hardes que nous avions fut nos corps ne fussent mouillées, nous mîmes dans ce grand

----------

tpoltè-manteau un habillement complet ; £ our chacun , avec tout ce qui nous restoit de meilleur, jusqu'à ce qu'il fût plein.

Le lendemain, à peine nous eut-on servi notre dîner, que nous montâmes notre grande échelle de corde , c' essà-dire, que nous y mîmes les échelons ; nous la cachâmes ensuite fous nos deux lits, afin que le porte - clef ne pût l'appercevoir en nous apportant notre souper. Nous ac• commodâmes après notre échelle de bois : en trois morceaux, puis nous mîmes le ; restant des autres choses nécenaires en plussieurs paquets, bien certain que, félon la coutume, on ne viendroit pas, l'a p rès¡ coutufi1e, on ne viendroit pas, l'aprèsdîner, nous vibter, faire des fouillades : avant cinq heures, Nous avions déjà arraché les deux barres de fer dont nous ; avions besoin pour percer la muraille, & mises dans leurs fourreaux, pour empê- cher qu'elles ne sissent du bruit en les descendant. Nous eûmes foin de prendre une • bouteille de fcubac pour nous réchauffer

----------

& nous donner de la force , si nous étions réduits à travailler dans l'eau jusqu'au cou.

Ce secours nous fut bien nécessaire ; car sans cette liqueur , nous n'eussions jamais pu tenir pendant plus de neuf heures, dans l'eau du dégel jusqu'au cou.

Nous voici arrivés au moment périlleux.

A peine eut-on porté notre souper , que malgré un rhumatisme que j'avois au bras gauche, je me mis à grimper la cheminée. J'eus toutes les peines du monde à monter au faîte. Je faillis à étouffer par la poassiere de la fuie ; car j'ignorois les précautions que prennent les Ramonneurs.

Je n'avois pas mis de défensives de cuir) ni à mes coudes ni à mes genoux; iri £ S!

coudes furent tous écorchés , le fang couloit sur mes mains , SI., celui de mes genoux le long de mes jambes. Enfin arrivé au haut de la cheminée, je me mis à califourchon ; alors je fis couler dans la che.

minée une pelotte de ficelle que j'avais prise dans ma poche, en en retenant un bout. Mon compagnon attacha à cette

----------

,ficelle le bout d'une corde, où mon portemanteau étoit attaché. Ayant saisi le bout de cette corde, je le tirai à moi, je le déliai & le jettai sur la platte forme de la Bastille ; je fis couler de nouveau cette corde dans la. cheminée ; mon compagnon y attacha l'échelle de bois ; ensuite je tirai de même les deux barres de fer & tous les autres paquets dont nous avions besoin; après que tout fut monté r je jettai de nouveau ma corde, pour monter l'échelle de corde ; j'en tirai le superflu., & ne laissai en dedans de la cheminée que ce qu'il en falloit pour monter. Je m'arrêtai au signai qu'il m'en fit; alors avec une grosse cheville que nous avions préparée exprès, que je fis paffer dans la corde, & posai en croix sur le tuyau de la cheminée, mon confrerè étant monté très-aisément, nous achevâmes de retirer tout-à-fait cette échelle ; nous jettâmes le dernier bout du côté opposé de la cheminée, & nous descendimes tous les deux à la fois sur la plateforme de la Bafe tilk.

----------

Deux chevaux n'auroient pu porter cet attirail. Nous commençâmes par faire un rouleau de notre échelle de corde; ce qui fit une meule de quatre pieds de hauteur ou de diametre, & un pied d'épaisseur nous fîmes rouler cette meule sur la tour nommée du Trésor, qui nous avoir paru, la plus favorable pour faire notre cefcente..

Nous attachâmes bien cette échelle à une piece de canon , puis nous la fîmes cou-.

1er doucement dans le sosté ; après, nous attachâmes notre moufle, & nous y passâmes la corde qui ayoit trois cent soixante pieds de long.

Après avoir porté tous nos paquets furta coux du Trésor, je m'attachai bien au milieu du corps, avec la corde que nous,

avions pnlTée dans la moufle : je me mis sur l'échelle de corde, & à mesure que je defcendois dans le foffé, mon çonfrerelâchoit à mesure: malgré cette précaution à chaque échelon que je defcendois, mon.

corps feimbloit être un cerf volant qui vol tigeoit en l'air. Si çe fut arrivé en plein,

----------

jour, je crois que de mille personnes qui m'auroient vu flotter de la forte , il n'y en auroit pas eu une feule qui n'eût fait des vœux au Ciel, pour que je ne m'écrase point en tombant. Enfin y je descendis fain & fauf dans le foffé. Sur le champ mon compagnon me defeendit mon portemanteau , que je mis au pied de la tour, parce qu'il y avoit une petite éminence en dos d'âne qui dominoit l'eau du foifé ; après il me defeendit les deux barres de fer , l'cchelle de bois avec tout le refle.

Ensuite il s'attacha bien lui-même au milieu du corps , avec la corde de la moufle, qui avoit deux fois en longueur la hauteur des tours. En se mettant sur l'échelle, j'eus foin de paffer une de mes cuisses entre , deux échelons, pour l'empêcher de flotter iufqu'à ce qu'il fût en bas : je lâchai doucement la corde qui l'attachoit au milieu du corps.

Pendant ce temps-là, comme il ne pieuvoit pas, la sentinelle se promenoit sïar le Corridor ou parapet, tout au plus 1 im

----------

tpifes de nous ; ce qui nous empcrha de monter sur le corridor, pour de là monter dans le jardin : ainsi nous nous vîmes forcés à nous servir de nos barres de fer; c'étoit le parti le plus sûr. J'en pris une sur mes épaules avec la virole, & mon compagnon l'autre. Je n'oubliai pas de mettre la bou-, teille de fcubac dans ma poche, car, sans cette beuteille, nous aurions sucçombé : nous allâmes droit à la muraille qui sépare le sofle de la Bastille de celui de la porte Saint-Antoine, entre le Gouvernement & le jardin; dans cet endroit étoit anciennement un petit foffé d'une toise de largeur & d'un à deux pieds de profondeur. Comme la riviere étoit débordée, préçifémerit à cet endroit, à cause de ce petit foiré, nous avions de l'eau jusques fous les aisselles. Dans le moment qu'avec la virole j'ailois faire un trou dans, le plâtre entre deux pierres, pour engrener nos barres de fer , la Ronde-Major passa avec son grand falot, à dix ou douze.

pieds tout au plus au-dessus de nos têtes ;

----------

pour l'empêcher de nous découvrir , nous nous croupîmes dans l'eau jusqu'au menton. Quand cette Ronde fut passée, avec ma virole, j'eus bientôt fait deux trous dans le plâtre, pour engrener nos deux barres de fer. Nous enlevâmes aussi-tôt la grosse pierre que nous avions attaquée : dès l'instant, j'assurai mon confrere de la réussite. Etant dans l'eau de la fonte des glaces jusqu'au cou, nous n'avions pas chaud : pour nous réchauffer, nous bûmes un bon coup de fcubac ; ensuite nous attaquâmes une fécondé pierre qui céda à nos efforts avec la même facilité. Dans le moment que nous allions attaquer la troisieme, une fécondé Ronde vint à pauer; nous nous mîmes encore dans l'eau jusqu'au menton : il nous fallut faire régulierement cette cérémonie toutes les fois que la Ronde venoit à paner à dix ou douze pieds au-dessus de nos têtes. Avant minuit, nous avions déjà dégradé plus de deux tombereaux de pierres.

Ce que vais dire est la vérité pure y

----------

je fuis bien éloigné de vouloir arraches un sourire. Ayant entendu que la Sentinelle venoit se promener au-dessus de nous, les décombres que nous avions faits au bord du trou , nous forcèrent à nous accroupir dans l'eau par derriere : la Sen tinelle s'arrêta tout court au-deirus de nous,, nous crûmes qu'elle avoit apperçu ou entendu quelque chose, & que nous étions, perdus : mais un infLu.t 2p.ès, elle lâcha.

de l'eau précifcment sur ma tête & le visage ; en plein jour, avec defllin pré.

médité, elle n'auroit pas mieux réussis il ne s'en perdit pas une goutte. Quand elle fut partie, je dis à l'oreille de mon com* pagnon, cet insolent vient de lâcher de l'eau sur ma tête, sur mon visage, mais eût-il fait tout autre chose sur mon nez, il ne m'auroit pas fait rompre le sîlence : il me répondit: je le crois. Mon bonnet étant tout mouillé , je le jettai dans l'eau, & je lavai bien mes cheveux pour faire perdre l'odeur de l'urine. Ensuite nous bûmes.

chacun un bon coup de fcubac, foxw

----------

appaiser la peur qu'il nous avoit faite , & réanimer nos forces. L'un & l'autre nous eûmes moins de peur de la mort en descendant de l'échelle de corde, que de cette Sentinelle. Enfin, en moins de huit heures & demie de tem ps, nous perçâmes, cette muraille, qui , au rapport du Major , a quatre pieds & demi d'épaisseur. Dès l'infiant, Je dis à d'Alegre de sortir par ce trou ; que si malheureusement il m'arrivoit quelque chose, en.

allant chercher le porte-manteau que j'avois laiiTé au pied de la tour du Trésor, de s'enfuir au moindre bruit : benreufement il n'arriva rien. Je fus ch rçher ce portemanteau que je fis passer par le trou, & je fortis après, abandonnant tous les matériaux qui nous avoient donné tant de peines, sans regret.

Etant tous les deux dans le grand fosTé de la Porte Saint-Antoine, nous crûmes que.

nous étions hors de péril * je pris un bout de iron porte-manteau, & d'Alegre l'autre,.

pour miyerfer le fosTé, & gagner le chemin

----------

de Bercy. A peine eûmes-nous fait vingtcinq pas, que nous tombâmes tous les deux à la fois dans l'aqueduc qui est au milieu du grand foffé; nous avions trouvé au moins dix pieds d'eau au-dessus de nos têtes. Mon compagnon au lieu de gagner l'autre bord , car cet aqueduc n'a que six pieds de large, quitte le porte-manteau pour s'accrocher à moi, qui avois de la bourbe jusqu'aux genoux: me sentant faifiry je lui donnai un grand coup de poing qui lui fit lâcher prise , & en même temps je me cramponnai de l'autre côté de l'aqueduc. J'enfonce mon bras dans l'eau, je le.

saisis par les cheveux, & le tirai de mon.

côté. L'ayant placé de maniere que sa tête étoit au-dessus de l'eau, il pouvoit respirer sans en avaler. Je lui dis de rester là ferme, sans branler : je fus prendre mon portemanteau, qui furnageoit sur l'eau. C'est précisément à cet endroit que nous fûmes hors de danger, c'est-là, dis-je , où cette terrible nuit fut finie. A trente pas de-là, comme ce foffé fait une pente , nous fû-

----------

mes tous les deux à pied sec : nous nous embrassames alors ; nous nous mîmes à genoux , pour remercier Dieu de la grâce qu'il venoit de nous faire, de ce qu'un de nous deux, en descendant de l'échelle de corde, n'étoit point tombé & écrasé, & de la liberté qu'il venoit de nous rendre.

Notre échelle de corde étoit si juste, qu'elle n'avoit pas un pied de trop ni de moins. En plein jour , du haut des tours de la Bafiille, on n'auroit pas été plus précis en prenant la mesure à l'avanie, que je le fus par le moyen des Mathématiques. Nous avions si bien arrangé tout!, qu'il n'y eut pas un seul bout de corde embrouillé. Toutes les hardes que noiè avions sur notre corps, étoient mouillées'; j'avais prévu à ce malheur, comme je l'ai dit ci-dessus , en mettant des hardes- dans mon porte - manteau de cuir i avec des chemises sales à l'entrée : le tout étoit si bien arrangé, que l'eau n'avoit pu y pénétrer. �

A force d'avoir ébranlé & tiré des pier-

----------

tes du trou que nous venions de faire, nofr mains étoient toutes écorchées ; chose que l'on aura peut-être de la peine à croire, c'eil: que nous avions moins froid , étant dans l'eau de glace fondue jusqu'au cou , que quand nous en fûmes tout-à-fait dehors : le tremblement nous saisit alors dans tous les membres, & nos mains s'engourdirent. Il fallut que je ferviÍfe de valet* de-chambre à mon confrere pour le déshabiller & l'habiller. Ensuite il m'en servit à moi-même. Cinq heures sonnerent com* rne nous montions la rampe de ce foIré pour entrer dans le grand chemin.

N. B. Le lendemain même de la prise de la Baflille (15 Juillet 1789) je m'y présentai ; & malgré les ordres de 1/Y laisser entrer personne , en déclinant mon nom qui rappella ma longue captivité (3 5 ans) j, toutes les portes me furent ouvertes. Présumant que mon échelle de cordes & les autres instruumens imaginas par moi, pour mon évaÍion, étoient trop "précieux pQur n'avoir pas été conieryts >

----------

plusieurs Clercs de la Basoche , de sentinelle alors à la Bastille, m'accompagnetent dans les archives, où je supposai que mon échelle devoit se trouver. En effet) après une longue recherche, ayant apperçu au plancher une espece de trape, je fis appeller plusieurs Gardes-Françoises pour leur insinuer que ce double plancher pouvoit bien renfermer quelques personnes.

On y monta , bien armé ; mais on n'y trouva qu'un grand sac plein, qui, à ma priere, fut jetté en bas à mes pieds. Quelle fut ma fatisfaéhon de retrouver, après 33 ans, dans te sac mon échelle de cordes., celle de bois, & une grande, partie de mes autres instrumens qui servirent à mon évasion.

Tous ces effets furent portés, fous bonne garde , à l'Hôtel- de - ViUe* Après avoir été examinés, M. Duverrier, Avocat au Parlement, & Secrétaire du Comité des Eleéteurs, obtint de TAffemblée que le tout me fut rendu, comme chose qui m'appartenoit à tçute forte de titres.

----------

Je mé ferai un plaisir de les faire Voîs aux personnes de considération & de mérite qui le deÍireront.

Ma demeure fit maison des Théatins ; rue de Bourbon, N°. 36.

Dans quelques mois paroîtront mes Mémoires, en plusieurs volumes, contenant tout ce qui m'est arrivé de plus intéressant à la Bastille, à Vincennes , Se dans les autres prisons où j'ai été successivement détenu pendant l'espace de trentecinq années. Ces Mémoires feront enrichis de plusîeurs estampes relatives aux diverses situations douloureuses où je me fuis trouvé.

Vers qui ont été mis au Louvre, au bai < du Portrait de M. MASERS, Chevalier DE LATUDE y Ingéniéur.

ViéHme d'un pouvoir injuste & criminel, j MASERS , dans les cachots eût terminé sa vie; ':Si l'art du despotisme, aussi fin que cruel , o' Avoit pu dans Ces fers enchaîner Ton génie.

C. DE G. Avocat, i Au

----------

Au desir du Public, l'échelle de corde & de bois, les moufles, le morceau de couverture qui enveloppoit les deux barres de fer, le maillet, &c. & c. signés le 27 Février 1756 par le Major de la Bastille, nommé Chevalier , & le Commifldire Roch^brune : tout cela a été initallé p. l'entrée du Sallon du Louvre, pendant les mois d'Août & de Septembre dernier, 1789.

1750, 25 Août.

Marc-Antdine-Jacques ROCHON DE CHABANNES entra à la Baflille au mois d'Août lybo f ou il fut retenu jllfquau 8 Oclobre fuivanu

1750, 27 Août.

Charles PECQUET, Marchand Libraire j demeurant ch{ la veuve David y Impri- p ri .., meur, rue de la Huchette. Il entra à la Bajldle au mois d'A oât ijbo , "en sortit le 8 Octobre fuiyant.

----------

1750, 17 Septembre.

Alain GODEFRIN, Marchand Gantier/7~M/' * 6 y ~~yz~ Parfumeur, privilégié du Roi suivant la Cour, fut arrêté & conduit à la Bajlille au mois de Décembre lybo, d, y mourut le 30 Mai 1763. Il étoit âgé de plus de 80 ans.

17 51 , 18 Février.

Jean-Jacques-Augujlè DE THO U RD T TE, ancien Capitaine de Cavalerie , fut conduit à la Baflille sur un ordre du Roi du 18 Février tybi , & obtint sa liberté le 28 Mars suivant.

1751 , 5 Mai.

Pierre VERIT, Marchand Orfevre d'Agde en Languedoc , demeurant à Paris. Il fut mis à la Bajlille au mois de Mai ijbi, & y fut resenu jusquau zb Janvier l;¡S;¡.

----------

175 1, 30aobre.

Jeanne-Genevieve GRAVE LL E, native de Mayenne. Elle fut arrêtée & conduite à la B aflille en vertu d'un ordre du Roi du 3 Octobre ij$i, & y rejla jusqu'au 17 Décembre ijbz.

L A cause de la détention de ces six personnes ne nous est point connue.

1751 , 17 O&obre.

La dame SAUVÉ, premiere femme de chambre de M. le Duc de Bourgogne > fut mise à la Bajîille sur un ordre du Roi du ly Octobre ijbi.

UN Samedi, Madame la Duchesse de Tallard, Gouvernante des Enfans de France, étant allée , au débotté du Roi qui arrivoit de Choisy ou de la Meute, passa, en revenant du débotté , chez M. le Duc

----------

de Bourgogne , dit que le Roi alloit venir assister au remué , & qu'on n'avoit qu'à le commencer. Le Roi arriva, & on se

mit à laver M. le Duc de Bourgogne. La , dame Sauvé a prétendu que dans ce moment-là elle apperçut du mouvement aux pieds du lit du Prince , & qu'elle vit'ttipe main qui étôit dans la fente du pied du lit, qui se retira avec précipitation ; que cette main lui parut partir derriere le Roi 9m & ne vit que cela. La dame Sauvé, à quila précipitation de la main avoit paru fufpeae, fit part jde ce qu'elle avoit vu à Madame de Tallard, qui, lorsque le Roi fut forti, alla chercher au pied du - berceau, & y trouva un paquet 4e papier qui fit du bruit, & mit les gens de la chambre dans l'inquiétude.

La dame Sauvé n'ayant pu dire qui pouvoit en être l'auteur , - fut, avec raison, soùpçonnée d'en être feule coupable.

Quelques jours après cet événement, elle joua l'empoisonnée , dit qu'elle étoit victime de son zele & de sa fidélité; ce

----------

qui détermina le Roi à la faire arrêter, ainsi que sa femme de chambre , qui étoit soupçonnée d'avoir mis dans une jatte du vif argent, que la dame Sauvé prétendoit avoir rendu en vomissant.

Le paquet en question étoit environ de la groÍfeur & largeur de la main. Un papier l'excédoit en forme de cdriiet*; il n'y avoit rien d'écrit sur le papier,& le reste étoit brûlé; mais il y avoit dans ce paquet une once de poudre à canon mêléè avec un peu de charbon pulvérisé, & un charbon qui avoit encore de la chaleur.

M. de Saint-Florentin fit faire l'expérience de cette poudre , &: prétendit qu'il n'y avoit rien à craindre pour la vie du Prince. Il pensa qu'on avoit voulu faire une niche à Madame la Duchesse de Tallard, ou à la dame Sauvé. C'étoit aussi l'opinion de Madame de Pompadour.

Par les picces qui nous font tombées entre les mains , relativement à la dame Sauvé , nous voyons qu'elle a fait un Mémoire pendant sa détention à la Bafiille"

----------

pour prouver qu'elle n'a pu approcher Je pied du berceau, ni être assez à portée d'y jetter le paquet. Elle parle d'un nommé Long y, protégé de Madame de Tallard, & jette quelques soupçons sur lui. Elle cite aussi d'une certaine maniéré, Madame de Butler, Sous-Gouvernante..

Il paroît que la dame Sauvé étoit l'ennemie jurée de Madame de Butler ; elle dit y dans ce Mémoire, que cette dame s'enyvroit très-souvent, & qu'elle avoit la vé.

Elle veut aussi faire soupçonner MM. de Noailles, en disant que Madame de' Tallard lui fit des queflions sur eux ; que d'ailleurs ils a voient la réputation d'aimer à faire des niches, &: que peut-être ils- , ont su que M», le , Maréchal de Noailles; ayant un jour approché de très-près M. le Duc de Bourgogne, Madame de Tallard avoit dit : « Cette gueule galeuse, pourquoi met-il son visage si près de celui de son maître »

Lorsque le paquet fut jette dans. le berceau, il y avoit dans la chambre le Roi,

----------

M. de Luxembourg, M, le Duc de Fleury, M. de la Suze , M. le Maréchal de Noailles y & M. le Duc d'A yen. Ces deux derniers.

vinrent un demi-quart d'heurç après l'ar.

rivée du Roi.

La dame Sauvé a toujours soutenu qu'elle avoit vu jetter le paquet dans le berceau r & n'a jamais voului avouer que ce fût elle-même qui l'y eût jetté Le Roi lui accorda néanmoins sa liberté le 6 Mars 175 7 ; mais à condition qu'elle s'éloigneroit de Paris, & qu'elle se retireroit en province, fait dans sa famille y foit avec son mari.

Qbjervation,

Quelques jours après la naissance de M. le Duc de Bourgogne, if vint, sur les.

cinq heures du foir, une Sœur-grise, qui se dit de la maison des Invalides j elle avoit quelques personnes avec elle. L'huissier de la Chambre la refuia d'abord, parce qu'il étoit tard ; mais Madame de Butler

----------

Sous-Gouvernante, dit qu'il falloit la Iaîfl& entrer avec sa compagnie. Madame de Butler les conduiiît dans la ruelle où étoient les femmes de garde. Cette Sœur-grise parla beaucoup , se mit à genoux, remercia de la faveur qu'on lui avoit faite, & s'en alla. A l'instant même , une des femmes de chambre voulant lever M. le Duc de Bourgogne , s'apperçut qu'il y avoit du papier sur son drap de berceau. Elle le donne à Madame de Butler. C'étoient des Mémoires d'une grace que l'on demandoit, écrite sur du très-grand papier.

M. de Saint - Florentin a pensé que ce Mémoire jetté sur le berceau par la Sœur grise avoit pu donner à la dame Sauvé l'idée d'y jetter le paquet en quefiion.

La dame Sauvé étoit intimement liée avec M. le Comte de Croy , partculiére-.

ment protégée de M. d'Argenfont & parfit pour son espion.

----------

1751, 12 Décembre.

Laurent DE SERRE DE MONTREDON, Ecuyer, ci-devant Garde du Roi, Compagnie de Noailles, du il locèJe d'A lais en Languedoc Il fut mis à la BaJlille, en conséquence d'un ordre du Roi du 12 Décembre ijbi, &y rejla jusqu au zj Janvier ijbz.

Les notes qui nous font tombées dans les mains ne disent rien des motifs de sa détention.

1753 , 23 Avril.

DÉTAILS sur le fleur ANGLIVIEL DE LA BEAUMELLE, mis à la Bajlille sur un.

orare du Roi du 23 Avril ijhj.

A U mois de Janvier 1752, sur l'avis que la Beaumelle, Avocat à Paris, avoit distribué un livre, composé par ion frere , qui étoit alors à Coppenhgue , intitulé : Mes

----------

Pensées y ou le Qu'en dira-t-on, ou iî y avoit des portraits fort faty-riques on q^voya chez lui un Commissaire en perquisition, & il ne s'en trouva que deux exemplaires , les 48 autres que son frere lui avoit envoyés étant difiribués.

Cette même année , l'Auteur ne ceffi de demander la permission de revenir en France; ce qui lui fut conflamment refuse par M. d'Argenson.

Au mois d'Avril 1753 , on fut informé que la Beaumelle étoit revenu à Paris avec des exemplaires d'une nouvelle édition qu'il avoit fait faire, du siècle de Louis XIV, de Voltaire , dans laquelle il avoit inféré des notes critiques offensantes pour la Maison d'Orléans. On envoya en perquisition chez lui, où l'on en trouva huit exemplaires, & il fut conduit à la Bastille, Au mois d'Octobre de la même année , M. le Duc d'Orléans' lui pardonna , & 11 fut mis en liberté, avec un exil à 50 lieues.

de Paris. « - '-

Pendant son exil 7 il avoit souvent. des

----------

permissions de venir à Paris, Se il y venoit & alioit à Saint-Cyr continuellement.

On fut instruit au mois de Janvier 17 5 4 que la Beaumelle étoit à Paris , travaillant à la vie de Madame de Maintenon, dont il y avoit déjà un premier volume imprimé.

Il se proposoit de donner des Mémoires plus étendus encore sur la vie de cette Dame. On envoya chez lui un Commis faire, qui saisit toutes les lettres , les manuscrits & le 1er. vol. de Maintenon , mais on le laissa libre ; & le 17 Août suivant , M. Berryer lui rendit tous ses papiers.

Le premier Août 1756, M, d'Argenson fit expédier , de concert avec M. Rouillé y Ministre des Affaires étrangères, un ordre pour arrêter la Beaumelle & le conduire à la Bastille. Cet ordre fut exécuté , & perquisition fate chez la Beaumelle, où l'on trouva plusieurs exemplaires d'une édition en 6 vol. des Mémoires de Maintenon.

Nota, Lorsque la Beaumelle fut arrêté, il faisoit tre une nouvelle édition de ses Mé-

----------

moires de Maintenon par Desprez , Thibouss & Savoy e, Imprimeurs associés pour cela, & avoit fait un traité avec eux.

Le Commissaire Rochebrune eut ordre de faire une visite chez eux, où l'on trouva les feuilles fous presse, & le Commissaire prit leur soumission de faire porter les feuilles déjà imprimées à la Bastille , ce qui fut exécuté.

- La Beaumelle fut mis en liberté au mois de Septembre 1757, avec un exil en Languedoc. *

1757 , 7 Février.

Le fleur TAPIN DE CUILLÉ , fils d'un Conseiller du Roi, fut. mis à la Bajiille le 7 Février ijbj.

i

C E jeune homme avoit eu le malheur , par ses dissipations, d'irriter son pere , au point que celui-ci avoit sollicité un ordre du Roi pour le faire mettre à Pierre-en,Cue , &. ensuite au Mont Saint-Michell

----------

Pour sortir de cette fécondé prison, le sieur Tapin fils s'avisa d'écrire en Cour qu'il avoit quelque connoissance sur l'horrible attentat commis sur la personne sacrée du Roi ; ce qui donna occasion de le faire transférer à la Baflille , où il paroît avoir reflé fort long-tems.

Comme cette affaire peut servir de leçon aux enfans dissipés & aux peres trop durs , & qu'en même-tems elle démontre que c'étoit à la malheureuse facilité qu'on avoit d'obtenir des ordres pour les prisons d'Etat, qu'étoit dus souvent le deshonneur &: la perte des familles, plutôt que leur salut ; nous donnerons ici une fuite de lettres qui nous font tombées entre les mains, & qui ne prouvent que trop notte opinion.

Le sieur Tapin étoit entré au Mont SaintMichel le 12 Février 175 5 ; il se sauva de cette prison le 28 du même mois avec sept de ses camarades , & il fut repris avec eux le 7 Mai fuivast.

----------

Lettre écrite à M. DE BAIN y par le Jiatr TAPIN DE CUILLÉ.

MONSIEUR, » La [célérateffe des Moines m'a obligé de me sauver du Mont Saint-Michel le 28 de Février, & de m'exposer à la mort la plus cruelle , en descendant de trois cents pieds de hauteur. Ce sept Mars, à Ernei, j'ai été arrêté par trente hommes, la baïon-

nette au bout du fusil , les Valets des Moines & les Moines mêmes. Enfin je retourne dans leurs infâmes mains , où je ne resterai pas long-tems , étant résolu à tout sacrifier pour avoir ma liberté, quitte même à perdre la vie qui ne me coûte plus, puisque - je l'ai risquée avec autant de courage, Actuellement je connois la mer; j'ai erré douze heures sur la Greve , sans appréhender l'aniffage. Vous m'obligerez donc d'en faire part , - je facrifierai ma vie pour me [au-

----------

ver & Jije n'y puis parvenir je tuerai des Moines , préférant la roue à la captivité tant fatigué de mourir de faim , d'être privé du jour & du chauffage ; c'est pourquoi détermine^ mon pere à me laisser servir comme Volontaire dans la Marine; à garder ma penfionpour payer mes dettes, s'il ne veut pas avoir des défagrémens , & même être deshonoré étant réfout de tout sacrifier pour me sauver.

Je vous prie donc de lui parler fortement en ma faveur, car le temps presse; d'autant que je fuis livré au plus horrible désespoir.

sose tout espérer de vos bontés , vous comptant toujours comme mon ami le plus chaud.

Je fuis avec toute la considération pof-j sible,

MonGeur,

Votre très - humble, très-obéissant serviteur DE CuiLLÉ.

A Fougtrcs y ce 7 Mars i7fS,

----------

( Lettre écrite à Madame VARNIER , femme du Procureur au Châielet, du 8 Mars ijbb*

MAD AME > - Je me fuis fauvé de Saint-Michel ; j'ai descendu trois cents pieds pour éviter la fureur des Moines. Trois fois j'ai risqué ma vie, pour jouir de ma liberté pendant sept jours. Ayant été pris le septieme Mars par trente hommes , la baïonnette au bout du fusil, & un qui m'a brûlé l'amorce de son pifloletfur la poitrine, toutes ces infortunes ne me rebuttent pas ; je me sauverai par ma mort, ou celle de quelques Moines, car je fuis désespéré ; le crime devient pour moi vertu ; c efly dont mon pere peut être sûr, s'il ne m'accorde ma liberté. Je porterai la flamme jusques sur l'autel, s'il le faut pour fuir. Communiquez mes sentimens à ma famille ; je ne demande qu'à servir dans la Marine ; il est affreux qu'on me le refuse , d'autant que ie

----------

Je ne demande qu'une place de Volontaire; il est vrai que mon pere paie six cents liv.

pour ma pension, & néanmoins je meurs de faim. C'est pourquoi, Madame, parlez fortement pour moi ; empêchez mes parens d'être déshonorés ; car je deviens scélérat à force d'avoir des scélérats pour gardiens.

J'ai l'honneur d'être avec autant de ref pea que de soumission, Madame, Votre obéissant & dévoué serviteur TAPIN DECUILLÉ.

rJL Fougeres, ce 8 Mars 171 s* -

Lettre du fleur TA PIN pere«

»T j A lettre ci-jointe , écrite par mon màlheureux fils, à la dame Varnier, où il lui peint toute la fureur d'un homme qui a perdu la tête, à la fin de sa lettre ; il demandoit à servir dans la Marine ? lorsqu'il est forti de

----------

Pierrç-en-Cise, où il a été renfermé. Il më demanda à servir dans le Royal-Artillerie ; je lui fis avoir une Commission de surnuméraire pour entrer dans ce Corps. Il y fut reçu le 15 Septembre 17 5 4 par M. d'Invillier, Maréchal des Camps & Armées du Roi, Commandant l'Ecole à Strasbourg.

Il n'y a pas été un mois qu'il fut mis. en prison, par ordre de son Commandant , dont il n'en sortit que par les foins de M. le Marquis de Thiboutot, qui le fit partir par le Courier de Strasbourg, où il arriva à Paris le 19 Décembre suivant; ce qui est prouvé par une lettre ci-jointe que mon fils lui écrit d'Orléans, où il lui demande de l'instruire de ce qu'on dit dans la troupe, de sa fuite.

Depuis 1750 , il a été renfermé en différentes maisons ; il n'a pas eu une année de liberté, malgré le peu qu'il a été libre ; il a contraaé plus de 2 5 000 liv. de dettesdans différentes Villes du Royaume où il a été.

» Dans cette lettre , il menace de se tuer ou de tuer quelques Moines du Mont SaintMichel , si on ne lui accord e sa liberté W,

----------

Lettre écrite à Mademoiselle TA PIN, par son frere , qui avoit été repris & renzis au Mont Saint-Michel.

MA CHERE SŒUR , t, Je ne reçois point de vos nouvelles ; je n'en reçois de personne ; car je fuis mort pour la société ; graces aux foins infatigables d'un Prieur , Geolier entendu , persécuteur animé, qui prend le crime pour la vertu., quand faire un crime lui vaut de l'argent. Mais, chere Sœur , sans vous cela ne dureroit plus ; sans vous ce monjlre enfrocqué , qui ne me parle que le pistolet en poche & pour me tourmenter , auroit été puni de son audacité. Je vous ai respectée

parce que je vous aime tendrement, & cess ce qui ejl cause que je n'ai pas femè la mort à tous les Couvens du Mont SaintMichel 9 où f aurois répandu plus de pintes - de fang que mon pere n'a de cheveux sur la

----------

tête. I-Iélas ! que l'amitié que j'ai pour VOUS me coûte de maux ! La vengeance qui, pour tous les hommes , a tant d'appas, en auroit pour moi d'infinis, si en me vengeant il ne falloit que commettre un crime, & que je pus le commettre sans vous déshonorer i mais par malheur en France , les fautes ne font pas petfonnelles ; c'efl pourquoi il faut que je périsse sans me venger , puisque je ne puis le faire sans vous être préjudiciable.

Que mille maux m'accablent ; que la mort m'enleve , rien ne pourra me changer : je mordrai mon frein ; je fou frirai tout avec courage enfin , ma sœur , je suivrai tout ce que mon cœur m ordonnera pour vous; c'efi pourquoi soyez tranquille , & soyez certaine que jamais rien ne pourra altérer mes sentimens. J'exige aussi que vous me payiez d'un parfait retour ? si vous pouvez le faire sans offenser vos parens ; car si pour leur complaire , il faut me haïr , haissez-moi , & je ne vous en aimerai que mieux. Rendezvous heureuse, c'efl toute la grace que je vous demande ; & dès que je vous la saurai,

----------

je deviendrai moi-même heureux sur ma paille, en mangeant mon pain noir, buvant un cidre plus mauvais que le jus de coloquinte ou d'aloës , sur-tout que ma captivité ne vous irrite pas contre vos parens ; leurs défauts font pour vous des sujets de refpeti; & d'ailleurs la nature doit se taire, quand le devoir commande. Je me ferois fauvi trois fois depuis ma premiere évasion, si mes camarades étoient de braves gens; au refle, ils peuvent le devenir ; c' est pourquoi je pourrai me Jauver. Si cela arrive , j'irai en Angle- terre chercher un pere & une Patrie ; je fuis certain d'y trouver du fervicz. Adieu , chere sœur, portez-vous bien , ménagez votre fanté, ornez-vous l'esprit tant que vous pourrez ; donnez-vous le plus qu'il vou fera possible à la lefture àes bons livres ; car l'esprit cultivé est d'une grande ressource, sur-tout demeurez persuadée que personne ne vous aime ni ne vous chérit davantage que celui qui se dit votre serviteur & votre frere TAPIN DE CUILLÉ.

Du premier Septembre 1'75 5" Bien de&

----------

complimens à tous nos amis, attachez-vous pour toute grace M. & Madame Varnier, que j'efiime infiniment. Il en coûte en argent , hardes ou effets , plus d'un louis d'or chaque fois que l'on écrit ici, parce que tout n'est qu'impôt.

Lettre du Pere FR ES N EL, Prieur dit Mont Saint-Michel..

MONSIEUR, » Je fuis obligé de vous donner avis que Monsieur votre fils est parti cette nuit pour être transféré à la Bastille. Il a trouvé le secret d'écrire en Cour , qu'il avoit quelque connoissance sur l'horrible attentat commi s sur la personne sacrée de Sa Majesté ; & c'est en conséquence que j'ai reçu ordre de le mettre entre les mains des sieurs CaItel- nau & Liegut, Lieutenant de Robe-courte.

Je ne puis pas maintenant entrer dans un plus grand détail, parce que le Courier

----------

presse , je dois feulement vous ajouter qu'il est parti avec la plus grande joie, dans Tefpérance que cette translation lui procurera.

sa liberté ».

J'ai l'honneur d'être avec un profond respect, Monsieur, Votre très-humble & très., obéissant serviteur FR. Gl- FRESNEL, Prieur.

Du Mont Saint-Michel, le 2. Février 1757.

Lettre du fleur TA PIN pere..

MONSIEUR, MON CHER AMI, » Vous trouverez ci-jointe deux lettres de mon malheureux fils, où il y a autant de scélératesse que dans celles que vous avez.

Je vous prie de me feconder à pouvoir parvenir à le faire renfermer le reste de sa vie.

Le Gouvernement le doit avec jufHce_'

----------

Jugez combien la nature a souffert chez mol depuis plusieurs années; aussi je fuis abafourcli quand il me vient dans l'idée. Adieu mon cher ami, je vous embrasse de tout mon cœur , je n'ai pas la force de vous en dire davantage. T a p i N.

22 Février 1757.

Je joindrai une quinzaine de lettres de ce malheureux qui font a près, dans le même goût de celle que je vous envoye.

Lettre du sieur TA PIN fils , datée de la Baflille , & adrejjee vraisemblablement ait Lieutenant de Police.

MONSIEUR, Malgré les malheureuses impressions que mon pere a pu vous donner sur mon compte, par des placets didës par la fureur de ses paillons, que je ne dois point ici vous peindre , me suffisant de vous assurer que je ne l-

----------

fuis pas coupable, pour oser ensuite tout espérer de vos bontés. Vous connoissez mon pere, Monsieur, mais vous êtes mon Juge ; c'cil pourquoi, sans craindre les effets de la prévention, qui ne peuvent m'être que trèsdéfavorables , vu ses délations, je vais, sans rien céler, vous découvrir mes inquiétudes & les motifs qui m'ont décidé à agir dans l'affaire qui est cause aujourd'hui que je fuis détenu au Château de la Bastille, où j'aurois été flatté que vous eussiez pris la peine de m'interroger. Le Subdélégué d'Avranche, Monsieur , dans l'interrogatoire qu'il me fit subir, inféra une expression à l'avant-dernier ou au dernier article de la deuxième page, qui depuis ce temps n'a pas laissé que de m'inquiéter, & dont voici la fubjlance.

Il me demanda si j'étois lié étroitement avec le (leur Baron de Vennac ; je lui répondis que la conformité de malheurs, la nécessité de se voir, la contrainte même de se faire une société, m'avoit fort lié avec le Baron de Vennac , ce qu'il ren dit très-

----------

mal dans son exposé, par le mot de particulièrement , qui signifie être lié par même intérêt, intimité de cœur, conformité de sentimens ,, de passions, de goûts, de plai, firs j choses que je n'ai point prétendu faire entendre, d'autant que je n'ai connu le sieur de Vennac que deux mois environ, ce qui n'est pas suffisant pour se connoître , s'aimer & être unis , comme le donne à penser M. Angot, par son expression de particulièrement. D'ailleurs le caractère de M. le Baron est tout différent du mien; ses goûts, ses passions & ses mœurs n'ont aucunes similitudes avec les miennes. Eh puis ! quel est l'homme fage & pensant, qui peut se lier avec un autre qu'il n'a pas eu le temps de pénétrer , d'apprécier , d'approfondir enfin ? c'est pourquoi il faut plus de deux mois. Ainsi donc l'on cotera ledit article dudit interrogatoire, & l'on aura la bonté de mettre au lieu du mot de particulièrement, comme l'a déjà fait M. de Rochebrune dans celui du 26 de ce mois, que j'étois fort lié *avec le sieur de Vennac, uniquement pac

----------

la conformité d'état, ne nous ayant point vu assez pour nous estimer, à plus forte raison pour nous aimer.

Revenons maintenant, Monsieur , aux deux motifs qui m'ont décidé à écrire à M. le Garde-des-Sceaux le complot dont le sieur de Vennac m'a fait part, que nous distinguerons , s'il vous plaît, l'un par motif d'état, l'autre par motif particulier, ayant rapport au Ministre & à l'Etat.

Lorsqu'au 8 Janvier la renommée nous apprit, par un son lugubre de sa trompette, l'horrible attentat qu'on venoit de commettre sur l'auguste personne du Roi , je fus des plus alarmés ; je frémis d'horreurs , & la douleur subite qui s'empara de mon ame, fut de ces douleurs caradériftiques qui se démontrent & se manifestent par les signes les plus sensibles : le Baron de Vennac pénétré du coup que son Maître venoit de recevoir , me parut plus ému que surpris; & lui en ayant témoigné mon étonnement, il m'accorda dès-lors sa confiance , fut à sa table, prit son porte-feuille, tira un cahier.

----------

de grand papier, & me lut le commence-' ment d'un complot, qui loin de calmer ma douleur, ne fit que l'augmenter , puisqu'il m'annonçoit que des Officiers du plus beau régiment de France , des gens de condition , vivant, pour la plupart, de la solde de leur Prince, nourris de ses bienfaits, enrichis même , étoient assez scélérats pour vouloir verser le fang d'un Monarque qui ne vit que pour le bien de son Peuple & son bonheur. Je formai in peclo le dessein d'em avertir M. le Garde-des-Sceaux, ayant l'honneur d'être connu de lui, & non de M. d'Argenson, pensant que le sieur de Vennac m'accusoit vrai, & qu'il n'étoit pas homme, pour son avancement, à prêter un crime aussi énorme à ses camarades.

D'ailleurs Chevalier de Saint-Louis y bienfait de son Prince, & qui n'est dû qu'à l'activité que ce grand Roi a de marquer à ses Sujets combien il fait de cas de ceux qui le fervent, devant animer le sieur de Vennac à lui être dévoué, ç'à me persuada que le zèle seul le faisoit parler,

----------

& que le même zèle l'avoit porté à me déclarer ce projet pour que j'en donnaÍfe avis , eu égard qu'il étoit malade. Je le fis cependant sans lui communiquer; & comme j'avois ouï-dire à un de mes camarades , qui lui avoir servi de Secrétaire pendant sa goutte, qu'il avoit écrit pour lui à M. le Comte d'Argenson au sujet d'un complot formé contre Sa Majesté , ses Minières & contre tous les gens bien venus à la Cour, je mis en conséquence dans la missive de M. le Garde-des-Sceaux que M. d'Argenson -en étoit instruit, afin que, conjointement ensemble , ils pussent prendre les mesures nécessaires pour garantir déformais Sa Majesté d'un pareil événement à celui du 5 Janvier dernier. J'écrivis ma lettre le 13 du même mois, lorsque M. de Lancize confirma l'accident que jusqu'alors je m'étois efforcé, pour ma Satisfaction de regarder comme incertain : je la fis rendre par le Portier à l'Abbé de Durfort ; & comme je le fufpe&ois beaucoup d'intercepter les Jettres qu'on lui confioit, je me flattai qu'il

----------

respecteront celle-là , ou que du moins s'U ne la refpedoit pas , qu'étant interceptée, elle feroit toujours renvoyée à M. le Gardedes-Sceaux ou à M. le Comte d'Argenson ; & que sa fidélité comme sa trahison , me serviroient également, puifqu'elle apprendroit à la Cour un projet qu'il étoit de l'intérêt de l'Etat qu'elle fçût au plutôt.

Passons à l'autre motif.

Le 13 Janvier au foir, renfermé dans ma chambre , je me promenai quelques temps ; ensuite m'asseyant vers ma table , je me recueillis , me disposant à écrire à M. le Garde-des-Sceaux, malgré l'ennuyeuse conversation de mon voilin. Que d'idées ne me vinrent point alors ? Je me rappellai que dans le courant de Décembre le sieur de Vennac avoit écrit aux Archevêques d'Alby & de Toulouse, à l'Evêque de Mende dans le Gévaudan , pour prendre la tonsure ; qu'il avoit mandé la même chose à M. de Peyrufe, son Colonel, & à M. du Chayla. Quel parti pour un Officier jde 3 5 ans de service, pour le septieme

----------

Factionnaire du Régiment de Normandie, pour un sujet fidele, qui fait un complot contre Ton Maître , qui, foit disant, en a averti, & qui au sortir d'un acte de fidélité , veut terminer sa carriere par un aéÍe de dévotion , qu'on peut regarder comme un acte du désespoir le plus décidé ! D'ailleurs quelle apparence que pour n'avoir pas campé fous le Havre - de - Grâce, il foit envoyé , par ordre du Roi, dans un cachot du Mont-Saint-Michel ( Il n'est pas douteux qu'il n'est point de petites fautes dans le service du Roi, mais il en est qu'on excuse , sur-tout quand elles font occasionnées par des malheurs comme la sienne étoit ; puisque son camarade, qui s'étoit chargé de son argent pour lui faire faire une tente , s'étoit eflropié en route.

De plus, il a confié le complot qu'il a découvert à M. le Comte d'Argenson. Il faut que M. le Comte d'Argenson, après les informations que son activité l'aura porté à faire , n'ait pas trouvé les choses comme il les lui avoit annoncées, puifqu'il ne s'est

----------

point fait alrurer des complices qu'il déclare lui avoir dénommés, d'autant que la fidélité de M. le Comte d'Argenson ne peut pas être suspecte ; que le Roi ne l'a fait son Ministre que paree qu'il l'a connu son sujet; & qu'en outre on ne peut pas trouver un Secrétaire d'Etat plus dévoué à son Maître, & qui ait par- devers lui plus de belles & de grandes manœuvres. Pourquoi, me disois-je encore à moi-même , le Baron de Vennac, qui veut se faire tonsurer, écrit-il à Gand à Madame la Comtesse de Lanoi, qu'il a découvert un complot formé contre la personne du Roi & contre la Famille Royale ; qu'il lui en envoyoit un détail, pour communiquer à Sa Majesté le Roi Stanislas , en l'engageant de porter ce Prince à obtenir du Roi son gendre une audience particulière pour lui, afin qu'il puisse lui découvrir verbalement ce complot & lui rendre un compte exaB: de sa conduite, au lieu de s'adresser pour toutes ces choses à M. le Comte d'Argenson r sujet dévoué aux intérêts de son Maître, Minière

----------

Ministre d'Etat, & infatigable quand il faut servir l'un à l'autre. Quoi! ce complot feroit-il un enfant de l'imposture & de l'ambition ? Le Baron Fa-t-il formé pour perdre M. le Comte d'Argenson , ou est-il vrai ? Comment instruire ce Ministre ? Ne me connoissant point, me croira-t-il ? Cependant, que ne dois-je pas à sa famille ?

Monsieur son pere a enrichi le mien : Comment faire? Pour éviter la perte d'un sujet fidele , d'un Minière nécessaire à son.

Maître & àrEtat, il faut, me disois-je alors , instruire de tout M. le Garde - desSceaux; il avertira M. le Comte d' Argenson; on approfondira l'affaire; on écoutera les délations du Baron ; l'on fera exhibition de ses papiers ; l'on distinguera les coupables d'avec les innocens. Si le fait est vrai, les conjurés feront punis séverement : si au contraire il est faux , le délateur le fera , & par ce moyen j'aurai la double Catisfaaion d'avoir, ou dérobé mon Maître aux coups cruels d'assassins furieux, ou préservé uu Ministre , à la famille duquel je dois une

----------

partie de mon bien-être, d'être foupçonnc & accusé d'infidélité, & aurai, pour furcroît de bonheur, fait écheoir tous mauvais desseins contre mon Roi, & garder à l'Etat un grand Secrétaire d'Etat pour la partie -de la guerre. Cela bien contrebalancé , je jugeai qu'il n'y avoit point de temps à perdre, & que je n'aurois rien de plus preÍfé que de donner à M. de Machaut, dont j'ai rhonneur d'être connu , avis de toutes ces .choses, & lui écrivis pour cet effet sur le champ : & peu de jours après, comme je préfumois que M. le Garde- des-Sceaux pouvoit mander mon pere pour ce sujet, j'en touchai quelques choses dans un poflscript d'une lettre du nouvel an que j'écrivois à une Dame, pour qu'en intime amie elle fit voir cette lettre à mon pere, qui pour lors auroit été en état de répondre; c'est pourquoi je ne me ferois pas adressé -à ladite Dame, nommée Vernier , si le Prieur de la prison où j'étois, ne m'eût pas fait dire, le 29 Décembre, que mon pere ne vouloit plus entendre parler de moi ;

----------

tefolution que j'attribuai au mensonge dont ce Prieur berçoit mon pere , pour le tromper plus sûrement & m'éterqifer dans son colombier.

Je vous supplie, Monsieur, d'instruire M. le Comte d'Argenson des motifs qui m'ont déterminé à agir; de m'honorer auprès de lui de votre prote&ion, afin Monsieur, que de plus qu'à vos prédécesseurs , je vous doive de la reconnoissance, nonseulement pour le bien que vous avez fait à mon pere, mais pour celui que j'aurai reçu de vous, pouvant être certain que si je puis respirer encore en liberté, je ne le * ferai que pour m'attacher à vous, & vous prouver, par mon refpea & mon sincere attachement, combien je fuis dévoué au vrai mérite. J'espere tout de votre protection. J'aurois desiré & defirerois que vous eussiez pu m'entendre au Château de la Bafiille; mais en attendant cette faveur que je souhaite, sans oser l'exiger, je vous supplie, Monsieur, de consentir qu'on me donne des livres, d'ordonner à mon pere

----------

qu'il ait à m'habiller , tout me manquant y excepté la vie animale, qu'on me laisse prendre , de même qu'aux quadrupedes, volatiles & rampans; néanmoins j'ai besoin d'un peu plus. Pardonnez si j'ai été un peu prolixe, j'aurois .encore beaucoup de choses à vous dire, mais il faut que je termine ; c'est pourquoi je conclus par ce qui me flatte davantage , qui est d'être avec foumission &: un attachement des plus refpeaueux , Monsieur,

Votre très - numble, trè- obéissant serviteur, TAPIN DE CUILLÉ.

Du Ckâteâu de la Bafli/le, ce 28 Février 1717.

----------

Précis hijlàrique de la détention dà. Comte: DE LORGES à'la Bajîille pendant trentedeux ans ; enfermé, en 17 b y > du temps de Damîens, 6* mis en liberté, le l4 Juilklr *7*9 Oî-

AVIS DE L E D I T E U R..

PARMI les- Prisonniers que la Bastillé ren fermoit dans ses. murs, & qui furent mis en liberté le 14 Juillet dernier, OIT rerriàr- qua avec surprise un vieillard, dont là barbe descendoit jusqu'à la ceinture, refpe8:able par les- maux qu'il a foufférrs, Se par. la, longueur de sa captivité. Cet* infortuné étoit le Comte DE LORGES; il fut conduit à l'Hôtel-de-Viile après la prise de la- Bastille. C'est là que je le vis pour la

(1) Ce Précis a paru imprimé quelques jours après la prise. de la Bastille. Nous 2vons cru devoir le"cooÍi; gner en entier dans ce Recueil x comme une piece ef*.

l'fentielle.. -

----------

premiere fois, & j'eus la fatisfaEtion de l'accompagner jusqu'à l'Hôtel, où on le déposa. Ses discours se reffentoient du trouble où la révolution ravoit jette ; il maudissoit de Sartines, prétendoit qu'il étoit fils d'un Valet-de-chambre , & que c'étoit lui qui , pour de l'argent, l'avoit précipité dans cet abîme dé maux d'où on venoit de le tirer.Il disoit aussi que le Château de Vincennes étoit le lieu où il avoit été détenu pendant si long-temps, & son étonnement fut extrême, lorsqu'on lui eût appris que c'étoit de la Bastille qu'il venoit de sortir, & nous eûmes de la peine à l'en persuader ; ce qui nous fit soupçonner qu'il existoit un souterrain qui communiquoit de Vincennes à la Bastille, & qu'on auroit fort bien pu le transférer d'un Château dans un autre.

J'obtins la permissîon d'aller le revoir, j'en profitai : il me raconta l'hifloire de sa détention, & me promit de me détailler les autres circonflances de Sa vie. Des affaires m'appellerent à la campagne : de retour >

----------

je n'eus rien de plus pressé que d'aller voir le Comte de Lorges ; rappris avec douleur que las de vivre avec une génération qui?

lui étoit inconnue, il avoit demandé à la Nation une retraite où il pût finir paisiblement sa carrière , & que sa demande lui avoit été accordée ; & voilà pourquoi je ne donne au Public que l'hifioire de sa détention..

Le Prisonnier à là Bajlille pendant trente*deux ans.

NATION sensible & généreuse, qui avez, fait luire po.ur moi l'aurore de la liberté, vous saurez les maux que j'ai soufferts, vous saurez, comment, pour avoir eu le malheur d'offenser une courtisane fameuse, maître fie du plus despote des Rois, j'ai été jetté danston noir cachot, comme le plus grand fcé- lérat. Vous avez brifé les chaînes du de £ potifme; vous êtes libres , & jamais Peuple ne fut plus digne de l'être.

Pompadour régnoit eaFrance ; elle feule

----------

faisoit les Minières, nommoit les Généraux & disposoit généralement de toutes les.

places du Royaume. Un poste venoit- il à vaquer , les Courtisans l'obtenaient à force de bassesses & d'humiliations. L'honnête homme aimoit mieux languir dans l'obscurité, que de venir au milieu d'une Cour corrompue, faire lâchement sa cour & mendier une grace à une profiituée. Bernis" pour un Quatrain insipide, est parvenu aux dignités les plus éminentes de FEglife. Un abus auÍfi criant me révolta , mon ame s'en indigna, & j'osai confier au papier les sentimens qui m'animoient.

La vérité, cette fille augufle du ciel, blessa des yeux qui n'étoient point accoutumés à la voir: mon écrit déplut ; j'avais: dévoilé les manœuvres infrdieufes de la Favorite, j'avois démasqué ses indignes partisans : tel fut mon crime, & dès - lors ma perte fut affurée.

Sartines , de glorieuse mémoire , fut chargé d'exécuter des ordres miniftériefs ; il fut enchanté de la commission, parce que

----------

ma plume ne l'avoit pas ménagé: aussi lâcha-t-il contre moi une meute de Sbires infernaux, qui vinrent se Saisir de ma personne.

Je fortois d'entre les bras du sommeil ; - des songes affreux en avoient altéré la douceur , & ne m'avoient laisse jouir d'aucun repos; j'avois vu l'Ange de la mort planer sur ma tête, & me menacer de son glaive étincelant; il étoit même prêta me frapper, lorsque je fus réveillé en sursaut par les coups redoublés que j'entendis à ma porte.

Un brigand, à la tête de sa troupe, s'élance, & au nom du Despote , il ose porter sur moi une main Sacrilège. Je frémis ! mon premier mouvement fut de résister , mais foible & sans armes , je vis qu'il étoit inutile de m'opposer à la force. On m'entraîne & on me force d'entrer dans une voiture qui me conduis à la fatale prison.

Quel étoit mon crime ? L'élan d'une ame Républicaine , qui souffre de voir le vice triompher, 8: la vertu en bute aux traits de la persécution.

----------

J'arrive à ce monument élevé par le deC potifme , j'y entre, le pont-levis s'abaisse , & je me vois enterré tout vivant dans une prison. J etois recommandé au Gouverneur; il avoit ordre de ne me laisser parler à personne & de me renfermer dans Le cachot le plus noir.

Deux jours se paÍfent sans voir aucun être vivant, si ce n'efl le Guichetier qui m'apportoit du pain & de l'eau. Le troi- sieme jour , j'entends l'énorme porte de mon cachot rouler sur ses gonds. Un friffort involontaire s'empare de tous mes sens.

Ayant entendu parler des horreurs qui se çommettoient fecrettement dans ce fort infernal, je crus que mes ennemis alloient terminer ma triste carriere.

On me conduit devant un Tribunal de fang ; Sartines fiégeoir sur les lys & m'in— terrogeoit. Jamais le mensonge n'a fouillé mes lèvres, & la vérité sortit toute pure de ma bouche. Sa premiere question fut de me demander si véritablement je m'appellois le Comte de Lorges ? Je lui répondis, que oui.

----------

La feconde, si j'étois l'Auteur d'un livre qu'il me représenta, où l'on se permettait, disoit-il, les inveaives les plus sanglantes contre la Cour & ceux qui la composoient ?

Je lui répondis que oui ; ajoutant qu'on ne devoit point appeller inveétives des faits connus de tout le monde.

La troifleme, quel étoit le nom de l'imprimeur dudit livre ?

Je lui répondis, que connoissant rAuteur, il lui étoit inutile de connoitre l'Imprimeur; d'ailleurs qu'ayant promis de ne jamais le nommer, aucune puiuance humaine ne me forceroit de le faire.

La quatrieme, pourquoi 6c dans quelle intention j'avois composé ledit livre ?

Réponse. Que je n'avois de compte à rendre de mes intentions qu'à FEtre-Suprême.

Mon Jugt"\ termina Son interrogatoire en me diÍant, onúeur, vous ne vous plaindiez point, ouifque vous-même vous veaezde TOUS accuser coupable. Je ne daignai

----------

point répondre à ce qu'il venoit de me direPendant qu'on rédigeoit le procès-verbal, je levai les yeux machinalement sur le plafond de la salle, j'y apperçus une trappe.

Bien des personnes m'ont connu avant ma détention , quelques-unes existent encore ; aucune, sans doute, n'a jamais soupçonné mon courage, & ne m'a cru capable de lâcheté : la Nature a donc horreur de la defiruaion , puisque j'avouerai que je ne fus pas maître d'un tremblement universel à la vue de la trappe fatale ; mon fang se glaça dans mes veines , & mes cheveux se dreÍferent sur ma tête. Le Magistrat ne fit pas semblant de s'appercevoir de mon trouble , & me fit conduire dans mon cachot.

Pendant deux mois j'attendis de jour en jour Fheure de ma délivrance, mais en • vain: je croyais, dans la iimpliciré de mon ame, que le séjour que j'avois fait dans ce Fort redoutable, devoit plus qu'expier la faute d'avoir fait parler la vérité, Infortune que j'étois, je ne savois pas que la moindre offense, faite au pouvoir arbitraire , est tou-

----------

leurs suivie de la plus terrible vengeance.

Trois ans s'étoient déjà écoulés, & mes fers, loin de s'alléger, pefoient encore davantage sur mon individu; le désespoir dans le cœur, je tentai de les brifer : plus l'entreprise étoit périlleuse & difficile, plus je m'obstinai à vouloir la mettre à exécution. Toute communication au-dehors m'é, toit fermée par une triple grille de fer, & une double porte, également de fer, me défendoit toute issue pour le dedans. Ces difficultés, prefqu'in vin cibles , ne me rebuterent point, & je ne défefpérai point de parvenir à me pratiquer une sortie à travers les redoutables barreaux.

Des chevilles de fer tournées en vis foute.

noient le bois de mon lit, je les apperçus, & j'en fis usage de la maniere suivante. Ces vis ayant des aspérités raboteuses , présentent la forme d'une lime ; je m'en servis donc pour corroder les barreaux. Mes premieres tentatives n'eurent pas beaucoup de succès, & l'ouvrage n'avançoit que trèsfoiblement : cependant avec de la patience

----------

on vient à bout de tout, & j'avois déjà la fatisfaétion de voir deux grilles percées, lorsque je fus supris dans mon ouvrage par un Porte-clef, qui me dénonça au Gouverneur, & l'on me transféra dans un autre cachot, où l'on m'ôta toute espèce de ressource pour brifer mes fers.

Quel étoit donc votre deÍfein, me dira-t-on, si vous étiez parvenu à vous pratiquer une issue à travers les grilles?

J'aurois fait une corde avec mes draps, ma couverture & mes vêtemens ; je l'aurois attachée à un barreau, & je me ferois laisse couler le long de la orde; ensuite m'abandonnant à la providence, je ferois tombé dans les fossés; peut-être ma chûte n'ayant point été dangereuse , j'aurois pu m'évader à la faveur de la nuit. Peut - être aussî la mort auroit été la fuite de mon imprudence , mais alors mes fers étoient brifés & mes maux finis pour jamais.

Les années s'écouloient & n'apportoient aucun changement à mon fort; triile & abattu, je coulois mes jours dans l'amer-

----------

tume & le chagrin , maudissant le defpo- tisme & ses cruels Minières.

Après une captivité aussi longue & aussi rigoureuse, l'Etre-Suprême a pris en pitié ma destinée malheureuse, & n'a pas permis que je finisse ma carriere au fond d'un cachot : des décrets éternels avoient décidé que la Nation Françoise , après un sommeil létargique de plus de quatre iiecles , se réveilleroit, & qu'au bruit des chaînes que briferoit la liberté , les Minières du defpotisme fuiroient, frappés de la proscription des Peuples , &: couverts d'une infamie éternelle.

Rappeliez - vous ce jour à jamais mémorable dans les fasses de la France ; la douzième heure sonnoit, soudain un bruit sourd se fait entendre & retentit jusques au fond de mon cachot. Les tubes d'airain tonnent & vomissent la mort. Je tressaillis; le Grand Condé avoit assiégé autrefois cette Forteresse; des idées cbnfufes agitent mon esprit, & l'espérance renaît dans mon cceur, Le bruit cesse > & bientôt des chants de

----------

triomphe Se dallé greffe viennent frap per mes oreilles. Les Soldats de la Liberté montent en foule, les portes de mon cachot s'ébranlent & tombent fous les coups redoublés des assaillans. Ils entrent: ô vous L leur dis-je , qui que vous soyez , délivrez un vieillard infortuné, qui gémit dans les fers depuis plus de trente ans. Le saisissement que j'éprouvai ne me permit pas de rien dire davantage. On me fait sortir de mon cachot; on .m'apprend la révolution qui vient de s'opérer, & comment les François font devenus libres.

Un honnête Agent-de-Change se charge de moi ; il me fait monter dans une voiture, & m'accompagne jusqu'à l'Hôtel-de-Ville.

Une foule immense remplissoit la place de Greve, & demandoit à grands cris le traître Gouverneur. Ilarrive, des cris de joie se font entendre , tout le monde veut le voir, Sz il n'est déjà plus ; il a reçu la juste punition de tous ses crimes. Bfentôt Fleffelle paie de sa tête sa lâche complaisance : il entretient une correspondance avec nos ennemis, & de

----------

de concert avec eux, il veut amuses les Citoyens jusqu'au moment terrible, où l'armée combinée devoit mettre en feu la Capitale. L'Ange tutélaire de la France n'a pas voulu que la Nation la plus florissante du monde entier refiât en proie aux hor-« reurs d'une guerre civile, n'a pas voulu que le pere s'armât contre le fils, & que les projets infernaux d'un Prince maudit à jamais & d'une femme sans pudeur eussent un succès aussi barbare & aussi funeste.

L'exemple terrible de deux têtes couDables les ont fait trembler ; ils ont fui, & la France a béni le jour où fan fein n'a plus été fouillé de leur sinistre présence.

Pardon, généreux François, pardon, et je vous rappelle des jours de fang & de malheurs ; pour moi, le souvenir m'en est bien cher, puisque c efl à cette époque à jamais mémorable, que ma liberté m'a été rendue. Je veux la célébrer à jamais : oui , je veux que le quatorzième jour de Juillet foit un jour de fête , & que les débris de ma fortune fervent à rendre tous les ans

----------

libres cinq Prisonniers, qu'un engagement précipité auroit mis dans les fers.

En relisant cet abrégé des maux que j'ai soufferts , je vois que j'ai omis une circonstance dans l'interrogatoire que l'on me fit subir lors de mon entrée à la Bafiille.

De Sartine , avant de m'interroger, commença par me dire qu'il étoit bien malheureux pour moi de me voir privé de ma liberté à la fleur de mon âge ; que sans doute j'avois des ennemis secrets qui avoient si bien épié ma conduite , que rien de ce que j'avois fait & de ce que j'avois dit ne leur étoit échappé, & qu'ainsi il me conseilloit de ne cacher dans mes réponses aucune de mes avions ; qu'on ne m'avoit fait arrêter que pour avoir mon aveu, & que, aussi-tôt que je l'aurois donné , on ne tarderoit pas à me remettre en liberté.

Le perfide interrogateur n'eut pas plutôt fait briller à mes yeux un ray on d'espérance, que j'avouai tout ce quime concernoit.. Cet aveu ne fut point suffisant, il voulut connoître ceux qu'il appelloit mes complices,

----------

fauteurs & adhérens. Voyant que les pro- mesles qu'il me faisoit d'une liberté prochaine, ne produifoierit sur moi aucun effet, il me menaça de me jetter dans un cachot ténébreux, où je n'aurois pour nourriture que du pain & de l'eau , & de m'y faire refler pendant cent ans s'il le falloit , si je perfiftois dans mon obstination. J'op•' posai à toutes les ruses & feintes de mon interrogateur, la fermeté d'un roc; rien ne put m'engager à manquer à ma parole & à violer les loix de l'honneur.

Confus & désespéré de n'avoir pu découvrir ce qu'il desiroit savoir , Sartine conféra un instant avec le Gouverneur, ensuite me fit reconduire dans mon cachot.

Huit jours se paÍferent sans que j'en tendisse parler de rien ; le neuvieme je reçus la visite du Gouverneur, qui, avec une apparence de douceur & de bienveillance , me dit qu'enfin , graces à ses foins & ses sollicitations, il étoit parvenu à me faire rendre ma liberté ; & voilà , ajoutoit-il _, la lçttre-de-cachet qui efl: levée, & la figna-

----------

tare du Ministre qui en fait foi. Je crus J fort innocemment, que le Gouverneur s'étoit véritablement employé pour moi auprès des Supérieurs. Mon erreur étoit bien grande; j'ignorois que ce tour infâme d'agens ministériels ne faisoient aucun scrupule de se servir de toutes fortes de moyens pour tromper leurs malheureuses viétimes, & les faire tomber dans leurs pièges.

Je m'épuifois donc en remerciemens pour les bontés de mon hôre charitable.

Cessez, me dit-il, de me remercier, j'ai Elit ce que j'ai dû, & vous ne devez m'en avoir aucune obligation. Le Ministre a parlé au Roi en votre faveur ; le Roi eû juste & clément, il n'a pas balancé à me rendre la liberté , à condition toutefois que vous nommerez vos complices. Je vis alors la rufe, & ne pouvant retenir mon indignation , je lui dis : fors, malheureux , retourne vers.

tes semblables, annonces-leur que je fouf- frirai mille morts avant d'être allez lâche pour devenir un vil dénonciateur.

Ma réponse déconcerta le Gouverneur;

----------

qui, en sortant, me lança un regard foudroyant , & me dit : malheureux , il te fied bien d'insulter & de braver tes Maîtres ; va, tu auras le temps de te repentir de ton obstination 8c de ton insolence. Je ne fis pas grande attention à ces paroles ; mais un séjour de trente-deux ans dans un cachot, m'a fait voir malheureusement que sa prédiction n'avoit été que trop accomplie.

Nation généreuse, vous avez voulu connoître mes malheurs, ils vous intéreueront, j'en fuis sûr, votre cœur m'en est garant.

Mes maux font finis, j'en rends graces à l'Eternel; ma captivité me paroît un fonge, & autant j'en repentis jadis la rigueur, autant aujourd'hui j'éprouve de douceur à vivre à l'ombre des loix & fous le regne de la justice & de la liberté.

----------

1661, 22 Février.

Claude - Joseph TERRIER DE CLAIRON , P refluent de la Chambre des Comptes de D'ôle, arrêté t;,. mis à la Baflille pour avoir fait imprimer & diflribuer > dans Paris, un Ouvrage en vers & en prose, intitulé : Hifloire Allégorique de ce qui s'eit paffé de plus remarquable à Besançon, depuis l'année 1756, CETTE Histoire contient une satyre contre la plus grande partie des Membres du Parlement de Franche-comté, & en particulier , contre M. de Boyne, Intendant ; & M. le Duc de Randan, Commandant de cette Province.

On a soupçonné le sieur de Clairon, d'avoir fait imprimer ladite Histoire allégorique , pour se venger de M. de Boyne, qui l'avoir fait exiler à Limoges, en 1757, lors du retour à Besançon des trente Magistrats du Parlement qui avoient été exilés

----------

pour s'être opposés à l'enregistrement de la Déclaration du Roi du 7 Juillet 1756, qui ordonnoit la levée d'un fecond Vingtième. Le Président de Clairon avoit été faire son compliment aux exilés , lors de leur retour, & on craignoit qu'il ne continuât d'échauffer les esprits & qu'il cabalât-avec les mal-intentionnés.

Ce Président étoit fort pauvre ; il logeoit à Paris, depuis deux ans & demi, dans un cabaret en chambre garnie avec une servante.

Pour vivre , il vendoit de l'orviétan & débitoit une poudre & une racine, pour la fievre & les hémorrhoïdes.

Il a été exilé à Dole, lors de sa sortie de la Baflille , qui arriva le 29 Mars 1761.

Le nommé Michelin avoit imprimé le libelle de Besançon, & le nommé Kolman le difiribuoit.

----------

1761 , 2.2 Février,

Françoifl A LANO die LAN CE AU, native DE Vannés, âgée de joixante-dix ans, fille deBoutique de la veuve Anclll, Libraire au Palais, mfe à la Bafiïille le 22 Février IJ6L..

C ET T E fille avoit remis le manuscrit d'un ouvrage impie & blasphématoire intitulé : l'Oracle des anciens fideles, au nommé Prudent de Roncours, Colporteur, pour le faire imprimer.

On arrêta cette fille pour tâcher de connoître l'auteur de ce mauvais ouvrage; mais, ayant conftammcnt soutenu qu'elle ne le connoissoit pas , le manuscrit lui ayant été apporté par un homme à elle inconnu , on lui rendit sa liberté le 19 Avril 1761.

Il fut prouvé depuis que c'étoit Michelin dont il eit parlé dans l'affaire du Préfiaent de Clairon, qui avoit impriraé cet ouvrage..

----------

1761 , 26 Février.

Jean, VALADE DE LAVALLETTE y Avocat au Parlement, demeurant à Paris ,fut mis à la Baflille le 26 Février l761.

fA Y A N T appris en 1756 qu'on avoit proposé à M. le Comte de Saint - Florentin la réunion de l'Ordre du Saint-Esprit de Montpel'ier à celui de Saint - Lazare , il s'ingéra de dresser des Mémoires sur cet objet ; & à la faveur de M. le Maréchal de Belle-Isle, il parvint à faire présenter au Roi, par M. de Champcenets, deux Mémoires , tendans à effe&uer cette réunion, & à régir les biens desdits ordres.

Par ces Mémoires, le sieur de Lavallette exposoit que , foit que l'Ordre du SaintEsprit de Montpellier fût réuni ou non à celui de Saint-Lazare, le Roi retireroit plusieurs millions, provenant de la réception des Chevaliers, des charges qui feroient vendues dans FOrdre, & dont un des fils de France feroit Grand-Maître.

----------

Sans- attendre une décision sur sa demande , il forma une Compagnie, dressa un plan de société , donna des intérêts dans son entreprise projettée, & parvînt à tirer de ses associés plus de cinquante mille livres.

Pour appuyer la prétendue réussite de ce projet, il communiqua à ses associés un billet écrit de la propre main du Roi, qu'il relata même dans l'aéte de société, & qui fut la bafe de la confiance que ses aÍfociés pri-ent en lui.

Dans le fécond Mémoire présenté au Roi 1 le sieur de Lavallette demandoit la permission de communiquer ses idées à M. le Dauphin ; c'est ce qui donna lieu au billet dont il est quefiion. Voici la copie de ce billet.

Il y a long-tems que j'ai choisi intérieurement celui que je nommerai Grand-Maître de Saint- Lazare ; quand je l'aurai déclaré, le fleur Valade de Lavallette pourra lui communiquer ces projets , ou à celui qui s'en mêlera pour lui. Mon fils na que faire à cela; ainfl

----------

il ne faut pas qu'il lui en parle. Du rifle, je IOlle fort les foins & recherches qui ont été faites.

Il paroît que le sieur de Lavallette avoit Voulu soustraire ion entreprise au départe" ment de M. le Comte de Saint-Florentin t que le Roi nomma par la fuite Vice Gérend des Ordres Hospitaliers & Militaires du Saint-Esprit de Montpellier & de celui de Saint - Lazare, pour gouverner ces Ordres jusqu'à ce que M.- le Duc de Berry « qui en étoit le Grand-Maître ? eût atteint l'âge de majorité , afin d'en revêtir M. le Maréchal de Belle-Isle , qui prétendoit que l'Ordre du Saint-Esprit de Montpellier étant Militaire, ne pouvoit regarder qu'un Militaire,, & non M. _de Saint-Florentin , qui n'en avoit que l'administration pure & simple.; Le-projet du, sieur de Lavallette ayant -échoué , & ses associés ayant, appris son .emprisonnement à la Bafiille ? plusieurs abandonnèrent leur mise , & d'autres remirent des pieces. à leurs Procureurs pour faire assigner Lavallette cil reilitution dessommes qu'il avoit touchées.

----------

Pour arrêter toute aaion & empêcher qu'une affaire de cette espece qui ne regardoit que le Roi, ne fût plaidée dans les Tribunaux , il y eut un Arrêt d'attribution au Lieutenant Général de Police, pour connoître de toutes les contestations qui pourroient survenir entre Lavallette &: ses prétendus associés , & pour être par lui jugées.

Les aÍfociés promirent de ne point redemander leur argent, & en donnèrent même leur désistement.

Lors de sa sortie de la Bastille , le sieur de Lavallette fut exilé à Mazamel en Languedoc , son Pays; depuis relégué à Laval dans le Bas Maine, où il cil mort le 24 Juin 1763. Le Subdélégué de M. l'Efcalopier, Intendant de Tours, qui avoit été chargé d'éclairer la conduite & les liaisons du sieur de Lavallette, fit apposer les scellés sur ses papiers & effets après son décès, pour retirer tous ceux qui pourroient intéresser le fervice du Roi &: l'Ordre du Saint-Esprit de Montpellier.

----------

Dès l'année 1757, le ÍÏeur de Lavallette avoit été exilé à 50 lieues de Paris. Son exil ne dura que jusqu'au 1 o Décembre suivant, ayant été rappellé par la protection de M. le Maréchal de Belle-Isle, qui l'appuyoit pourplufieurs projets, & entr'autres pour celui du rétablissement de l'Ordre du Saint-Esprit de Montpellier.

Il avoit obtenu , en qualité de Conseil dudit Ordre , la permission d'en porter la croix ; & à l'aide de cette décoration , il s'occupoit à faire des dupes dans Paris.

Ce fut là le motif de l'ordre d'exil.

Lors de sa sortie de la Bastille , il fut averti que si on le trou voit encore portant cette croix , il feroit mis en prison.

----------

1761 , 6 Juin.

La dame de B. premiere Femme-de-chambre de Madame la Dauphine, fut arrêtée à Versailles, & amenée à la Bastille le3 Juin 2 y 61 y en vertu d'un ordre contresigné PlieIyppeaux; elle en efl sortie le 2l désdits yppeaux ; ell e en e mois & an , en vertu d'un ordre du Roi contresigné par le même Minijlre.

ELLE avoit vendu des diamans & des bijoux de prix, appartenans à Madame la Dauphine.

Elle a fait elle-même sa déclaration par écrit le 5 Juin 1761.

La voici.

Je déclare que c est moi qui ai vendu la pendeloque & les diamans qui entouroient le Saint-Jean Nepomucene pour onqe mille francs ou environ, Jans besoin d'argent , aux Juifs e à Guidamour ;, Jouailher. Je m'en accuse avec le repentir & la douleur la plus anzere.

J'avois trouvé la pendeloque entre la commode

----------

& la toilette y & le Saint-Jean aux pieds du fauteuil où on met les habits. Il étoit caché en partie par le rideau.

Je protefle n'être coupable que de ces deux crimes qui font suffisans pour que je me faffe horreur, & de n avoir jamais pris aucuns deniers, ni n'en ai eu la tentation.

Je demande pardon à Dieu & à mes Maîtres. Chaque infiant qui me refle à vivre fera employé à expier une aclion si abominable.

Lors de sa sortie de la Bastille , la dame de B. a été transférée à Guingamp en Bretagne, au Couvent des Dames de Montbareil , d'où elle s'évada le 21 Novembre 1761 , & revint à Paris , ensuite à Versailles , où elle fut arrêtée & amenée à Sainte- Pélagie. Elle y étoit encore en 1768.

La dame de B. étoit sœur de lait de M. le Dauphin. Il est question dans une note sur son affaire , d'un prétendu prêt de cent cinquante mille livres • fait à Madame la Dauphine, par l'entremise d'une dame Aubert & de la dame de

----------

B. , & d'un ÍÏeur Horutener , Négociant de Rouen.

Ce particulier étoit un des plus forts associés du sieur de Lavallette : ce dernier avoit probablement déterminé Horutener à prêter cette somme i qu'on lui disoit être pour Madame la Dauphine , dans l'espérance que cette Princcfle , dont la dame Aubert lui avoit offert la protection par le canal de la dame de B ., slntérefferoit à la réuffitc de deux affaires qu'il avoit projettées.

La premiere affaire étoit devant M. de Silhouette pour un pLn général de finance.

La feconde affaire devant M. de SaintFlorentin pour la réunion des deux Ordres de Saint-Lazare & du Saint-Esprit de Montpellier.

( Voyez l'article de Lavallette 26 Février 1761 ).

----------

17 61 , 5 Juin.

Henri COPINEAU, âgé de vmgt-sept ans , natif de Paris , ci-devant Secrétaire de M.

nat if de Par i s c i -. I le Duc de Fronsac -9 mis à la Baflille le 5 Juin Iy 61 y & forti le 30 Août de la même année.

M. de Sartine ayant reçu des plaintes contre le sieur Copineau, chargea un Officier de Police de les vérifier & de s'affurer de sa conduite.

Il résulta des informations qui furent faites que Copineau étoit un intriguant très-dangereux ; de forte qu'il fut arrêté & conduit à la Baflille.

Non-seulement il se permettoit les propos les plus indécens contre les Minières & la foiblesse de la Nation , critiquant sans retenue les opérations du Gouvernement ; mais encore il se disposoit, ainsi qu'il en est convenu, à paffer chez rEtranger.

Il disoit avoir le secret de prétendues

----------

citadelles flottantes, dont M. Berryer avoit rejetté le projet inventé & présenté par le ifeur Bazin pere, Ingénieur & Machinifie, au moyen defqvels on deviendroit, 1elon lui, les maîtres de la mer. Son intention étoit de paffer en Hollande pour tâcher de tirer parti de ce projet, ayant déjà eu à ce sujet une correspondance avec le ifeur Afiser, Bourguemestre d' Amilerdam.

Ce fut le sieur Bazin fils qui porta des plaintes contre Copineau & qui fut cause que l'on s'affura de sa personne. Ils avoient été liés ensemble , mais ils s'étoientbrouillés, parce que Copineau se vantoit d'être l'auteur du projet en question, & qu'il cherchoit à en faire son profit. Comme il promettoit d'abandonner totalement ce projet &- de ne plus donner aucun sujet de plaintes contre lui, on lui accorda sa liberté.

D'ailleurs, son frere , Précepteur des ensans de M. le Duc de Fleury, offrit de veiller sur sa conduite & d'en répondre.

----------

1761 , 15 Juin.

Marie-Elisabeth-Charlotte VA LE RIE D E B RU LS Y veuve W A S S ER, dite.

DUTILLEUL, foi-disant Milady Mant £ > mise à la Bajlille le 15 Juin l:J6z.

C ET TE femme étoit une aventuriere célèbre & la plus grande menteuse qu'il y ait jamais eu.

Elle fut arrêtée & conduite à la Bastille pour avoir écrit à M. le Duc de Choifcul.

une lettre sïgnée du faux nom de Likinda y par laquelle elle disoit avoir connoissance d'un prétendu complot contre la personne du Roi, dans lequel complot se trouvoient des gens du premier rang qui devoient exé- cuter eux-mêmes un attentat contre la vie de Sa Majesté, & que si la chose n'étoit pas encore faite, c'est que l'on vouloit envelopper dans la conjuration toute la Famille Royale.

Etant enfermée à la Bastille , elle a fait

----------

des écritures à l'infini pour l'histoire de sa vie , Roman plein de faussetés, se disant tantôt Lorraine, tantôt de Vienne en Autriche , bâtarde de grands Seigneurs , puis légitime , prenant toutes fortes de noms.

Cetre aventuriere, dans une procuration que lui avoit donnée Madame la Marquise de Trefiondon, pour faire un emprunt d'argent pour elle, se qualifie de très-noble El' très-puisante dame Comtesse de Lobkowi'f.[ , née Comtesse de Brulz des deux Monts, Dame Haute-Jujliciere du Comté de d'Hetehonde , née Chevaliere de Malthe, par privilege ac- cordé par le Pape Honorius Ier , à la trèsillujlre famille de Jean de Brienne premier Prince de Tyr & ensuite Empereur de Constantinople, de laquelle ejl issue ladite dame de Lobkowitz, veuve de feu Messire Joachim WajJèr, Comte d"Herchoud , Capitaine Major dans le Régiment Suisse de Vigier depuis Caflellas.

- Elle portoit la croix & le cordon de Malthe ; mais elle disoit qu'on lui avoit volé à Paris, en 1753 ? ses titres, en vertu des-

----------

quels elle avoit droit, par sa naiÍfJnce, de les porter; qu'on lui avoit volé en, mçmetems Tes titres qui lui donnent droit de porter la croix & le cordon de l'Ordre de Saint, André, & qu'elle avoit perdù aussi. tous le; titres & papiers de sa famille. i nt 1 Il n'y a point d'idées extravagantes, de fables & de fausses hilloires que son imagination ne lui ait suggérées.

Elle ell sortie de la Bastille le 10 Mai 1762 , ayant fait f soumission de quitter le f Royaume & de n'y jamais rentrer que par permission du Roi.

* Elle fut conduite à la Diligence de Bruxelles , & on ne la quitta point qu'elle rne fût partie.

Quoique son exil n'ait point été révoqué , elle à osé revenir à Paris, en prenant la qualité ce Milady Mantz ? B-x. fous ce faux titre , elle a escroqué des diamans & différentes marchandiies.

Er' Il'' 1\' En conséquence, elle a été arrêtée une feconde fois & conduite à la Bafliile le 18 Mars 1765 , d'où elle eil: sortie le 14 Juillet

----------

suivant , en lui faisant renouveller la foumission qu'elle avoit déja faite de sortir du Royaume, conformément à la lettre d'exil du mois de Mai 1762.

Madame la Marauife de Treflondam y dont il est parlé plus haut, avoit connu à Nancy la prétendue Milady Mantz , qui lui avoit escroqué de l'argent, & à qui elle avoit confié des papiers de famille fort importans, qui se font trouvés dans ceux qu'on a saisis à ladite dame Milady Mantz, & qui Ont été rendus à Madame de Treftondam,.

sur -la réclamation qu'elle en a faite.

La Bruis avoit trente- cinq ans ou environ lorsqu'elle a été mise à la Bafiille pour la premiere fois.

----------

1761 , 29 Juillet.

Louis Comte d' H. Chambellan de l'Impé-— ratrice Reine de Hongrieâgé devillgt- quatre ans, natif de Prague en Bohême „ mis à la Baflille , en vertu d'un ordre dit # Roi contresigné Phelyppeaux , en date dit 29 Juillet iy6i, forti le 2 Août suivant r sur un ordre du Roi expédié par le même ,Minzifltre.. ,.l 4 * it)T l

-IL avoit été accusé d'avoirvoulu empoisonner le sieur G., Banquier, de la femme duquel il étok amoureux , & qu'il vouloit emmener avec lui à Vienne., Il s'étoit adretré pour cela au nommé Pock r son Valet-dechambre, qui en fit sa déclaration.

La dame de G. par- des confédérations particulières , ne fut pas arrêtée.

Dans une lettre écrite à M. de Sartine y M. de Saint-Florentin s'exprime ainsi :

• Si volis. pouveï éviter de faire arrêter lit

----------

femme du Banquier, vous ferez bien , vous [avez qu'il y a ici des gens qui s'y intéref- feht.

Les lettres de la dame G. au Comte è'H. ne font point mention de poison ; il n'y est question que de regrets sur le départ du Comte pour Vienne:, où il devoit se rendre par ordre de l'Impératrice, pour le tems du mariage de l'Archiduc Joseph, qui étoit fixé aux premiers jours du mois è'Oaobre 1761.

En sortant de la Bastille, le Comte d'H..

- été remis au sieur Buhot , Infpedeur de Police, qui l'a conduit jusques sur la frontiere pour sortir du Royaume.

M. le Comte de Srarembcrg, AmbaÍÏadeur de l'Impératrice, qui s'étoit rendu garant de la liquidation & du paiement des dettes qu'avoit contraCtées ici le Comte d'H. , fit vendre 9 après son départ , par un Huissier-Priseur, les chevaux & équipages qu'il avoit biffés pour fûreté de paiement d'une partie desdites dettes.

Nota. C'étoit un nommé Doucet qui de-

----------

voit fournir le poifonavec lequel on devoit faire empoisonner le sieur de G.

On fit des recherches pour faire arrêter ce particulier, mais inutilement ; il y avoit plus de deux mois qu'il avoit disparu de Vaugirard , où il demeuroit chez le nommé DuvaL

1761.

Détails sur L'affaire du Canada, trouvés .1 CL la B ajTlle.

IL étoit question de malversations, abus y faussetés & infidélités , dans la partie des ifnances, tant pour l'approvisionnement des Magasins du Roi, eli marchandises, que pour la fourniture des vivres faite dans les Villes, forts & postes de la Colonie. On fit arrêter ceux qui les avoient commis ; &, on instruisit leut procès , en vertu d'une Commission du Conseil de Police du Chàtelet de Paris-, bdite Commifcon établie par Lettres- Patentes du mois de Novembre 1761*

----------

Le Geur François Bigot, Intendant ett Canada, principal accusé, fut arrêté & conduit à la Bafiille, le 17 Novembre 1761 , en vertu d'ordre du Roi du ij dudit mois.

1} étoit convaincu d'^yoir , pendant le temps de son administration dans la Colonie , favorisé les abus & commis luimême des infidélités dans la partie des finances, l'une des plus importantes de celles dont il étoit chargé ; sur - tout; quant à l'approvisionnement des magasins du Roi en marchandises.

Primo. D'avoir préparé les voies auxdits abus, en insinuant au Ministre, par ses lettres, & notamment par celle du 8 Octobre 1749 : « qu'il y avoit l'avan- » rage pour le Roi, d'acheter à Quebec » les marchandises pour son service y » la colonie en étoit pourvue pour trois » ans (1), & qu'elles ne reviendroient

( t) Faisons ici une observation , c'est que tous les malveifateurs, chargés des approvifionnemens d'une ville ou d'une province, commencent tous par dire qu'ifs ont 1

----------

» peut-être pas si cher qu'à les prendre » en France, en payant la Commission » & le fret : » & par celte du 30 Septembre 17;0: ) que ce qu'il avoit acheté à Qué bec » ne revenoit pas aussi cher que ce qu'on » avoit envoyé de Rochefort; tout y » étant à peu de chose près, au prix de » France j » & d'être ainsi parvenu à innover à la maniéré ancienne d'approvisionner les magasins du Roi, & à en substituer jafqu'en 1756, une nouvelle, qui a été très - préjudiciable aux intérêts de Sa MJjefié.

Secun do. D'avoir fait recevoir, dans les magasins du Roi à Quebec dès 1749, les marchandises qui lui ont été envoyées sur le Navire la Renommée ; en confê- quence d'une police de société qu'il avoit formée, avant ion départ de France, en 1748 , avec une maison de commerce de

des approvisionnemens pour long-temps ; 6c après avoir cnv: :::-: ie peuple , ils font naître tout d'an coup la disette & la cherté, afin de se procurer de gros hé» nqtiIi.

----------

Bordeaux , dans laquelle société il avoit cinq dixièmes, dont à son arrivée dans la Colonie, il a cédé deux d:xiemes au lieur Breard, Contrôleur de la Marine à Quebec, suivant la nouvelle police de ladite Société, faite pour lix années, & signée dans ladite Colonie , à la date du 10 Juillet 1748 ; & d'avoir à la faveur de ladite innovation , continué l'approvisionnement desdits magasins avec les marchandises qui lui étoient envoyées chaque année , sur les états de demande qu'il adref..

foit à ladite Maison.

Tertio. D'avoir favorisé la maison de commerce du nommé Claverie à Quebec, connu dans la Colonie , fous le nom la Friponne , en y faisant prendre par présérence les marchandées nécessaires au lervice. Dans laquelle maison, confiruite en 1750 ? par permissiondudit heur Bigot, sur un terrein appartenant au Roi, & contigu à ses magasins, & qui a subsisté depuis 17 51, jusqu'en 1753; ledit Breard &: le sieur Efiebe, Garde - magasin &.

----------

ensuite Négociant en Canada , étoient aflbciés, & le sieur Bigot ëtoit fufpeaé de l'avoir été.

Quarto. D'avoir approvisionné lefJits magasins du Roi, tant avec les pacotilles que ledit Breard faisoit venir chaque année de France, pour son compte personnel, qu'avec la ma j eure partie des cargaisons du Navire le Saint-Mandé, dans lequel lesdits sieurs Bigot, Breard , Eftebe & Pean, Aide-major des Troupes de la Marine en Canada , étoient intéressés ; & de l'Angélique , dans lequel ledit sieur Bigot étoit fufpeft de l'avoir été avec les mêmes ; & néanmoins d'avoir assuré le Minière par sa lettre du 12 Février 1756 : » que » les intérêts qu'il pouvoit avoir eus, , » n'avoient regardé en rien le service du » Roi, ni ne l'avoient détourné un instant » du zele qu'il devoit avoir pour ceux de » Sa Majesté ; » & d'avoir dénié au procès toutes les sociétés ci-dessus prouvées à son égard; n'étant même connu de la plupart

----------

dicelles que sur la représentation des pieces de lui signées.

Qaitito. D'avoir fait entrer pareillement dans lesdits magasins du Roi, la plus considérable partie des pacotilles qui lui étoient arrivées en 1757 & 1758, ainsi que d'autres marchandises achetées par des particuliers dans la Colonie.

Sexto. D'avoir aussi fait entrer dans les magasins du Roi, les marchandises provenant desdites sociétés & pacotilles, & des particuliers de la Colonie, à des prix supérieurs à ceux que les marchandises de même espece étoient vendues par les Négocians de ladite Colonie ; laquelle furvente, faite au préjudice de Sa Majesté , a eu lieu de différentes manieres : foit en donnant ou tolérant par ledit Bigot des prix & bénéfices au-dcffus du cours du commerce ; Soit parce que du nom b re des marchés, signés par ledit Bigot, il s'en trouve qui font datés d'un temps antérieur ou postérieur aux fournitures, & rapprochés par ce moyen des époques, auxquelles

----------

les prix du commerce étoient plus forts; foit enfin , parce que les marchandises, achetées de l'ordre dudit Bigot, dans la Colonie, ne font entrées dans lesdits magasins que de la fécondé main; ce qui cil: notamment arrivé en 1755 & 1756; que des marchandises achetées de l'ordre dudit Bigot, chez des Négocians de Quebec , au bénéfice par lui réglé , font entrées dans les magasins du Roi, fous d'autres noms que ceux des Négocians qui les avoient vendues, & ont été payées en partie à des prix beaucoup plus forts, suivant aucuns des marchés, signés par ledit Bigot.

Septimo. D'avoir tellement toléré l'usage des prête-noms (dont il s'est servi luimême) dans la passation des marchés, que prefqu'aucune des ventes qui se font faites aux magasins du Roi, ne paroît fous les noms des véritables, vendeurs ; ce qui avoit pour but d'empêcher qu'il ne fussent connus.

oaavo. D'avoir à la faveur des fauÍfes

----------

déclarations qu'il a fait faire pendant plusïeurs années au Bureau du Domaine, par les Gardes-magasins de Quebec, portant , « que les marchandises desdits na» vires, la Renommée, le Saint-Mandé, » UAngélique, & autres, étoient pour le » compte" du Roi» ,; exempté lesdites marchandises des dtoits dus au Domaine , & d'avoir profité de cette exemption par rapport à aucunes desdites marchandises ; exemption dont il a paffé la reprise dans les comptes que le Receveur des Domaines lui rendoit.

Nono. D'avoir, depuis l'établissement du tirage des lettres de change à trois termes , d'année en année, interverti l'ordre qu'il avoit proposé lui-même, & que le Ministre avoit approuvé, en se faisant délivrer à lui-même, ou en accordant à sa société ou à ceux qu'il vouloit favoriser , une plus grande quantité de lettres de change du premier terme qu'il ne le devoit, quoiqu'il eût promis au Ministre , par sa lettre du 22 Juillet 1753 , « d'avoir attention

----------

» tention à traiter tout le monde égale» ment & sans aucune préférence ».

Decimo. D'avoir , sans observer les formalités des publications & encheres prescrites pour les adjudications des Pelleteries du Roi, vendu de gré à gré, lesdites pelleteries audit Efiebe, avec lequel il étoit intéressé, ainsi que ledit Breard, quoique par les procès-verbaux signés dudit Bigot, & dont aucuns font fous des noms empruntés , il paroisse que lesdites formalités ont été remplies.

Undecinzo. D'avoir, contre la teneur de ses instructions qui lui prescrivoient d'approvisionner les magasins du Roi à Montréal & ceux des forts , avec des mar- chandifes tirées des magasins de Quebec, ou achetées chez des Négocians de la même ville, autorisé le sieur Varin , Commissaire-Ordonnateur de la Marine à Montréal, à acheter, à Montréal , les marchandises nécelïaires au service, à compter de J:7 5 6; temps auquel la société avec ladite maison de commerce de Bordeaux étoit

----------

expiré ; & d'avoir pareillement autorisé le fleur Cadet, Munitionnaire pour le Roi en Canada, à faire paffer , tant à l'Acadie que dans les pays d'en haut, des marchandises, pour les vendre au Roi dans lesdits endroits j ce qui a causé un préjudice considérable aux intérêts de Sa Majeflé. v Duodecimo. D'avoir figné inconiidéré- ment des états de marchandises fournies aux postes de la Chine & de Niagara, au bénéfice de deux cents pour cent, qu'il n'avoit accordé que comme les ayant destinées aux posses les plus éloignés, & d'avoir arrêté d'autres états de marchandises fournies au poste de Miramichy, qui avoient été refaits de son ordre, & dans lesquels les quantités de marchandises • étant augmentées de moitié, & les prix diminués dans la même proportion, les fotaux se trouvoient être les mêmes que ceux portés dans les premiers états.

Quant à la fourniture des vivres faite par ledit Cadet, Munitionnaire général, à compter de J 757 7 dans les viiles, forts -. �

----------

& postes , ( duquel Munitionnaire rétablissement n'a voit été consenti par le Ministre que dans la vue d'arrêter le progrès des dépenses excessives de la régie qui étoient précédemment en usage dans la colonie ) ; ledit Bigot duement atteint & convaincu d'avoir favorisé ledit Munitionnaire général, qui étoit en société avec lesdits Pean

& Maurin Caissier du Munitionnaire à Montréal; Corperon, Caissier du Munitionnaire à Quebec, & Penniffault, Commis du Munitionnaire , & d'avoir toléré les abus qui se font pratiqués relativement" à. la fourniture desdits vivres , par la plus grande" négligence dans cetre- partie de fon- administration.

Primo. En ce qu'il a accordé avec trop de facilité, audit Cadet, des indemnités, sans en fixer le montant, & qu'il lui a laissé la liberté de les faire convertir en diftribut-ions de rations & vivres, dans les états de consommation qu'il fignoit lorf-' qu'ils lui étoient présentés, & d'après lesquels il délivroit ses ordonnances en forme,

----------

pour en procurer le paiement audit Cades.

Secundo, En ce que faute par ledit Bigot d'avoir donné connoissance suffisante du marché dudit M unitionnaire, par les extraits envoyés aux différentes personnes chargées de concourir à son exécution , il en est résulté, premierelnent, que les bateaux du Roi, dont ledit Cadet avoit, suivant son marché, la liberté de se servir pour le transport de ses vivres, à la charge de les entretenir, ont été néanmoins entretenus aux dépens de Sa Majesté ; secondement, que les rations distribuées aux troupes en quartier d'hiver dans les campagnes, ont été employées dans les états de fournitures des forts où la ration étoit payée presque le double ; troisiémement, que Les billets de vivres à fournir , tant à Montréal qu'à la Chine , aux troupes, aux Miliciens f:,-x aux Sauvages, étoient, pour la plus grande partie , tirés sur le poile de la Chine par les Officiers, & employés par les Gardes-magasins sur les états dudit poste, quoique les prix de la Chine fussent

----------

de vingt-trois fols en temps de paix, & de vinst-sept fols en temps de guerre, pendant que ceux de Montréal n'étoient que de neuf fols en temps de paix, & de dix fols & demi en temps de guerre; de tous lefqueis abus font résultés les gains énormes dudit Cadet & de sa société.

Quant aux transports des effets du Roi, le sieur Bigot a été convaincu d'avoir préjudicié aux intérêts de Sa Majesté, relati --.

vement aux prix qu'il a accordés pour le fret aux bâtimens qui ont transporté lesdits effets, dans partie desquels bâtimens il étoit intéressé, ainsi que lesdits Pean, Breard & Eftebe, tous lesquels abus, malversations , prévarications & infidélités ont causé un préjudice considérable aux intérêts du Roi, & procuré des gains illégitimesy de partie desquels le sieur Bigot a prosité (1).

(1) L'hifioire du sieur Bigot & de ses adhérans effc l'histoire de tous les fripons & monopoleurs de leur espece. Voilà les véritables moyens dont ils se fervent tous pour faire d'énormes fortunes La feule différence

----------

Pour réparation de quoi, par Jugement du 10 Décembre 1763 le sieur Bigot a été banni à perpétuité hors du Royaume; ses biens acquis & confisqués au Roi ; sur ses biens préalablement pris la somme de mille livres d'amende envers le Roi, & quinze cent mille livres par forme de restitution au profit de Sa Majesté.

Le Roi donnoit 20 liv. par jour au Gouverneur de la Bastille , pour la nourriture du ifeur Bigot.

Jacques-Michel BREARD, Contrôleur de la Marine à Quebec, mis à la Baflille pour même affaire. -

Il étoit convaincu d'avoir , pendant le tem ps qu'il faisoit les fondions de Contrôleur de la Marine à Quebec , favorisé les abus & commis lui-même des infidélités, tant pour les marchandises que pour les vivres & denrées fournis aux magasins du Roi à Montréal.

entr'eux eil dans l'art de cacher plus ou moins leurs manœuvres fous les beaux noms de probité & d'humanité qu'ils font fanjceffe répéter par des prôngurs.

----------

Condamné, par Jugement du ro Décembre 1763 au bannissement pour neuf ans, de la ville de Paris ; en outre condamné en 500 livres d'amende envers le Roi, & par forme de restitution au profit du Roi, en trois cent mille livres.

Il fut arrêté à la Rochelle , le 24 Avril 1762, en vertu d'un ordre du Roi du 17 dudit. De la Rochelle il fut conduit à la Baltille.

Le Roi payoit six francs par jour au Gou- verneur pour la nourriture de ce prisonnier.

Jean-Vicior VARIN , Commijjaire Ordonnateur de la Marine à Montréal en Canada 1 arrêté & conduit à la B aflille le 16 Novembre il6z :J en vertu d'un ordre du Roi du 13 dud vt.

Convaincu d'avoir aUÍh toléré les abus , & commis lui-même des infidélités, tant dans l'approviifonnement des magasins du Roi en marchandises, que dans l'approvisionnement des vivres, & d'avoir été également infidele dans son administration, re-

----------

lativement aux transports des effets du Roî, • de Montréal dans les Forts ; en augmentant le prix desdits transports au préjudice du Roi, & en partageant avec les sieurs Pean, Martel & d' Auterive, les profits illégitimes réfultans de ladite augmentation.

Par jugement du 10 Décembre 1763 , il • fut banni- à perpétuité hors du Royaume : tous ses biens confisqués ; mille livres d'amende envers le Roi, & par forme de restitution , 1,500,000 livres au profit de Sa Majeflé.

Le Roi donnoit 10 liv. par jour pour la nourriture de ce prisonnier à la Bastille.

Jean-B aptijle MARTEL DE ST.-ANTOINE ci-devant Garde des Magajîns du Roi et Montréal, arrêté & conduit à la Bajlille le 2 Novembre il6z , en vertu d'ordre dit Roi du 13 dudit, 3 livres par jour pour sa nourriture.

Par jugement du 10 Décembre 1763 , mandé à la Chambre pour y être admonêté, en présence des Juges , 6 livres d'aumône »

----------

& en outre cent mille liv. par forme de restitution envers le Roi, & jusqu'au paiement des restitutions prononcées , garder prison au Château de la Bastille.

Joseph CAUET y Munitionnaire général des vivres en Canada, arrêté & conduit a la Baflille le 2" Janvier iy6i en vertu d'ordre du Roi du 21 dudit.

Cet homme a exercé l'adminiftcation la plus infidele & la plus préjudiciable aux intérêts du Roi.

Par jugement du 10 Décembre 1763 , il a été banni pour neuf ans de la Prévôté & Vicomté de Paris, condamné à 500 livres d'amende envers le Roi, & par forme de restitution, au profit de S. M. , en six millions.

Il a été déchargé de la peine du bannissement. Le Roi donnoit six francs par jour pour sa nourriture à la Bastille.

----------

- , Louis-André-Antoine JOACHIM PENNISSEAULT Y Commis du Munitiomiaire en Canada; il a été arrêté & conduit à la B af tilleleiS Novembre ij6i, en vertu d'ordre dil Roi y du 13 dudit y 3 livres pour fit nourriture.

François MAURIN , Caissier du Munitionnaire à Montréal, arreté le 25 Novembre ij6i , sur un ordre du Roi du 13 dudit > & conduit à la Bajlille , 3 livres pour sa nourriture.

Jean CORPRON Y CaiJJier du unitiDnnaire- à Quebec y arrêté le 23 Novembre L~J6I R sur un ordre du Roi du 13 dudit., & con- duit à la Baflille, 3 livres pour sa nour-

- irture'.

Penniffeault, Maurin & Corpron , ont coopéré .aux abus qui se pratiquoientrelativement aux fournitures de marchandises.

faîtes dans les Villes, Forts & Postes de la Colonie , & ont participé aux gains illégitimes , réfultans des prix trop haut accordés auxdites fournitures, ainsi qu'à ceux proveauxdites 1 ainri qu'à ceux prove-

----------

nans de l'entreprise générale des vivres faite par le sieur Cadet, avec lequel ils étoient associés, à raison d'un treizieme.

Toutes lesquelles malversations, encore qu'une partie ait été réparée , tant par la suppression d'aucuns des états qui les contenoient, que par des restitutions, ont, quant à la feule partie des vivres, de l'aveu des sieurs Cadet, Penniffeault? Morin & Corpron , porté jusqu'à douze millions le gain qu'ils ont fait en 1757 & 17;8, sur une fourniture, montant, suivant la déclaration de Cadet, à onze millions feulement de prix d'achat (1).

Par jugement du 10 Décembre 1763, Penniffeault fut banni pour neuf ans de la Ville* & Vicomté de Paris; condamné à 500 liv. d'amende , & en six cens mille livres , par forme de refïitution , au profit du Roi.

(1) Quel appétit que l'appétit des frippons ! De simples commis, ils deviennent bientôt des millionnaires, & si par hasard, lis échappent à la perspicacité des observateurs , ils passent bientôt pour des gens d'une haute probité & d'un grand génie.

----------

Maurin , par le même jugement, fut aussi banni pour neuf ans ; condamné à 5 00 liv.

d'amende & six cens mille livres par forme de reflitution , envers le Roi.

Corpron mandé en la Chambre pour y être admonêré en présence des Juges, condamné en six livres d'aumône & en iix cens mille livres au profit du Roi.

Pierre-Jacques PAYEN DE No Y AN , Chevalier de l'Ordre Royal & Militaire de Saint- Louis, Lieutenant de Roi de la Ville des Trois-Rivieres , & commandant au Fort-Frontenac en Canada, arrêté à Corbeil le 5 Av ri il i.762, en vertu d'ordre, du Roi du z 1 Mars.

Convaincu d'avoir visé inconsidérément & sans examen, l'inventaire des vivres du Fort-Frontenac, cédés au Sr Cadet, lequel inventaire avoit été refait & diminué de moitié au préjudice des intérêts de Sa Majesté , - comme aussi d'avoir, étant alors aux Trois - Rivieres, pareillement visé sans examen l'inventaire des vivres pris audit

----------

Fort l'année précédente; lequel, de l'aveu «du heur Cadet, avoit été refait & considérablement augmenté , & d'avoir gardé une somme d'argent en ordonnances, que ledit Cadet avoit laissee chez ledit de Noyan.

Par jugement du 10 Décembre 1763 , mandé en la Chambre, pour y être admonêté en présence des Juges , condamné en six livres d'aumône.

Le Roi donnoit au Gouverneur de la Baôille six livres par jour pour la nourri- ture de ce prisonnier.

Jean-Francois VA S SAN, commandant le ,J fécond Bataillon de la Marine au Fort de Niagara en Canada, arrêté & conduit à la Bafldle le y Avi'il iy6z , sur un ordre du Roi du 3 du dit6 liv. pour sa nourriture.

Daniel JONCAIRE CHABERT, Lieutenant des Troupes de la Marine, & ci - devant commandant au P oTtage de Niagara 7fl Canada , arrêté & conduit à la Baflille le 27 Janvier 1762, en vertu d'ordre du Roi du zj Novembre Z:761 3 livres pour sa nourriture,

----------

FrançoiS'-Paul Du VERGÉ DE Sr-BLIN; Lieutenant servant dans les Troupes de la Marine en Canada, ci-devant commandant au Fort de la Riviere au Bœuf, arrêté & conduit à la BeflilZe le 16 Novembre 7~6'Z~ en vertu a ordre du Roi du 13 dudit, 3 livres pour sa nourriture.

1 Convaincu d'avoir visé inconsidérément & sans examen les inventaires des vivres qui se trcuvoient dans les Forts où ils com- mandoient, & cédés au sieur Cadet en conséquence de son marché ; ( lesquels inventaires avoient été refaits & réduits à moitié ) & avoir pareillement visé sans examen les états de consommation des vivres & rations fournies auxdits Farts, ( lesquels états avoient été refaits & augmentés au-dessus de la fourniture réelle ) ; défenses à eux de récidiver fous telles peines qu'il appartiendra (par jugement du 10 Décembre 1763).

----------

Jean-Pierre LAB ARTHE, Garde des Maga- sins du Roi à Montréal, arrêté & conduit à la Baflille le 16 Novembre iy6i , ce vertu d'ordre du Roi du 13 dudit.

Mis hors de Cour sur les plaintes & accusations intentées contre lui. ( Jugement dit zo Décembre IJ63 ) 3 livres pour sa nourrtture.

Pierre RIGAUD, Marquis DE VAUDREUIL, Gouverneur & Lieutenant Général pour le Roi en Canada, arrêté & conduit à la Bastille le 30 Mars 1:762, en vertu d'ordre du Roi du 21 dudit.

Mis en liberté le 18 Mai 1762, sur un jugement de la commission du 17 , en état d'ajournement personnel , & en vertu d'un ordre du Roi dudit jour 17.

Déchargé de l'accusation par jugement du 10 Décembre 1763.

Le Roi donnoit 20 liv. par jour au Gouverneur de la Bastille pour la nourriture de ce prisonnier.

----------

Charles DESCHAMPS DE BOISHEÊE&T > ci-dvant Commandant pour le Roi à Miramichy en Canada arrêté & conduit à la ramic hy en Cana da ., arrê té & con du i t à la Baflille le 20 Novembre ly&t , en vertu d'ordre du Roi du 13 dudit.

Mis en liberté le 18 Mai 1762, sur un jugement de la Commiffiondu 17, en état d'ajournement personnel , & en vertu d'un ordre du Roi dudit jour 17.

Déchargé de l'accusation, par jugement du 10 Décembre 1763.

Le Roi donnoit 15 livres par jour pour la nourriture de ce prisonnier.

François LE MERCIER ci-devant CommanJ dant de F Artillerie en Canada, arrêté & mis à la Bajlille le 17 Novembre, en vertu d'ordre du Roi du 13 dudit.

Déchargé de l'accusation, par jugement du 10 Décembre 1763. - 1 5 liv. par jour pour sa nourriture. , 'n -

Nicolas

----------

Nicolas DESMELOIZES , ci-devant AideMajor des Troupes du Canada, arrêté le 6 Avril 1762 > en vertu d'ordre du Roi du 5.

Mis en liberté le 1S Mai, sur un jugement de la Commission du 17 , en état d'ajournement personnel , & en vertu d'un ordre du Roi dudit jour.

Déchargé de l'accusation, par jugement du 10 Décembre 1763.-6 livres par jour pour sa nourriture.

Paul PERRAULT, ci-devant Major Général des Milices en Canada, arrêté & mis à la B aflille sur un ordre du Roi du Il Avril l762.

Déchargé de l'accusation, par jugement du 10 Décembre 1763.

Le Roi donnoit 6 francs par jour pourla nourriture de ce prisonnier.

----------

Claude-Nicolas FAYOLLE , ci-devant Ecrivain de la Marine en Canada, arrêté & mis à la Baflille, sur un ordre du Roi du z Décembre IJ6I.

Déchargé de l'accusation , par jugement du 10 Décembre 1763.— 3 livres par jour pour sa nourriture. -

Michel-Jean HUGUES PEAN. ci -devant Aide-Major des Troupes de la Marine en Canada, arrêté le 17 Novembre 1761 , en vertu d'ordre du Roi du 13 dudit.

Par jugement du 10 Décembre 1763 , plus amplement informé de six mois , pendant lequel tems gardera prison, les preuves demeurantes en leur entier.

Par jugement du 2 5 Juin 1764, hors de Cour, & six cens mille livres de restitution envers le Roi.

Le Roi donnoit au Gouverneur de la Bastille 15 livres par jour pour la nourriture du sieur Pçan,

----------

"Guillaume Es TEB ES - ci-devant Garde JS/lagaJîns du Roi à Quebec r arrêté à-B ordeaux y si conduit à la B aflill ? sur un ordre du Roi du ij Mai ijGz.

Il avoitfigné, de Fordre du sieurBigot, des déclarations faites-au Bureau du Domaine de Quebec:, portant « que les mar-

» chandifes , chargées, sur des Na vires, * dans aucuns desquels ledit Eftebe étok ». intéressé, étoient arrivés pour le compte » du Roi » lesquelles déclarations ont procuré auxcHtes marchandises l'.exem Dtion des droits du Domaine. , dont ledit Eftebe a.profité en partie, & d'avoir pareillement profité des gains illégitimes réfuhans des furventes des marchandises fournies aux magasins du Roi par les sociétés, dans lesquelles il étoit intéressé.

Condamné par jugement du i o Décembré 1763 , à être mandé en la Chambre , pour y être a-dmonêtd en présence des Juges ; condamné en 6- livres d'aumône , & en outre par forme de rftitution-, au profit de.

----------

Sa Majesté , en trente mille livres.—3 liv; pour sa nourriture.

Le fleur DE VILLERS y ci-devant Contrôleur de la Marine en Canada , & conduit à la Bastille, sur un ordre du Roi du 2 De-* cembre 1761, I

Mis en liberté pure & simple le 15 Mai 1762, en vertu d'ordre du Roi du 28 Avril.

—3 liv. pour sa nourriture.

Le fleur BARBEL , ci-devant Ecrivain. de la Marine en Canadaarrêté en Vertu d ordre, de même date que celui ci—dejjus.

Mis en liberté pure & fimpJe, le 16 Mai 1762, en vertu d'ordre du Roi du 28 Avril.

- 3 liv. pour la nourriture.

Vingt-trois personnes ont été mises à la Bastille pour cette affaire.

Il en coûtoit au Roi pour leur nourriture 164 liv. par jour.

Nota. M. de Sartine , pour son travail dans l'affaire du Canada, a eu une pension, sa vie durant, de 6000 livresà compter 4u premier Juin 1764, par Brevet du Roi

----------

du 4 Mars 1764, contresigné Duc de Choiseul , payable ladite pension sur les Trésoriers Généraux des Colonies. (1) Tous les Conseillers & Officiers de JufJtice qui ont eu part à l'instruction & au ju gement, ont eu aussi des pendons ou gratifications.

Le Major & l'Aid-Major de la Raftille ont obtenu aussi des gratifications à l'occaiion de leur service particulier dans ladite affaire.

, 1762 , 12 Janvier.

D é C LA RAT I o N du jieur Paul - René DV TRUC HE JD E LA CHAUX, dételUl, de l'ordre du Roi, au château de la Bajlille.

L'AN mil sept cent soixante-deux, le douze Janvier dix heures du matin, nous

(1) Cette pension n'est point comprise dans l'état nominatif des pensions à l'article SARTINE, parce qu'il ne s'a git, dans cet état, que des pensions sur le Trésor-Royal. Ainsi, pour connoître toutes les pensions que les Vampires françois se font adjugées , il ne faut pas s'en tenir à l'état du Trésor-Royal, il faut examiner tous les autres Départefnens, & c'est-là où lron fera de belles découvertes.

----------

Agnan-Philippe Miché de Rochebrune; Avocat au Parlement , Conseiller du Roi?

Commissaire au Châtelet de Paris.

En exécution des ordres oui nous ont L été adrcfles hier par M. le LieutenantGénéral de Police, à l'effet de nous transporter au Château de la Baflille, pour y recevoir la déclaration du (leur de la Chaux, Garde du Roi, & qui y est détenu en vertu des ordres de Sa Majesté , & dresser procès-verbal de ce qui lui e& arrivé à Verfaiiles le six du présent mois.

Sommes transportés au Château de la Baitille, dans la l'allé du Conseil, où étant nous y avons fait venir de sa chambre ledit Sr de la Chaux , & après lui avoir fait entendre le sujet de notre transport au sujet de l'événement du six du présent mois , nous avons reçu sa déclaration, ainsi qu'il fuit: Dudit jour Mardi douze desdits mois & an, dix heures un quart du matin.

Paul-René du Truche de la Chaux, âgé de vingt-neuf ans, de la Paroisse de SaintVincent, Diocese de Bazas, Ecuyer ,

----------

Garde du Roi, de la Compagnie de Luxembourg , amené de Versailles audit Château de la Bastille le Dimanche dix du présent mois.

Déclare, après ferment de dire vérité , que venant d'acheter du tabac rue des Récollets à Versailles , le lix du. présent mois, vers les neuf heures du foir, il est paffé dans la rue du Grand-Comrr-n , & étant arrivé devant le bâtiment des Affaires étrangères, à côté du Bureau de la Guerre, il a apperçu deux particuliers , l'un haut de cinq pieds quatre pouces, vêtu d'un méchant habit noir, & portant un collet d'ecclésiastique , & l'autre vêtu d'un jufteau-corps verd bordé d'un galon d'or de la largeur d'un travers de doigt, ayant des bottes à ses jambes , & haut de cinq pieds de cinq à six pouces ; que ces deux particuliers, en saluant & accostant le déclarant vêtu du grand uniforme de Garde du Roi, lui ont dit : « Vous êtes Garde >> du Roi, & comme on nous a dit qu'il y *> avoit grand couvert y voudriez-vou5

----------

t. bien avoir la complaisance de nous y faire entrer » ? Que le déclarant, en s'adreÍfant à l'Ecclésiastique, lui a dit : « Je » ne puis vous rendre ce service; il fau» droit que vous fussiez produit par quel» qu'un, & avoir un billet du Capitaine de » quartier. Au surplus , vous vous prenez t. trop tard pour obtenir un pareil billet.

» A l'égard de Monsieur, parlant du par» ticulier vêtu du juste-au-corps vert, il » ne pourroit pas entrer au grand cou» vert dans la décoration où il se trouves.

Que ces deux particuliers, en infifiant, lui ont répondu : « Mais malgré ces cir» confiances, ne pourrions-nous pas y t. entrer par votre moyen » ? Et en entendant le déclarant leur répliquer : « Je ne » ne puis point vous obliger en cela», ils lui ont répondu : « Mais Monsieur, vous » qui êtes si poli, pouvez-vous nous re» fuser cette satisfaction ? Nous sommes » des étrangers arrivés aujourd'hui à Ver» failles, nous devons en partir demain, » & s'il nous est abfolurnent impossible

----------

» d'entrer au grand couvert, suivant que » vous nous le dites, au moins nous vous » prions de nous mettre à portée de voir le » Roi & d'en approcher « Et où, s'est écrié le déclarant ? « Dans le lieu, ont-ils » dit, où doit paffer le Roi, foit pour » entrer au grand couvert, foit pour en » sortir ». Que ces particuliers auxquels le déclarant a représenté que ce qu'ils lui demandoient étoit fort extraordinaire, lui ont répondu : * Nous n'avons aucune mauvaise » intention ; nous n'agissons que pour » donner à une religion déjà anéantiè » toute la force qu'il convient, & à un » peuple opprimé sa liberté. Si. vous nous » faites ce plaisir , nous vous offrons pour » récompense notre reconnoissance & tout » ce que vous pouvez desirer » ; tous lesquels propos ont été tenus, partie en marchant , partie en s'arrêtant : que le déclarant a été frappé d'étonnement sur une pareille ouverture, & ils se font apperçus de la consternation où étoit le déclarant, qui, pour les tranquilliser, leur a dit : « Ï1

----------

» n'y a rien de plus juste que ce que vous » dites : suivez-moi , Meilleurs, vos motifs » font équitables ». Que l'ayant suivi encore quelques pas, ils se font arrêtés en paroissant se consulter ensemble pendant que le déclarant montoit la premiere marche de l'escalier qui conduit au corridor où logent M. l'Evêque d'Orléans & d'autres personnes : que le déclarant, qui s'est retourné, leur a dit : « Eh bien , Mef» sieurs, vous ne me suivez point » ! Et s'étant approchés aussi-tôt: du déclarant, ils se font écriés d'une voix ferme « Quels » font vos deiîeins » ? Que le déclarant, qui est monté quelques marches & est parvenu sur le premier carré , a fait réponse : « Coquin, de t'arrêter", & en criant, Cilt secours 9 à moi la Maison, il a mis l'épée à la main , & a iaiii au collet le particulier vêtu de verd, qui, s'étant dégagé des mains du déclarant, a tiré son couteau de chasse; qu'alors le déclarant lui a porté au corps un coup de son épée, laquelle s'est cassée d'abord, parce qu'il étoit cou:

----------

vert; que ce particulier s'appercevant que le déclarant étoit sans défense, il a poursuivi le déclarant, qui lui a porté au visage un coup du tronçon de Ton épée, & dans le moment, le déclarant s'est senti frappé t à la tête, d'un coup qui lui a été porté par derI riere, par l'Eccléiiafiique, que le déclarant a saisi de la main gauche : qu'alors le particulier vêtu de ver d a porté avec son cou- r teau de chatte, un coup à la mamelle droite t du déclarant qui a été renversé par l'Ect cléUaftique qui l'a pris aux cheveux : que t le déclarant qui a crié de toutes ses forces, ! & avec la voix la plus ferme, au secours, au secours > à l'assassin, a été assailli par ces i deux particuliers, qui, le voyant par terre, lui ont mis un mouchoir dans la bouche, f pour l'empêcher de crier , & l'ont accablé de coups : que le déclarant, qui a perdu connoissance, a entendu dire, sans savoir j par lequel des deux, « Bougre de mouche, tu fais des projets; mais tu n'tn rendras point compte : que le déclarant, qui est reffcé près d'une demi-heure sans connoif-

----------

sance, est revenu enfin à lui, & ayant eu la force de se relever, il a fait quelques pas, & eSt tombé parterre, où il a été relevé par des Gardes du Roi qui font venus à paffer , & qui ont entendu les cris du déclarant qui demandoit du secours, mais d'une voix baffe & plaintive à cause de la foiblesse où il se trouvoit : que le déclarant a été conduit d'abord dans l'appartement de Madame de Saint-Sauveur, & ensuite transporté à l'infirmerie des Soeurs de la chariré de Versailles, où il a été mis dans la salle destinée aux Gardes du Roi, qui eSt tout ce qu'il a dit savoir.

Leaure à lui faite de sa déclaration, a dit qu'elle contient vérité; de ce interpellé, a pçrfifté, & a figné avec nous Commissaire.Signés LA CHAUX & MICHÉ DE ROCHEBRUNE. <

Fin du Tome II,

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
