Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 154 sur 154

Nombre de pages: 154

Notice complète:

Titre : Le faux philosophe démasqué, ou Mémoire du Sr Carra, collaborateur aux Suppléments de la grande Encyclopédie de Paris, contre le Sr Robinet, éditeur desdits suppléments

Auteur : Carra, Jean-Louis (1742-1793). Auteur du texte

Éditeur : aux dépens de la Société typographique (Bouillon)

Date d'édition : 1772

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30199096f

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 144 p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 154

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k62143059

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-3582

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 29/04/2013

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

----------

----------

----------

----------

I C T >- • -1 :' - v2 J L. ■ : ■

----------

LE FAUX PHILOSOPHE DÉMASQUÉ, o u

MEMOIRE' - .i~ DU SR. CARRA, Collaborateur aux Suppléments de la grande Encyclopédie de Paris, contre le Sr. ROBINET, Editeur desdits Suppléments.

Li BOUILLON, Aux dépens de la Société Typographique

M. D C C. L X X I L

----------

----------

LE F A U X JP JBŒJL OS O JPÏŒJE DÉMASQUÉ.

c

OMME la vérité n'est pas

moins sensible fous les traits de la plaisanterie que fous ceux de la mauvaise humeur, & que d'ailleurs la mauvaise humeur n'est point dans mon genre, on me permettra sans doute, en défendant ici ma cause, d'amuser le Public & de l'instruire sur des secrets très - importants, qui le concernent & dont il fera peutêtre fort aise. Quelques gens trouveront sans doute que je dis les choses trop énergiquement, & que je vais chercher

----------

des hors - d'oeuvres qui n'ont aucun rapport à la question dont il s'agit; mais si ces personnes examinent les choses de près, elles feront convaincues que ces hors - d'oeuvres reviennent fort bien à l'affaire, & font merveille dans le tableau ; d'ailleurs pour bien présenter ses raisons & les exposer clairement, il est quelquefois- nécessaire de remonter à la source, & d'aller chercher des bagatelles qui ne laissent pas de servir de probabilités, & d'arrondir la justice d'une cause. Voici le précis de l'affaire.

Je travaillois depuis le mois de Juillet de l'année passée 1771, en qualité de collaborateur aux Suppléments de la grande Encyclopédie de Paris, entrepris par Mrs.Rousseau de Bouillon, Rey 47Aiiiflerdam, Panckouke de Paris & çonfiés au Sr. Robinet,

----------

foit disant célébré Littérateur Philosophe, peu connu, mais que nous ferons connoître dans ce Mémoire. Une querelle est furvenue entre ledit Sieur Robinet & moi ; je me fuis plaint vivement ; le Sieur Robinet a fait la sourde oreille ; j'ai répété mes plaintes ; le Sieur Robinet alors a présenté sa tête froide au foyer de sa chambre, ( a ) & a imaginé pour ne pas se compromettre, faire parler pour lui , ses domestiques & quelques aboyeurs subalternes. J'ai résisté aux aboyeurs ; ils ont redoublé leurs efforts; l'affaire est devenue publique dans la petite ville de Bouillon, ou j'étois alors. Les

(a) C'est sa coutume : quand il écrit une lettre ou quelque compilation pour se donner des idées & de la chaleur , il approche sa tête du feu, présente le crâne de temps en temps comme un nouvelacheloüs, pour y chercher de nouvelles forces.

----------

comperes & les commeres m'ont donné le tort ; on a sonné le tocsin contre moi.; on a refusé de me payer un billet à ordre valeur reçue ; on m'a menace, on a enfoncé mes armoires ; & moi qui n'ai d'autres armes que la justice de ma cause, & d'autre moyen pour me disculper que d'entrer dans des détails tantôt plaisants, tantôt sérieux, forcé par le sentiment de l'honneur , & pouffé à bout par l'excès de l'impudence & de la friponnerie, j'ai pris le parti d'exposer au grand jour le fait dont il s'agit, en com- mençant par faire connoître l'homme contre qui je n'aurois jamais fongé à avilir ma plume, si je ne devois certains éclaircissements au Public , & si je n'avois pas tout à craindre des aboyeurs intéressés, en gardant le silence.

Un homme de cinq pieds moins

----------

un pouce , grand front, large & plat, couleur de cuivre rouge, parsemé de plusieurs milliers de pustules enflammées & surmonté exactement tous les jours d'une superbe grecque; des yeux au jus, - sans couleur distincte & sans vivacité , le reste de la figure à l'a- venant. ( b ) Voilà le portrait exact & fidele de la personne & tête physiques du Sieur Robinet, soit disant Auteur du Livre de la

(b) Ceux qui ont eu le bonheur de voir ce grand génie à Paris, l'hiver pane, lorsqu'il alla faire recrue de manuscrits, peuvent me démentir, si je ne dis pas vrai ; d'ailleurs, si comme les philosophes le prétendent aujourd'hui, le moral tient si fort au physique, ce n'est pas une mal-adresse de ma part, ni une méchanceté inutile pour ma cause , que de crayonner la figure, l'allure & l'air de santé du cerveau de mon homme. Les grands physiologistes, les grands physio..

nomistes & les grands médecins sentiront combien cet accessoire est essentiel, sur-tout pour l'Histoire dont il s'agit ici, qui est pleine de miracles & de secrets.

----------

Nature, & foit croyant le vrai, Fil* nique, le bon éditeur des Encyclopédies de ce siecle. Non content du nom de Robinet, (c) nom qui va très-bien, sur-tout quand on se destine à être Jésuite, le Sieur Robinet s'est adjugé celui de Château Giron, surnom qui ne signifie rien pour un philoso- phe, mais qui signifie beaucoup pour le Sieur Robinet, comme nous le verrons par la fuite. Le Sieur Robinet dorénavant surnommé de Château Giron & par conséquent noble , se sentant dans son jeune âge toutes les dispositions qui mènent au jésuitisme, entra dans cette fainte troupe, où il resta quelque temps & où j'ignore absolument ce qu'il fit ; mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il quitta un jour brusquement ses chers confreres pour

(c) Ce mot signifie un fouet.

----------

aller faire une petite promenade à Amsterdam, où la nécessité le força comme tant d'autres, à faire usage de ses petits talents, & où il fut correcteur d'épreuves quelques années. Sa dévotion & son assiduité à aller à la Messe lui at- tirèrent les bénignes regarde du Pasteur de l'Eglise françoise de cette ville, qui pour lui témoigner son estime, lui procura une femme de sa taille, mais redoublée sur le dos, & d'une figure si-si. exquise, qu'on peut juger, en la voyant du bon goût de l'Auteur de la Nature pour les grotesques & pour la belle nature.

Monté sur cette ressource, le Sr.

de Robinet de Château de Giron, de fil en éguille, devint prote chez Harvelt, imprimeur où tout en.

corrigeant les épreuves de l'Ouvrage de la Nature, il se trouva tout d'un coup, & comme par

----------

miracle l'Auteur de cet Ouvrage, au fecond volume seulement. Cd)

( d) Le premier volume de la premiere édition de cet Ouvrage dont nous n'en avons que cinq & qui en comporte six par le prospectus est sans nom d'Auteur ; il parut en 1753. (*) Au second volume qui parut quelques années après, le Sieur de Robinet écrivit une lettre dans laquelle il se déclare l'Auteur de l'Ouvrage, en saisant entendre qu'il avoit voulu essayer le succès du premier volume. (*) Quoiqu'il en foit, l'Ouvrage a passé par sa plume, on n'en doute pas; car le I & 2 vol. font pleins de la meilleure physique, & dans une grande partie des autres on trouve la plus plate physique & les plus foibles raisonnements à côté de l'énergie , de la profondeur & d'une physique exacte. Ou le Sr.

Robinet a deux génies à la fois, l'un sublime , conséquent & énergique, l'autre plat , absurde, froid & inconséquent, ou il y a du miracle dans cette affaire. Ah!

Mr. Harvelt , M. Harvelt, vous pourriez bien nous l'expliquer, ce miracle : on prétend que l'Auteur est mort après

( * ) Le Sieur de Robinet qui a aujourd'hui 35 à 36 ans, avoit alors 17 à 18 ans.

( * ) Comme si l'Auteur d'un Ouvrage aussi philosophique & aussi profond , n'avoit pas la conscience nette , & l'opinion décidée sur le mérite «Je la chose , sans attendre pour juger d'une vé- rité Mathématique que le Public ait prononcé.

----------

Auffitôt grande réputation, grande vogue : on achete des manuscrits par ci par là ; on fait des affaires de.

librairie, & voilà Mr. de Robinet, l'Auteur de plusieurs Ouvrages * de plusieurs traductions d'Anglois, d' Allemand. (e) Tous les philosophes ne parlent de lui qu'avec respect; les journalistes le considerent ; Mr. Rousseau, imprimeur du Journal. Encyclopédique da Bouillon desire le connoître. On s'écrit, on se jure amitié; les

l'impression de son premier volume, & que le Sr. Robinet, qui étoit l'olibrius littéraire de votre imprimerie a gaspillé l'Ouvrage pour avoir occasion de le mettre sous son nom. Ah! Mr. Harvelt, Mr.

Harvelt, expliquez-nous ce miracle»

( e) Quoiqu'il ne fâche pas un mot d'Allemand & qu'il sache très-mal l'Anglois ; mais cependant comme il croit aux idées innées , il peut se faire qu'il sache tout-sans avoir rien appris, il faut bien.

que cela foit, ou qu'il y ait de la fourberie dans ses faits & gestes.

----------

affaires domestiques du Sieur de Robinet vont en sens contraire de sa réputation ; il se retire à Liege, où Miss Elisabeth Aureli, célébré Angloise ne manqua pas d'aller lui rendre visite, & d'en parler dans ses mémoires imprimés à Liege, en 1768, la même année qu'elle y étoit dans l'imagination du Sr. de Robinet, & que le Sr. de Robinet s'y trouva en personne, Lettre 22, page 90.

Voici le paragraphe copié mot à mot : Retenue quelques jours à Liege j'ai vu aujjt cette ville, &c.

j'y ai connu un joli petit Philosophe qui amuse la Société sans hu- meur , qui n'a point les yeux enfoncés, la physionomie jaune, & qui a fait des Livres très-savants; il parle anglois, ma che- re, comme toi, & si jamais tu vois l'Auteur de la Nature, tu diras avec moi, qu'il eût fait for-

----------

tune auprès des femmes, s'il eût voulu courir cette carriere. Cf) Les Théologiens de Liege cherchent une querelle au joli petit Philosophe, injuste sans doute, puifqu'il étoit question du Livre de la Nature. Mr. Rousseau propose

{f) Ce passage a été interpolé tout modestement par le Sieur de Robinet luimême, de sa propre main blanche. Ceux qui connoissent ses prétentions auprès des femmes , sa fatuité & son génie indolemment galantin n'en doutent nullement, & prennent le plaisir d'en rire quelquefois.

Ceux qui en doutent, peuvent s'adresser à l'Imprimeur lui-même à Liege, qui a vu le fait de ses deux yeux ; c'efl de lui dont j'en tiens lar certitude. Ah ! Mr. de Robinet, voilà une cruelle découverte que j'ai faite là. Il parle anglois, ma chere comme toi : mais pour parler anglois, mon cher Monsieur de Robinet, comme un Anglois, il faut savoir prononcer cette langue & avoir vécu en Angleterre quelques années ; & foit dit entre nous : vous n'avez jamais été en Angleterre & vous ne sauriez pas prononcer feulement ces cinq mots. This thing is very comicalj-am a great coxcombe.

----------

Bouillon au malheureux persécuté, & voilà ce malheureux persécuté qui arrive à Bouillon avec deux grands laquais, à grandes livrées, poudré, frisé, ajusté enfin tel qu'un philosophe de grande noblesse de Bretagne, qui a eu le bonheur de trouver l'Ouvrage de la Nature tout fait, & de réunir en sa personne tant de qualités & tant de talents sublimes aux dépens d'autrui. En arrivant, le Sieur de Robinet fait la plus grande sensation ; on admire comment un homme de cinq pieds moins un pouce, qui par modestie ne parle jamais ni de morale, ni de philosophie, ni de son Livre, a su faire de si belles choses & avoir tant de modestie, en mê- me temps. Les uns s'en tiennent à sa réputation philosophique; & Mr. Rouseau lui fait généreusement l'offre d'une association

----------

dans la société Typographique de Bouillon : il lui a avancé une somme de 1 0000 liv. pour sa quote part dans cette société; le Sieur de Robinet, pour faire valoir cette Société, fait imprimer ses lettres amoureuses & les égarements de la jeunesse dans le recueil de la Société, connu fous le nom de Recueil philosophique ; il va faire un voyage en Hollande de quatre ou cinq mois , pendant lequel temps, au lieu de travailler pour la société, il fait des Dictionnaires anglois & beaucoup de traductions; la Société se plaint, elle l'ac- cufe même de lui avoir vendu des manuscrits plus chers du triple de ce qu'il les avoit achetés en Hollande. Bref, il est exclus de la Société Typographique & du logement qu'on lui avoit donné: d'autres éblouis par les deux grands Laquais à grandes livrées,

----------

& par la mine doucereuse & pa- teline de notre ex-jésuite ; mais détrompés ensuite, portent les choses aussi loin : un honnête militaire , Major du Château de Bouillon, homme franc & bon, voyant le Sr. de Robinet exclus de la maison TypographiqLie, lui offre un logement gratis dans le Château. Juché dans la forteresse, & caché aux regards des gens difficiles & scrupuleux, notre gentilhomme alors en Cha- teaugironé , compile , compi- le ; arrange des manuscrits tant bons que mauvais, achetés pour un morceau de pain; fait commerce de Livres ; se brouille de nouveau avec Rousseau pour lui avoir vendu comptant une certaine quantité de Livres qu'il avoit achetés à crédit, & qu'il cédoit par amitié audit Monsieur Rousseau, pour le prix

----------

double de celui du Libraire d'Hollande; (g) se brouille avec le Major du Château pour lui avoir aussi vendu des Livres trop cher ; écrit & fait écrire aux Supérieurs de ce Major pour les avertir qu'il loue les appartements de la forteresse, ce qui est défendu par les Ordonnances , & qu'il veut en faire payer le loyer à Mr. de Robinet, foit disant Auteur du Livre de la Nature. Le Major dit pour ses raisons que le Sieur de Robinet de Château de Giron n'est plus gentilhomme, qu'on lui a fait des défenses secretes de faire porter à ses Laquais la livrée de Châ-

(g) Je tiens ces faits de Mr. Rousseau lui-même , & je les raconte ici afin qu'ils fervent d'Ange conducteur aux philosophes Libraires du genre du Sieur de Robinet. Ces Livres étoient pour Mr. le Duc de Bouillon ; preuve que je sais toutes les circonstances.

----------

teau de Gironque d'ailleurs , tout Auteur de la Nature qu'il étoit, il ne faisoit d'autre métier que le commerce des Livres.Bref, le Major resta dans son Château, & le Sieur de Robinet en fut chassé. Néanmoins, comme la providence n'abandonne jamais un homme, sur-tout quand il a été Jésuite ; il arrive qu'avant d'être expulsé du Giron du Château de Bouillon, le Sieur de Robinet Déchâteaugironé de tous les côtés & devenu simple Ro- binet, a le bonheur d'adoucir la bile de Mr. Rousseau, qui a naturellement l'ame facile ; alors

(b) Ce qui est arrivé à la lettre, comme tout ce que j'ai l'honneur de racon- ter dans le cours de cet Ouvrage , les habits furent dégalonnés , la livrée fut cachée dans des garde-robes pour une autre occasion, & la Philosophie du Sieur de- Robinet., dégradée de noblesse , commença dès-lors à être démasquée au dehors, en attendant qu'elle le fut au dedans.

----------

Meilleurs les associés de l'Ency- clopédie , cherchant un Editeur pour les Suppléments proposés, Mr. Rousseau, toujours convaincu, quoiqu'à bon marché du mérite personnel du foit disant Auteur de la Nature , & voulant se venger de ses perfidies, lui propose l'édition des Suppléments en question. Le Sieur Ro- binet qui mitonnoit cette affaire dès long-temps avec le Sieur Panckouke de Paris, lequel Mon.

sieur Panckouke avoit échauffé Monsieur Rousseau en faveur du Sieur Robinet, l'accepte moyennant un traité par écrit, devenu aujourd'hui très-nécessaire par les découvertes qu'on a faites ; & voilà tout d'un coup, par un fecond miracle notre ex-jésuite Déchâteaugironé de tous côtés, mais Editeur du Supplément de la grande En-

----------

cyclopédie de Paris, qui marche de front avec l'immortel Diderot, au temple de Mé- moire , (i) si toutefois en chemin faisant, il ne se casse point le cou, & si quelque diable d'homme comme moi ne va pas découvrir tout le pot aux roses.

Pendant que ces choses se passoient dans les Ardennes, j' étois en Suisse avec un autre petit homme de 5 pieds moins un pouce (k) qui faisoit aussi de son

(i) Et qui jette en passant des regards avides sur le Temple de Plutus qui l'inté- resse bien plus que l'autre. Si on connoii- soit le détail de toutes les bassèsses que ce petit homme a faites seulement depuis qu'il est Editeur des Suppléments, on déciderait tout d'un coup le jugement qu'on doit porter de cet Ouvrage, & on verrait entre quelles mains font tombés les annales de la philosophie & le protocole dessciences.

(k) Je n'ai eu que trois querelles en ma vie qui vaillent la peine d'en parler; mais ce qu'il y a de plaisant, c'ell que je lésai eues toutes trois justement avec trois

----------

côté une Encyclopédie ou il

hommes tous de cinq pieds moins un pouce, tous trois soit dilant, loit croyant gentilshommes, tous trois faisant imprimer fous leur nom des Ouvrages en ma- nuscrits, achetés ou escamotés ; tous trois ayant attrapé beaucoup d'argent & quelque réputation d'homme de génie à bon marché, tous les trois fort poltrons , & tous les trois ayant eu des affaires trèsplaisantes & très-lingulieres ; parmi ces trois il y en a deux ex-moines & un exmilitaire, deux qui aiment beaucoup le sexe féminin & un qui n'aime que le maf- culin ; les deux ex-moines ont tous deux chacun une femme petite, laide, bossue, acariâtre & bête ; tous les deux font Edi- teurs d'Encyclopédie ; tous les deux font Auteurs d'un Ouvrage célebre qu'ils n'ont fait m l'un ni l'autre, le Droit naturel par le Sr. de Felice & le Livre de la Nature par j. B. Robinet. ; tous les deux ne lavent parler sensément sur aucune science ; tous les deux aiment plus l'argent quela gloire; touslesdeuxontdegroscorps, de grosses têtes & des figures mortes ; tous les deux se font expatriés par des petites affaires assez drôles; tous les deux ont dupé, dupent & duperont les lots & même les gens d'esprits, in-8. in-4. in-fol. &c. &c.

enfin tous les deux m'ont bien faitrire, me font bien rire & me seront bien rire encore.

----------

compiloit, compiloit, recompiloit longuement, sans goût, sans science , & sans savoir parler françois, des articles , de goût de sciences & de langue françoise. Ennuyé de ses impertinen- ces littéraires & indigné de voir le premier essai d'une production immortelle haché, taillé & profané par un ex-moine italien, qui n'a ni le sentiment de notre langue , ni la moindre idée de goût & de philosophie, j'écrivis à M. de Voltaire qui m'a toujours témoigné quelques bontés, & je le priai de vouloir bien se charger de proposer ou de faire proposer à quelques Libraires une contre-édition de l'Encyclopédie d'Yverdon; j'offrois en même temps de donner un plan, une maniéré de l'exécuter qui la rendroit infiniment supérieure, & cela sans beaucoup

----------

d'effort assurément. M. de Vol- taire qui étoit malade alors, me fit écrire que si je defirois travailler aux Suppléments de la grande Encyclopédie , M. Robinet qui en étoit chargé, ne demanderait vraisemblablement pas mieux, & que je lui écrivisse à Bouillon ; ce que je fis , & le Sieur Robinet me répondit la Lettre suivante :

Bouillon, ce 15 Juin 1771.

„ Je suis charmé , Monsieur, d'apprendre que vous êtes dégoûté de travailler à une entreprise aussi injuste, & j'ose le dire aussi mal combinée que celle de Monsieur de Felice. N'est-ce pas en effet une injustice criante que l'Editeur, en s'appropriant les travaux des plus grands hommes de l'Europe , semble rougir de

----------

leurs noms, les supprime pour les remplacer par le fien & quelques autres que l'on ne mettra jamais en parallele avec ceux des Dalembert, des Diderot, des Haîler, des Bernoulli, des Mar- tnontel ; ~&c ? Mais ce qui m'é- tonne encore davantage, c'est que ses associés de la Haye viennent de publier , contre toute vérité, que les principaux Encyclopédies de Paris sont occupés à travailler pour l'Encyclopédie (FTverdon , & que les Suppléments que nous préparons à la nouvelle édition qui se fait à Geneve , ne jouiront point de cet avantage. Ce n'est point assez : ces Meilleurs ne cessent par toutes fortes de voies directes & indirectes, ouvertes & cachées, , de décréditer cette même Encyclopédie dont ils se font emparés ? & les Suppléments qu'ils voudraient

----------

voudroient empêcher. Ils ignorent sans doute que nous sommes instruits de toutes leurs menées obliques, & que si nous n'étions pas aussi patients que nous le sommes, regardant la voie de représailles comme au dessous de nous, il nous feroit aisé de les couvrir de honte par leurs propres lettres qui nous ont été envoyées en original. (l) Nous laissons au public à décider entre eux & nous. Leur triomphe est

(1) Cette patience que vous vantez tant, Monsieur Robinet, étoit raisonnée dans votre tête ; vous sentiez que la besogne que vous prépariez au public ne vaudroit pas mieux que celle de Felice. D'ailleurs vous n'aviez garde d'attaquer un homme qui dupoit le public , parce que vous aviez envie de faire comme le chien de la fontaine , qui voyant que chacun, pilloit dans son panier, pilla aussi. Le public ignorant est un panier toujours plein , & ceux qui pillent font des chiens de tout espece, à qui on donne quelquefois aussi des os à ronger.

----------

bientôt à sa fin. Monsîeur de la Lande travaille pour l'Encyclopédie d'Yverdon : il y a déja plusieurs mois qu'il me fait offrir ses services ; j'estime beaucoup sa personne & ses écrits; c'est un aigle dans la partie de l'Astronomie. Cependant je hésite encore 4l accepter ses offres, par la feule raison que je ne veux point enlever à Monsieur de Felice ses collaborateurs, quelque raison que nous ayons de nous plaindre de lui. (jiï) Pour vous, Monsieur,

(m) Cependant vous ne faisiez pas si fort le difficile à mon égard ; j'étais aussi un de ses collaborateurs ou de ses compilateurs si vous voulez ; pourquoi acceptiez-vous les propositions que je vous faisois; croyez-vous que je n'en savois pas la raison ; ce n'est pas assurément sur ma réputation , je n'en ai aucune ; ce n'est pas sur l'opinion de mon mérite, vous ne me connoissiez nullement; c'etoit donc seulement pour avoir des éclaircissèments sur la petite Encyclopédie d'Yverdon : je

----------

vous m'écrivez un peu tard ; pres- que toutes les matières font distribuées. Cependant je trouverai peut-être moyen de vous fournir l'occaflon d'être utile à notre entreprise avec gloire & profit pour vous. Mais permettiez - moi de vous faire quelques questions préliminaires auxquelles je vous prie de répondre. Etes-vous décidé à quitter Yverdon ? Ne travail- lant plus avec Monsieur de Felice, le séjour de cette ville doit vous être indifférent. Si outre quelques parties de la Géographie , on ,avoit besoin de vos foins pour revoir les épreuves des Suppléments, pourriez-vous

n'ai pas fait difficulté de vous les donner par la suite, ces éclaircissements; mais ce n'étoient ni vos promettes ni vos let- tres fausses & insidieuses qui m'y ont engagé, c'étoit l'amour pur de la vérité & le dépit de voir les sciences & le texte de la raison entre si mauvaises mains.

----------

vous transporter à Geneve ? Indiquez-moi , s'il vous plaît, quels font les articles de droit naturel que vous avez travaillés dans les trois premiers volumes de l'Encyclopédie d'Yverdon. Je n'ai point de prix fixe pour les honoraires des Auteurs. Plusieurs Académiciens de Berlin travaillent à trente livres la feuille. Ce prix de trente livres, argent de France par chaque feuille de composition vous conviendroit-

il? Il ne nous faut que des articles neufs. Auriez-vous du goût pour travailler quelques morceaux d'histoire ? Soit que vous travailliez ou non pour nos Suppléments , vous jouirez du bénéfice des Libraires pour toutes les souscriptions que vous nous procurerez, qui est de 20 pour •§- & de plus, la treizieme souscription gratis, de l'Encyclopédie feule-

----------

ment : nous ne donnons point le treizieme des souscriptions des Suppléments, mais feulement de la réimpression de l'Encyclopédie. Vous vous adresserez directement à moi pour les souscriptions, & je vous ferai passer les volumes directement de Gene- ve, à mesure qu'ils paraîtront.

Notre Encyclopédie complété, avec les Suppléments, fera finie vers le commencement de 1776; & certainement celle de Mon..

sieur de Felice ne fera peut-être pas alors à la moitié. Je ne puis encore vous donner aucune assurance positive, parce que vous vous y êtes pris un peu tard : je ferai néanmoins tout ce qui dépendra de moi pour vous mettre à même de nous feconder avec avantage.

„ Vous pouvez dès ce mo- ment aussi, Monsieur, me rendre

----------

un service essentiel. Monsieur de Felice & Golfe publient partout que les principaux Encyclopédies de Paris travaillent pour eux. Etant sur le lieu , vous devez le savoir. Dites-moi, je vous prie, ce qui en effc ? Mon- sieur de la Lande n'est point Encyclopédie. Quels font les savants célébrés qui coopèrent à leur entreprise ? Je n'en connois aucun. S'ils disent vrai, je recon- noîtrai avec plaisir que je me trompe. S'ils en imposent au pu- blic, ce qui est le bruit commun , & ce que leur silence fait soupçonner , puisqu'ils n'osent nommer personne, je ferai charmé d'être moi-même désabusé.

Nous avons des lettres de Suisse, de Pontarlier, d'Yverdon même qui nous nomment trois ou quatre ministres proposants, & nous assurent qu'outre Monsieur de h

----------

Lande, il n'y a pas un savant de Paris qui travaille à cette Encyclopédie. Dites-moi, je vous prie, ce qui en est, je ferai bien aise d'en avoir des assurances positives de votre part, persuadé que vous êtes mieux instruit que personne , & du reste ne craignez pas d'être compromis en aucune maniere. Je vous demande ceci en grace, & ce n'en: certainement pas pour en abuser. J'ai l'honneur d'être, MONSIEUR, Votre très-humble & obéissant serviteur.

ROBINET.

Ecrivez - moi, s'il vous plaît, directement, à Monsieur de Robinet, à Bouillon.

----------

Je repondis à Moniteur Ro- binet à ce dernier égard, que tant que je travaillerais pour le Sieur de Felice , je ne lui donnerois nul détail; mais que dès l'instant que je Faurois quitté, alors je lui donnerois tous les éclaircissements possibles. Je ne me fuis jamais fait une conscience de dévoiler les sourbes, les fripons & les ignorants; je fuis convaincu au contraire que c'est une des obligations essentielles d'un véritable honnête homme. Mr. Robinet me repliqua la lettre suivante :

Bouillon, 4 juillet 1771.

„ Votre lettre que je viens de recevoir me satisfait pleinement ; vous pouvez arranger vos affaires & terminer définitivement avec le Sieur de Felice; puis

----------

vous rendre à Geneve, où Vous irez voir Monsieur Cramer l'ainé, notre associé, que je préviens à cet effet sur votre arrivée. Vous pouvez vous y occuper, 10. de la Géographie ancienne & moderne. La Géographie ancienne est fort négligée dans l'Encyclopédie. Faites attention, Monsieur, que nous travaillons par suppléments ; qu'il faut revenir sobrement sur les articles déja faits ; qu'il vaut mieux les laisser impar- faits que de tomber dans des redites & des répétitions. Les grands articles de la Géographie moderne font tous manqués. Au mot Géographie on devrait trouver une vue générale du globe terreslre dans toutes ses divisions & subdivisions : en terre & en eau : la terre en continents, isles, presqu'isles, isthmes, promontoires, montagnes; l'eau en Océan,

----------

mers, golphes , détroits, lacs, rivières. La Géographie de Gordon est excellente en ce point & peut servir de modele : seulement elle est un peu seche. (n)

( n ) Une géographie un peu seche est une mauvaise géographie Monsieur Robinet ; car il n'y @ a déjà rien de si sec par soi-même qu'une géographie ordi- naire. D'ailleurs quand le Sieur Robinet me parloit de la géographie de Gordon , il ne connoissoit donc pas celle de la Martiniere ; s'il l'a voit connu , il auroit vilité les grands articles; il auroit vu cette célébré division de la terre au mot TERRE par Monsieur Samson, & là il auroit eu de quoi briller en copiant quelques phrases de cet article ; il auroit passé dans mon esprit pour un grand con- noisseur en géographie & en d'autres seiences ; au lieu que m'étant apperçu tandis que j'étais son pensionnaire de table ; que pour écrire à ses collaborateurs, il cherchoit d'abord dans des livres les tables ou chapitres concernant la science dont il étoit question qu'il transcrivoit mot à mot, afin de passer dans leurs esprits pour un génie universel, il a passé dans le mien pour un très-grand ignorant au fond, qui en iropo-

----------

Les articles, Europe , AOc, Afrique, Amérique, doivent être également refaits. Mais les articles , France , Espagne , Italie &c. &c. font bien autrement tronqués. Refaites tout cela, mais en grand, je veux dire en rapprochant & resserrant les objets tous un coup d'œil qui en em- brasse l'ensemble. Je crois qu'il en: à propos de commencer votre travail Géographique par ces vues générales du globe & de ses différentes parties. Laissez de cô- té la Suisse, l'Allemagne, la Prusse, la Sucde, le Dannemarck, In Norwege & la Russie. On me promet beaucoup sur ces pays: nous verrons ce qu'on me fournira. Il faut éviter les doubles emplois. Mêlez une sobre éru-

foit dans la forme aux gens qui ne le connoissoient pas, •n ✓

----------

dition historique aux articles de détail, mais d'un historique Géographique. La Géographie ancienne vous en fournira de fréquentes occasions. Evitez néan- moins d'être long. „ 2°. Occupez-vous du droit des gens : partie presque entiére- ment omise dans l'Encyclopédie.

Traitez-en les plus belles ques- tions , revendiquez & rétablissez ce qui a été défiguré dans l'Encyclopédie d'Yverdon, donnez à votre travail une meilleure forme : travaillez ces objets en maî- tre. Le droit public fondé sur les traités vous offre encore un vaste champ. Cette partie doit être traitée dans le goût que l'a fait Monsieur l'Abbé de Malîy. »

„ 30. Voulez-vous embrasser une partie de l'Histoire ? Vous le pouvez. Prenez l'Histoire de France, pour laquelle nous ne

----------

manquons pas de livres & de ma- tériaux. Au mot FRANCE, il faudra présenter un tableau historique & politique de la France, en grand, & en planant, pour ainsi dire sur les événements , peignant à grands traits les plus célebres, ceux qui font époque, & traçant d'un coup de pinceau mâle, ferme & juste, les portraits des hommes qui y jouent le plus grand rôle. Ce tableau ne doit pas s'étendre au-delà de cinq à six feuilles au plus; vous renvoyez les détails aux regnes particuliers des Rois qui auront chacun un article, & qui com- - pléteront ainsi l'Histoire de France. Je vous en dis assez pour me faire entendre. On m'a promis les articles ligue & fronde. Vou- lez-vous encore travailler l'Histoire des Arabes ? La grande Histoire Universelle traduite de

----------

l'Anglois vous en fournira tous les matériaux nécessaires. L'Histoire de France en totalité ne doit pas contenir plus de vingtcinq feuilles. 3, Voilà, Monsieur, de quoi vous occuper jusqu'au commen- cement de l'année prochaine & plus, temps auquel je compte aller à Geneve pour y passer quelques années ; & je vous y parlerai de plusieurs objets propres à contenter votre goût pour le travail. Cependant je ne vous promets point d'occuper tout votre temps, & si vous trouvez des propositions plus favorables, je ferois bien sâché de vous détourner de les accepter. Vous pouvez feulement compter sur ce que je vous dis. Je compte sur vous aussi pour toute la Géographie ancienne & moderne, aux articles près que j'ai excep-

----------

tes ; pour tout ce qui concerne le droit naturel, le droit Public & l'Histoire des Traités; pour plusieurs morceaux particuliers d'Histoire. La connoissance que vous avez de l'Anglois & de l'Allemand ne vous feront point inutile. Vous aurez plus d'une occasion de l'employer. Je vois à vue d'oeil que je pourrai vous demander cinquante à soixante feuilles de composition par an pendant quatre à cinq ans, sans compter des extraits , des tra- ductions, des révisions d'épreuves s'il est nécessaire.

Je vous avoue, Monsieur, que je donne cinquante livres de la feuille à quelques-uns de nos collaborateurs. (0) Mais je ne pour-

(0) Oui, car vous avez eu l'imperti- nence de promettre à M. Diderot 50 Uv.

par feuille, tandis que les entrepreneurs

----------

rois payer toute la copie à ce prix, cela ne me feroit pas pos- sible. Plusieurs Académiciens de Berlin, & d'autres étoient accordés à vingt-quatre livres. C'est moi qui, sans qu'ils l'eussent demandé , ai porté les honoraires à trente livres : ce qui vous fait voir que je fuis bien éloigné de vouloir épargner. Je n'ai d'autre but que de me procurer de bon ouvrage, & de contenter les lavants qui veulent bien concourir à la perfection de l'Encyclopédie & de nos Suppléments. (p)

vous en donnent 72 liv. ; vous lui aviez écrit nombre de lettres à ce sujet, auxquelles il n'a pas daigné répondre; & sans le dernier voyage de M. Rousseau à Paris, M. Diderot n'auroit pas fait une panse d'A pour vos Suppléments.

Cp) Si tous ceux de vos collaborateurs qui se font plaints fortement de vous, vouloient signer ce mémoire, j'aurois déjà M. Adanson & M. Turpin, sans tous ceux que je ne connois pas.

----------

„ Attendez-vous à tout de la part de Felice, quand vous l'aurez quitté. Arrangez si bien toutes choses qu'il n'ait pas la moindre prise sur vous. J'attends de vos nouvelles de Geneve. Il n'est pourtant pas nécessaire que vous y restiez si vous ne voulez.

Vous pourriez demeurer également à Lyon, si vous y trouviez de l'avantage ; & peut-être qu'en quittant Yverdon , toute autre ville que Geneve vous conviendroit mieux pour fermer la bouche à Monsieur de Felice. Lui direz-vous en partant les raisons que vous avez de le quitter ?

Mettez les choses en si bon ordre , qu'il ne soit fondé à vous faire absolument aucun reproche.

Lui dire vos raisons avec une honnête liberté , lui faire sentir la répugnance que vous avez à contribuer plus long-temps à une

----------

entreprise réellement injuste, dans laquelle les plus grands génies du siecle font lésés , & le public dupé horriblement, c'est à mon avis, l'adieu que vous devez lui faire: adieu qui en vous justifiant même à ses yeux, le mettra dans le cas de ne pouvoir se plaindre que de lui-même. (q) , „ Quant à vos souscripteurs, plus vous en aurez, plus ce fera de profit pour vous. La souscription est déja un objet considérable. Si vous avez trois cents souscripteurs, comme on le dit, il y aura un gain de plus de quarante mille francs pour vous.

Cela en vaut la peine. En ce cas, je vous conseille de faire imprimer, dès que vous ferez à

(D C'est aufiî l'adieu que je lui ai fait, & celui que j'ai l'honneur de vous faire, Monsieur Robinet.

----------

Geneve , une lettre circulaire, où faisant part à vos souscripteurs des raisons qui vous ont fait aban- donner l'entreprise de Felice, laquelle ne fera jamais achevée, & qui coûtera un tiers de plus que la nôtre , vous les détermi- nerez aisément en faveur de celle-ci. Il est sûr que l'édition de Felice, n'entrera jamais en France, au lieu que la nôtre y entrera comme l'ancienne édition qui passe par toutes les chambres syndicales. Quand je vous parle du bénéfice que vous procureront trois cents souscripteurs, je les suppose tous particuliers, car si ce font des Libraires, il faudra que vous leur abandonniez une partie du profit, comme il est juste. Conférez-en avec Monsieur Cramer, car pour moi, je ne me mêle que des Suppléments, & nullement de la réim-

----------

pression de l'Encyclopédie que l'on fuit mot à mot. Mais je m'y intéresse comme faisant corps avec nos Suppléments. „ Voilà une lettre assez longue ; j'en attends une encore plus longue de vous. J'ai l'honneur d'être très-parfaitement, MONSIEUR, Votre très-humble & obéissant serviteur.

ROBINET.

Ayant donc fait mes adieux au Sieur de Felice , j'écrivis une très-longue lettre au Sieur Robinet où je l'instruisois de la manière plate & pitoyable dont s'exécutoit l'Encyclopédie d'Yverdon; je lui apprenois en mê- me temps que le Signor de Felice

----------

n étoit qu'un misérable ex-moine italien, réfugié en Suisse pour de grosses aventures & devenu par miracle Editeur d'une Encyclopédie ; (r) que sans le conseil de son correteur d'épreuves, il auroit fait mettre son portrait , celui de sa femme & ceux de ses quatre enfants à la tête de son Encyclopédie. (s) A &c.

(r) Hélas ! je ne savois pas que je parlois à. son pendant & que cette analogie fatale qui se trouvoit entre ces deux individus de cinq pieds moins un pouce, feroit un jour l'objet d'une querelle qui amuferoit le public aux dépens de qui il appartiendroit & qui m'obligeroit, moi pauvre petit garçon encyclopédique , à avoir un double procès avec les Cicerons de ce siecle, aventure à jamais mémorable & dont l'idée me servira constamment de scene comique pour réjouir mes amis dans leur mauvaise humeur.

(s) Sans le nommé d'Antan, son correcteur d'épreuves, ç'en étoit fait, nous avions la portraiture du Signor Felice ; on auroit contemplé en ravissement à la

----------

&c. le Sr. de Robinet me répondit : Bouillon, 28 juillet 1771.

,, Les éclaircissements que vous m'avez envoyés, Monsieur, sur la maniéré dont s'exécute l'Encyclopédie d'Yverdon, font plus que suffisants. Je me doutois de tout cela & n'osois le croire. Nous en ferons usage en temps & lieu. Ct)

tête de sa grotte compilation , sa grotte tête, ses gros bras, les grosses cuisses., ses grosses jambes &.son gros corps ; cette heureuse idée eût été imitée par le Sieur Robinet, & le Louvre eût été embelli cette année de deux nouvelles figures propres à donner une idée distincte des physionomies qu'il faut avoir pour faire des Encyclopédies.

(t) le l'ai pressé pour cela; mais l'analogie lui tenoit trop au cœur, il n'en a jamais voulu rien faire : ce qui a fait croire au Signor Felice qu'on lui avoit es-

----------

Je n'ai rien à ajouter à la Lettre que j'ai eu l'honneur de vous écrire au sujet du travail dont vous voulez bien vous charger. Je vous envoie feulement un plan cijoint , tel qu'on l'a envoyé à tous les collaborateurs. Il faut commencer par tracer le plan de votre travail sur l'Encyclopédie même, afin de voir ce qui s'y trouve déjà, & de suppléer au reste. J'ai plusieurs des Livres dont vous pourrez avoir besoin.

Si M. Cramer ne pouvoit pas vous les procurer , je vous les enverrai, quoique je puisse difficilement m'en passer. Il n'y a point de temps à perdre : mettez la main à l'œuvre, revendiquez vos articles de droit naturel défigurés par le Signor de Fe-

dé le champ de bataille & ce qui a occa.

sionne de nouvelles gafconades de sa part.

----------

lice, refaites-les à neuf. Je vous recommande sur-tout d'insister davantage Sur les articles neufs qui ne font point dans l'Encyclopédie, que sur ceux qui y étant déjà, auroient feulement besoin d'une simple réforme ou de quelques additions.. Il faut encore mieux laisser quelques articles imparfaits, que de tomber dans des redites. Dites-moi quelles font vos intentions à l'égard du paiement des honoraires, & ce que vous desireriez à cet égard ?

Vous me trouverez toujours prêt à entrer dans les arrangements qui vous conviendront le plus.

Je fuis bien fâché de n'être pas actuellement à Geneve, j'aurois bien de choses à vous dire concernant les articles du droit public, & quelques morceaux de l'Histoire ancienne ou moderne.

Mais comme vous ne pouvez

----------

pas faire tout à la fois, occupez- vous de la Géographie & du droit naturel. (v) J'ai l'honneur d'être, MONSIEUR, Votre très-humble & obéissànt serviteur ROBINET.

Je lui récrivis de nouveau pour l'avertir que le Signor Fe-

(v) Voilà un ordre précis de travailler, & l'on verra qu'ensuite on me promene, on bat la campagne & on me prie de ne pas faire les articles ci-dessus commandés. Le Sr. Robinet qui cherche de tous cotés des collaborateurs gratis, barguigne ainsi avec ceux qu'ils paie, afin d'avoir une petite porte de derriere pour se dédire avec eux, lorsqu'il en aura trouvéd'autres qui feront la besognepour rien : bonne ou mauvaise, cela lui est égal ; car il a envie absolu- ment de faire fortune & d'aller traîner carrosse à Paris.

----------

lice infectoit les Gazettes de Berne de mensonges, dont je lui envoyai la clef; il me répondit : Bouillon, et 19 Aoiit 1771.

5, J'ai reçu, Monsieur, les let- tres que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser. Nous en ferons usage, quoiqu'elles soient un peu fortes. L'homme ne mérite point de quartier, il est vrai ; il faut pourtant le laisser pour ce qu'il est désormais. (x) Après avoir tâché simplement de détromper le public, si le public

(x) Ce qui rendoit le Sieur Robinet si humain, c'est que je disois dans ma lettre précédente qu'il faudrait balayer du parvis sacré de la philosophie & de la littérature tous les charlatans & les corsaires de la république des lettres : similis pro simile loguitur.

----------

veut être trompé, qu'il le foit : ce n'est plus notre faute. „ Nous ne fournissons aucuns livres à nos collaborateurs, parce que cela nous meneroit beaucoup trop loin. Cependant comme j'ai à-peu-près tous ceux qui font sur votre note,, au moins les plus essentiels, je me ferai un plaisir de vous les envoyer par Monsieur Cramer, en vous priant d'en avoir foin. Je vous enverrai mê- me plus que vous ne demandez, desirant que rien ne vous man- que pour faire de la bonne be- sogne. Le droit naturel , & le droit public font des objets de grande importance, & trop légè- rement traités dans l'Encyclopé- die. Il faut travailler cette partie en maître, comme toutes les autres ; mais je vous parle plus particulièrement de celle-ci, parce qu'elle exige plus de foins & de

----------

solidité de jugement. (y) Ci-joint un plan qui pourra diriger votre marche à quelques égards. „ Je- vous expédierai le plu- tôt que je pourrai les livres que je vous promets: cependant il" se passera peut-être encore deux mois avant que vous les receviez ; car les expéditeurs font fort lents ici. Tâchez d'employer le temps-en attendant. Vous n'avez pas répondu à la question que je vous ai fait au sujet des arrangements qui pourroient vous être les plus convenables pour le paiement des honoraires. Je vous salue de tout mon cœur & fuis sans cérémonie, mais cordialement.

ROBINET.

(y) On verra par quelques articles, que le Sieur Robinet a refusés, combien il connoissoit cette partie & comment il&n parloit au hasard.

----------

Les seuls arrangements que j'avois fait avec le Sieur Robinet étoient par lettres, comme on l'a vu dans les précédentes; je l'avois même prévenu qu'entre gens de lettres, je ne croyois pas qu'il y en eût d'autres à faire que la smpie parole ; mais le Sieur Robinet ayant entiérement perdu ma confiance, comme on le verra par la fuite de cette hîstoire, je le pressai alors de faire un marché par écrit fous seing privé, comme Mr. Mar- montel l'avoit exigé pour lui ; il le refusa ; ce qui fut une des premieres causes de notre querelle. D'ailleurs j'avois déjà eu lieu, étant encore en Suisse & travaillant depuis six mois pour les Suppléments de soupçonner quelque chose de la mauvaise foi & du manege du Sieur Ro- binet ; car d'après la - lettre ci-

----------

dessus, OLI l'on voit oue le dessus , où l'on voit que le Sr. Robinet me pesse au sujet des arrangements qui pourroient m'être les plus convenables pour le paiement des bonoraires, je lui écrivis que les seuls arrangements que je desirois à cet égard, étoient qu'il m'envoyât une lettre de change pour la besogne que j'avois faite, laquelle besogne je lui enverrais en même temps. Le Sieur Robinet alors saigna du nez & resta plus de deux mois sans me répondre, lui qui avoit coutume d'être si exact auparavant. Je lui avois envoyé trois articles, AMERIQUE: qu'il m'avoit commandé dans sa seconde lettre du 4 Juil- let avec d'autres dont nous aurons également occasion de parler.

Bouillon, 14 Octobre 1771.

„ J'ai reçu, Monsieur, les

----------

trois articles que vous m'avez envoyés. Je vous dirai à l'égard de l'article AMÉRIQUE , que je crains que vous n'ayez pas bien conçu le plan de nos Suppléments ; peut-être n'aviez-vous pas encore reçu le petit plan im- primé que je vous ai envoyé, & auquel je vous prie en grace de vous conformer ; autrement ce feroit de la besogne à refaire.

Nous ne devons nous permettre aucune répétition , de quelque nature qu'elle foit. Il ne s'agit point de refondre & refaire l'Encyclopédie ; mais seulement de suppléer ce qui y manque. Il faut donc retrancher de votre Supplément à cet article, tout le paragraphe qui concerne le commerce qu'y font les Européens & ce qu'ils en tirent , parce que tout cela se trouve mot pour mot dans l'Encyclopé-

----------

die. (z) Je crains que vous ne soyez tombé dans le même défaut sur plusieurs autres articles de géographie , qu'il faudra réformer en partie. Je ne comptois pas que vous travailleriez si vîte & si rapidement sur la géographie. Je vous aurois prévenu que vous ne devez en travailler qu'une partie. L'auteur des recherches sur les Américains doit nous donner les mots Amérique, Américains, Afrique, Afriquains, Asie, Sauvages, & tous ceux qui concernent les peuples d'Amérique & d'Afrique, Ainsi je vous prie de n'y pas toucher pour éviter les doubles emplois. On travaille aussi à la géographie Helvétique ; à celle de la Suede, du Danne-

( z ) Il a raison, ce paragraphe est copié mot pour mot, mais je n'avois point d'Encyclopédie & je travaillois sur celle d'Yverdon ; j'ignorois s'il étoit déjà dans celle de Paris.

----------

marck , de la Norwege, de la Ruffie. (a) Ce font autant d'objets dont vous êtes dispensé. Appliquez-vous sur-tout à la géographie ancienne, si négligée dans l'Encyclopédie ; & pour la géographie moderne, rappellez-vous ce qui est dit dans le plan, qu'il vaut mieux laisser quelques articles imparfaits que de revenir sur des objets qu'on ne peut remanier sans tomber dans des redites. „ Je fuis charmé que vous ayez envoyé 76 articles à Monsieur Cramer ; il vous fera passer le jugement qu'on en portera, & qui vous servira pour la fuite.

Mais de grace ne vous hâtez point sur la géographie. Attendez les secours que je vous envoie

(a) On n'en a pas fait un mot ; & vous savez aussi bien que moi , M. Robinet, que votre collaborateur pour cette partie vous a abandonné tout net.

----------

sur cette matiere, qui font plus abondants que vous ne pensez. Votre article Affront est bien jusqu'au paragraphe où il s'agit de Felice, qu'il en faut retrancher. Ce feroit perdre notre temps & notre papier que de nous arrêter à relever ses platitudes. Elles tomberont d'ellesmêmes & son nom avec elles.

C'est un trop mince sujet pour nous occuper : nous avons quelque chose de mieux à faire. „ Soyons de la plus grande exactitude en morale comme en tout le reste. Aimer son prochain comme soi-même est une maxime plus éblouissante qu'exacte. Ce n'est pas le langage du droit naturel. Je ne crois pas que Puffendorf ni aucun autre l'exprime de la forte. Dans toute rencontre , toutes choses d'ailleurs éga- les, la nature nous porte à nous

----------

donner la préférence, ou plutôt elle nous le prescrit. Nous sommes obligés de nous procurer tout le bien que nous pouvons sans aucun inconvénient. Nous n'avons pas la même obligation envers les autres ; & les loix de la bienveillance naturelle n'ont pas la même étendue que celles de l'amour de nous-mêmes. Felice a fait un article de cette maxime , aimer notre prochain comme mus-même, qu'il énonce mal, car l'Ecriture porte : tu aime- ras ton prochain comme toi-mêiiie. Je crois que vous feriez mieux de donner un bon supplément à l'article Amour du pro- chain qui n'a que quatre lignes dans l'Encyclopédie. Vous y ferez entrer à la fin une partie de ce que vous m'avez envoyé, après avoir traité des fondements de cet amour, de ses degrés,

----------

de ses regles & des devoirs qui découlent dans l'ordre naturel & civil. Mais aimer son prochain comme soi-même dans un sens strict , passera toujours pour une maxime outrée qui fent l'enthousiasme. Ch) Cet amour, s'il peut exister un moment, n'aura jamais les qualités d'une vertu solide & constante, (c) Qu'en pensez-vous ? >5 Nous n'avons que deux fortes d'articles : des articles ab-

(b) On fent ici à plein nez l'égoiste & le faux philosophe : c'est là cette espece de savants & de philosophes avec lesquels on confond si souvent & si injustement les vrais philosophes.

(c) C'est-à-dire qu'on aimera aujourd'hui son prochain, & que demain on ne l'aimera plus. O tricoteur de phrases y faux savants qui savez arranger des mots, avant d'avoir su arranger votre cœur & votre tête, combien vous frappez loin du but, & combien le méchanisme de votre plume est méprisable & dangereux pour la faine raison!

----------

folument neufs qui ne se trouvent point dans l'Encyclopédique, & qui ne porteront aucune marque en tête dans nos suppléments. Pour ce qui est des additions aux anciens articles, ils feront tous marqués ainsi §. avant le mot : par exemple AFFRONT, f. m. ( Droit Naturel ) & § AMERIQUE , s. f. ( Geogr. mod. )

Vous aurez la bonté de distinguer géographie sacrée, géographie ancienne, géographie moderne : les articles qui appartiennent également à la géographie ancienne & moderne porteront feulement géographie. „ Enfin, M. pour ne pas oublier les plus petites choses, je vous prie de mettre tous vos articles au net. En les recopiant, vous rectifierez bien de petites impersections , foit dans le style, foit dans l'ortographe. Plus la copie

----------

fera correcte, plus l'édition le sera aussi.

,, Vous avez une belle carriere à fournir dans le droit naturel.

Je vous envoie tout ce que vous m'avez demandé & au - delà.

Nourrissez-vous bien de la lecture de ces auteurs, citez les souvent ; méditez , réfléchissez vos articles, & vous vous couvrirez d'une gloire immortelle. (d)

( J) Voilà l'hameçon avec lequel le Sr.

Robinet croit attrapper les gens de Let- tres. Il est vrai qu'au commencement, je me faisois une gloire de concourir par mon travail & par quelques lumieres à ce grand Ouvrage; mais ayant vu de mes deux yeux que ce n'étoit qu'une pure charlatanerie, & que l'ouvrage ne feroit qu'une compilation d'histoire & de quelques articles qui traiteroient des accidents de la morale & des principes de philosophie d'une maniere métaphysique embrouillée & nullement mathématique ; que d'ailleurs on étoit fort susceptible de préjugés , de craintes ; que le seul but étoit de gagner de l'argent ; j'ai abandonné ab-

----------

Les vrais principes sur-tout ( e ) & point de déclamation. Il faut de l'excellent.

J'ai l'article Bienfaisance & l'article Dijon ; Alep. Je n'attends qu'une réponse de Mr. Cramer pour faire passer vos livres. Contentez-vous encore d'assembler des matériaux, afin de ne point faire d'ouvrage inutile.

Je ne puis pas vous envoyer de lettre de change sur la Hollande, payable avant le mois de Décembre ou Janvier prochain. Voyez

solument les idées de gloire & de réputation que j'avois fondées sur l'ouvrage, & ces Mrs. même peuvent le dispenser s'ils veulent de mettre les articles de philosophie & de droit naturel que je leur ai donnés ; je les préviens d'ailleurs que s'ils les ont gaspillés, je les ferai réimprimer à part, & je mettrai en tête de l'Ouvrage la vérité qui montrera des cornes à l'ava- rice , à la turpitude & à la poltronnerie des sots.

(e) C'est un aveugle qui parle des couleurs.

----------

si cela pourra vous accommoder.

J'ai l'honneur d'être, MONSIEUR, Votre très-humble & obéissant serviteur.

ROBINET.

On a vu dans sa réponse du 14 Octobre des tergiversations, des fautes de mémoire, des contradictions , des fourberies ; il a oublié, ou il fait semblant d'avoir oublié ce qu'il m'a écrit dans ses autres lettres. Il me prie de ne pas toucher aux articles Amérique , Afrique, Ajie- qu'il me commande expressément de faire dans sa lettre du 4 Juillet. Ces articles étoient déjà faits; je l'ai forcé à les accepter : seconde cause de notre querelle.

On a vu également dans la lettre du Sieur Robinet du

----------

quatorze Octobre qu'il me signifie que mon article Affront est bien jusqu'au paragraphe où il s'agit de Felice. (f) Eh bien, ce même article que le Sieur Robinet a eu constamment entre les mains depuis ce temps là, il le trouvoit bien en 1771, lorsque j'étois en Suisse, & en 1772, lorsque j'étois à Bouillon, il le trou voit mauvais & n'a pas voulu l'accepter ; je lui ai proposé de le soumettre - à la critique de l'immortel Diderot ; là dessus il s'est fâché; il a prétendu qu'il étoit Juge né & en dernier ressort de tous les collaborateurs d'Encyclopédie. Moi qui le con-

(f) On faura ce que c'eftque ce paragraphe, ainsi que l'article Affront, parce que je l'ai fait mettre ici. Cet article donnera une idée des lumieres du Sieur Robinet, & la critique donnera une idée du génie & du style du Signor de Felice. -

----------

noissois un peu mieux à Bouillon qu'en Suisse, je me fuis permis de lui ricaner au nez, troisieme cause de notre querelle.

Dans la même lettre du 14 Octobre , 4me paragraphe , on voit comme il raisonne à bâtons rompus & en égoiste juré sur l'article aimer son prochain comme soi-même, que je lui envoyai avec l'article Amérique & celui Affront ; il n'a pas voulu non plus accepter cet article lorsque j'étois à Bouillon , parce qu'il prétendoit que je recommandois aux hommes une unanimité & une amitié qui étoient trop enthousiastes, (g) & que nous n'étions nés que pour nous seuls, &c.

Là dessus je lui repliquai qu'on

(g) Comme si les hommes pouvoient trop s'aimer & se réunir. Cet article sera également imprimé ici.

----------

nioit les vertus dont on n'étoit pas capable & dont on n'avoit ni la conscience , ni l'idée ; il soutint qu'on avoit des idées innées de tout ; je lui repliquai que son livre de la Nature soutenoit le principe contraire aux idées innées & qu'il avoit donc deux génies, l'un qui croyoit aux idées & l'autre qui n'y croyoit pas ; il riposta là deffuis comme en triomphant que j'avois mal lu son ouvrage & que d'ailleurs il pourroit y avoir quelques contradictions , parce qu'il l'avoit fait à dix-huit ans ; (b) je lui ripos-

(h) Niez cela M. de Robinet, si vous l'osez : à dix-huit ans avoir fait cinq volumes d'un pareil Ouvrage, & à 36 croire aux idées innées ! se dédire cette année sur des articles qu'on trouvoit bons l'année passée ! soutenir qu'on ne doit point trop recommander à l'homme l'amour de son Prochain ! Ah ! M. de Ro- binet, M. de Robinet de Château Giron,

----------

tai à mon tour qu'il avoit donc plus de génie que M. de Vol- taire ; car il y a sùrement plus de mérite, ajoutai-je, d'avoir fait la bonne physique du livre de la Nature à dix-huit ans, que d'avoir fait OEdipe ; sur cela il se mit à chanter une chanson du pont-

ex-Jésuite, Editeur d'Encyclopédie, jusqu'à quand en imposerez-vous aux gens faciles & ignorants ? Jusqu'à quand acheterez-vous des manuscrits pour les mettre fous votre nom ? Jusqu'à quand voudrezvous passer pour un franc Athée auprès des Philosophes & pour un bon Catholi- que auprès du Curé & des Moines de Bouillon; car vous faites régulièrement vos Pâques & vous allez régulièrement à la Messe? Ah ! ne le croyez pas M. de Robinet, vous n'en avez point imposé à M. Diderot, Marmontel, &c. dans votre voyage à Paris ; on a parlé philosophie , vous n'avez rien dit; vous avez rompu les chiens ; on a dit tout bas : c'est une bête ; on ne s'est pas trompé, M. de Ro- binet; & vous vous êtes allé cacher à la campagne ; mais la vérité perce par-tout.

----------

neuf canabi canaba, & moi je levai les épaules en ricanant : quatrième cause de notre querelle.

AFFRONT , droit naturel. Ce mot vient d'affronter, parler ou attaquer brusquement <5? avec audace, en public, a fronte. Dans son acception substantive , il importe t'expression la plus énergique, il signifie la plus cruelle injure qu'un homme puisse recevoir d'un autre. Frapper quelqu'un d'uit bâton ou lui donner un soufflet sur la roue, en présence d'un autre & surtout dans un lieu public, c'esl lui faire l'affront le plus sanglant, qu'il f'r?mble même permis, par le droit na- turel, de laver sur le champ dans le sang de l'aggresseur. Les loix civi- L"S ne peuvent être trop séveres & trop générales pour venger l'Affront.

Ce qui en rend l'action d'autant plus iïeufe & d'autant plus contraire voix principes de la société, c'est qu'un affront est pour ainsi dire le sceau du - > us grand mépris dont un homme : ûsse en marquer un autre : il laisse

----------

une idée tT abjection & d'ignominie sur la personne qui l'a reçu, que rien ne peut effacer que l'idée de la ven- geance, exercée à son tour par l'of sensé sur son aggresseur. C'est uns funeste circonstance sans doute que celle oÙ (e trouvent les per (on nages d'une pareille feene : l'un ne peut s\ftre livré à fin emportement à jon orgueil sans risquer sa vie ; és3 l'autre souvent ne peut venger (on honneur, (ans encourir la peine décernée contre falja'fn de (on semblable par les l,ix. Cette qncfîhn est plus qu'on ne f.enjb du rdfn't du droit naturel ; car v:<ici expr: -Tement à quoi se réduit la manière d\nvifiger le fait : ~'?. J , \/;':-~ ¿'r..,

un ",O!':' en public me frappe dê son (. I.I/.!I/¡'","v ¿;/ j"c.,..V 'l'r {Je; l 'r; "7 T bâton , vu me donne un (on'(Jet ; je le tue sur le champ , ou Sun coup d'épée ou dé un caillou; mon action n'est point préméditée ; je ne tue pas cet homme, ni par un motif tranquille de politique , ni par un mouvement de barbarie ; je le tue par rinflinct de ma conservation propre, qui me porte naturellement à rdKZI,rrzT & même

à anéantir la force deflructïve & ni s-

----------

naçante qui s'éleve contre moi ; je h tue par une force d'opinion irrésistible, afin d'effacer, de confondre dans ma vengeance l'idée de mépris & la marque d'ignominie dont il a eu l'au- dace de vouloir me couvrir. Ce rieft point une convention civile que le respect que Pou doit au corps & à la figure de (on semblable ; c'esl le noli me tangere de la nature; c'est l'axe sur lequel roulent les loix de la société, celle de la paix & même celle de l'opinion. Est-il rien de plus divin, de plus fiicrc , de plus essentiel pour nos sens CIF pour notre vénération que la personne al/Il individu qui nous ressemble, qui pense, qui agit & qui cft sensible comme nous ? Dans quel état de désordre & d'orgueil fhommc peutil donc si trouver, pour oser profaner ainft F homme & vouloir répandre publiquement sur lui la coupe de l'op- probre & de l'avilissement ? Quelle injure a-t-ii reçu ? Qu'il ait recours aux loix, qu'il en appelle à la raison, aux gens sages & éclairés; qu'il prenne plutôt la voie du duel, celle même du guet - à -pens ; il offensera

----------

moins la société que de rendre un homme peut-être très-honnête, le spectre de l'opinion, en lui imprimant un caractère d'ignominie qui afflige & corrompt notre imagination à son égard, malgré nous !

Il y a plusieurs autres fortes (T affronts, dont les gens insolents ne font pas avares envers leurs inférieurs: ce font, par exemple, des plaisanteries faites à quelqu'un, en présence d'une compagnie, sur des défauts corporels, ou sur quelque aventure malheureuse ou sur sa pauvreté. Il faut que les gens insolents se corrigent de ces mauvaises habitudes ; elles ne conviennent pas plus aux grands qu'aux petits. L'a- mour propre du bossu le plus contrefait ( i ) & celui du mendiant le plus

( i ) Ce fera pénètre cette diable de phrase où il est parlé d'un bossu qui a été cause que le Sieur de Robinet a refusé cet article pour les Suppléments ; mais comment aurois-je pu deviner que le mot de bossu ne devoit se trouver en aucun sens dans l'édition? Il auroit donc fallu qu'il m'eût fait la grâce de m'écrire lorsque j'étois en Suisse, que Madame de Robinet misérable

----------

misérable doivent toujours nous pa- raître relatifs à l'énergie de notre sensibilité propre; & nous devons toujours nous ressouvenir du proverbe: ne fais à autrui que ce que tu voudrois que l'on te fit à toi-même. Cette fiinple doss de réflexion est un remede infaillible contre la démangeaison de faire des affronts aux autres.

Il est encore une autre aspece d'affront dont les Jurisconsultes ne parlent ni dans le Code, ni dans le Digeste ; & même je ne connois que deux ou trois maîtres en droit, qui traitent assez bien aujourd'hui cette question en France : je veux parler des af- fronts faits au bon sens & à la langue Françoise. Pour en donner une idée complefte, je transçrirai ici mot à mot l'article Affront composé par le Sieur de Felice, en sa qualité d'ex-

avoit le malheur d'être bollue. S'il m'eût fait aufii la grâce de me mander par le même courier qu'à avc it été Jésuite & qu'il -, étoit un faux philosophe dans toute, l'étendue du terme, je me ferais gardé de choquer en rien ses préjugés, & j'aurois fait de la befogue digne de lui.

----------

pert juré en droit naturel, dans sa petite Encyclopédie d'Yver don, tom.

1 » pag. 537. AFFRONT, droit natu- „ rel estl un tort plus fâcheux que l'in- „ jure, quoique moins léger, & il n'est difficile à digérer que pour ceux qui font fort sensible. Il offen- „ se , mais il ne fait aucun mal.

„ Cependant les esprits font ordinai- „ rement si vains & si faibles, qu'il „ y a des gens qui ne trouvent rien „ de plus insupportable qu'un affront.

„ C'est ainsi qu'un homme de cette „ nature aimera mieux être fouetté „ que fouffeté. Séneque remarque que „ les loix même n'ont pas jugé qu'un „ auront méritât d'être puni. Est „ enim minor injuria ( contumelia ) „ quam queri magis, quam exequi „ possumus : quam leges quoque nulla „ dignam vindicta puraverunt. De „ Constantia Sapientis, cap. x.(D.F.) Or je vous le donne en quatre pour m'expliquer un mot de ce que le Sr. D.

F. a voulu dire : un tort plus fâcheux que l'injure, quoique moins léger ; quoique plus pesant, ne ferait - il pas aussi bon? Un à c

----------

pour ceux qui font fort sensibles.

Un affront devenu un tort difficile à digérer. Cette phrase ne feroit-elle pas aussi une indigeflion de Logique?

Il offense, mais il ne fait aucun mal , c'est-à-dire qu'il bouleverse les bumeurs, qu'il aigrit le [ang, qu'il contracte le genre nerveux, & cela sans faire aucun mal, sans occasionner la moindre douleur, le moindre ressentiment. Les gens à qui les affronts font cet effet là, font des gens admirables.

Cependant les esprits font ordinairement si vains & si foibles, qu'il y a des gens qui ne trouvent rien de si insupportable qu'un affront. Tant-pis, il faut au contraire se familiariser avec eux, se mettre au-dessus de ça, com- me l'on dit ; essuyer les camouflets, les nasardes, les coups de pieds au cul, les soufflets, les coups de bâton , & cent mille autres choses de cette espece, avec un courage de héros & la confiance d'un. artaban. Voilà ce qui s'appelle avoir bien profité à propos des leçons de Séneque ; voilà ce qui s'appelle en français, <$? non pas en italien, être un homme tout-à-fait

----------

bénin! Continuons : Ce il ainssi qu'un homme de cette nature aimera mieux être fouetté que souffleté ; passe pour cela. C'est suivant les goûts, peut-être, que c'est la mode italienne; il n'y a point à critiquer là dessus. Nous dirons bien plus : nous sommes convaincus même qu'il y a des gens qui ne craignent ni Y un ni l'autre, soit au naturel, soit au figuré :par exemple, les charlatans & les corsaires de la république des lettres font ordinairement de ce nombre. 1 AIMER NOTRE PROCHAIN COMME NOUS-MEMES. Droit naturel, morale, philosophique. Le premier qui prononça cette belle maxime, fut sans doute le plus habile moralite & le plus profond théologien de tous les théolo- giens possibles ; <5? le premier qui l' approfondit & qui la pratiqua, fut sans contredit le plus grand philosophe. O fatras des sciences ! Ó biblio- thèques immenses où l'on entasse li- vres sur livres, compilations sur com- pilations ; à quoi pouvez-vous donc tant nous f:rvir? Voilà en six mots le code du droit naturel, la biblio- i

----------

theque du fage, & le grand systême du bonheur de l'homme. AIMER notre prochain comme nous-mêmes! puis- je assez m'identifier avec cette phrase divine , avec cette maxime ravissante ? C'est le sermon de la nature, c'est l'oracle de la raison que j'en- tends , cess la devise de l'humanité que je porte ; c'est enfin la théologie la plus pure & la plus sacrée.

Par quelle heureuse sympathie , par quel arrangement merveilleux est-il donc vrai que cette maxime sublime est le vrai lien de la société & l'emblême de notre félicité? 0 toi qui as un cœur, toi dont l'individu est formé comme le mien, toi qui cherches avidement le repos, la con- solation & la douce joie de la vie , regardes ton semblable, consîderes ses yeux, son geste ; écoute son langage; lis sur son visage le plaisir qu'il a de te voir, de t'entendre, de savoir qu'il n'est pas seul sur ce vaste globe ; compares ensuite tout ce qui t'environne & trouves quelque chose qui te convienne mieux, qui te réjouisse da- vantage que ce miroir de toi-même ?

----------

Mais quoi!. tu t'effarouches, tes sourcils se froncent, ta physionomis s obîL-ui-cit, que crains-tu, quelle chi- mere s épouvante ? Cet bon;me, dis-tu , va peut-être me trahir , me ravir fubfiance, me percer le cœur!

* faux préjugés, coupable crainte; approches timide retombe, parle-lui avec sincérité, û':.'ec douceur, pénetre fort arre de la candeur qui regne dans la tienne, tempere par le son de ta voix l'ardeur de son fang que fait déjà bouillir l'orgueil; évite-lui par la simplicité de tes discours , le perfide embarras de vouloir te surprendre, eu te trahir; porte enfin dans ton cœur & sur ton front cette noble devise : AIMER, son prochain comme soi-même. A ce figne divin, à cette couronne que t'a donné la nature, il te reconnaîtra, il redeviendra hom- me, il tembrasera, il te confiera, & vous ne ferez plus surpris l'un & l'autre que de F aveugle prévention & de la farouche contrainte où vous étiez auparavant. Cesî donc faute de se bien connaître & de (avoir s'ai- mer que le troupeau des humains efi si fort à plaindre !

----------

Mais quelk'ejl la logique de cette maxime? AIMED son prochain comme soi-même. Ne seroit-ce point, me dira ttfïement un avare qu'il faudroit par Ètçer tout mon or avec les indigents?

Nm riche indigent toi-même, garde nn *r ; il t'a fait trop de mal pour qu'il n'en fît pas aux autres; mais couvre -ce malheureux qui gémit de froid àu coin de ta porte , donnes-lui JW,ain, procurés-lui les moyens de faire valoir son induflrie & si ton courage & ton humanité ne peuvent atteindre jusques là, n'emploie pas.

au moins cet or, ta chere idole, à faire un monopole de bled ou d'autre chose qui peut ruiner ou faire mourir de ta part cent familles de faim & de misere ; soit tant soit

peu moins barbare, si tu ne sais pas être bomme. Trahir sua quemque voluptas. Soule-toi de la tienne, <5?

rentre avec elle d'où elle est sortie. 0 cœurs sensibles bienfaisants ! ô vrais.

humains! que votre ame angélique t'ûte d'attraits & de délices; & qu'un homme gangréné d'avarice & riHnhumanité esl un puant cadavre !

----------

Faisons une analyse : AIMER notre prochain comme nous-mêmes, signifie mot à mot partager le sol où nous vivons avec lui, ramasser les fruits en commun, nous occuper de sa santé, nous empresser à soulager ses peines , avoir une indulgence continuelle & infatigable pour lui. Voilà, diront certaines gens, une étrange morale, elle n'est bonne sans doute que dans un livre. Il faudroit donc, ajoutera un riche impertinent qui a tout appris, excepté la maxime en question, que je logeasse dans mon château le premier inconnu qui se présenterois chez mon portier, que je le vétijfe, que je le nourrisse, que j'eusse foin de sa santé ; vous ne feriez que votre devoir. Combien vous faut-il d'espace pour vous coucher vous-méme ?

Qui vous a donné cette terre, ce châ- teau, ce beau lit de damas ou de velours ? Le hasard de la fortune. Je le veux, j'estime la chose au mieux possible; eh bien ! cet inconnu est at/Jli un homme que le hasard de la fortune amene chez vous. N'êtes-vous pas trop heureux de pouvoir exercer

----------

envers lui un affe. d'hospitalité que la providence vous a mis dans le cas d'exercer noblement. N'êtes-vous pas trop heureux de pouvoir partager l'étosse de votre habit & le pain de votre table avec lui? Vous devez dire en vous-même : 6 combien je suis le plus fortuné des hommes, puisque c'est moi qui fuis le dépositaire - des biens communs & le pere nourrisser de mes semblables! un beau diamant, un canéffîe, une couronne, croyez-moi, ne valent point une pareille occasion.

Faisons une réflexion: comment le riche orgueilleux peut-il se familia- rîser avec des idées de juflice & des vérités si frappantes ? Il ne s'y fa- miliarise point; il les étouffe dès leur naissance ; il s'étourdit sur les remords; il retourne sans cesse caresser son cher lui-même, pour trouver le bonheur qu'il cherche toujours en vain.

Les cœurs trop avilis par un systême affreux *. * L'égoisme S'éloignent du vrai but, en le cherchant près d'eux; Ils ne peuvent comprendre en leur désordre extrême, - -

----------

Que l'homme en ne vivant ainsi que pour lui-même, Ne finira jamais ses maux & son ennui; Et que son seul Bonheur exifle dans autrui.

M. Carra.

Poëme du vrai Philosophe.

Après avoir visité tous les coins â?

& recoins de la Logique la plus subtile & la plus profonde; après avoir battu tous les sentiers de la illétapbysique la plus éblouissante, je défie quel génie que ce lhit de me prouver que la véritable Philosophie, la véri- table union des êtres pensants, leur véritable bonheur, la fin de leurs maux & de leurs erreurs ne dépendent pas entièrement & exclusivement de cette maxime adorable : AIMER notre prochain comme nous-mêmes ; je l'entends dans toute l'énergie des mots, dans toute la force de Fanalyfe que l'en ai faite. Il faudra donc en venir là; on verra donc un jour tous les humains ne faire qu'une feule famille. Le plus sage en sera le pere, le plus juste en sera l'œcono- me; il tïy aura d'autre volonté que

----------

celle de la raison, d'autre systême que la maxime proposée; on n'aura besoin ni d'or ni de canon pour se faire aimer; tous les hommes pratiqueront l'hospitalité, l'indulgence, la charité; tous les hommes seront égaux & tout sera dans le grand ordre moral, parce que tout sera dans le grand ordre physique.

J'aime trop mon prochain pour ne pas ajouter à cet article tout ce qui peut servir à t'amtijèr ou à le corriger. Cela fera peut-être ce double effet d'amuser fun de corriger l'autre.

Dans cette espérance je transcrirai ici mot à mot l'article: AIMER notre prochain comme nous-mêmes, de la petite Encyclopédie d'Iverdon , tome l, page 678 , col. 2. „ Expression „ évangélique très - conforme aux „ ly-uxinics du droit naturel, car ,, cela ne se doit pas tant entendre ,, du degré d'amour que de la sincé„ rité; c'est-à-dire que comme per"jOnne ne s'aime soi-même d'un „ amour feint, il faut aussi avoir „ pour son prochain une affection 'aé„ ritable; cette façon de parler com-

----------

,, me nous-mêmes ayant dans le pyle - „ des écrivains focrés, quelque chose „ de proverbial qui désigne un amour „ tendre & sîncere. Mais il ne s'en„ fuit pas de-là que quand il n, a „ pas moyen de satisfaire en même „ temps à l' amour de soi-même & à y, l'amour du prochain, celui-ci doive l'emporter sur l'autre. C'est une „ maxime , disoit fort bien Ciceron, ,, également belle -,juste & véritable ,, d'aimer comme nous-mêmes les personnes qui nous doivent être les plus „ cheres; mais les aimerplus que nous, „ cela cft entièrement impossible. Il ,, ne faut pas même souhaiter. dans 5, l'amitié que chacun des amis ai„ me l'autre plus que soi-même , ,, cela produiroit une grande confu,, sion dans la vie humaine & dans „ la pratique de tous les devoirs de „ la société. D. F.

Dans quelle langue l'auteur a-t-il voulu traduire ces efforts d'imagination ? Car cela ne se doit pas tant entendre du degré d'amour que de la sincérité; c'est-à-dire que comme personne ne s'aime soi-même d'un amour

----------

seint, il faut aussi avoir pour son prochain une affection véritable. Il faut aussi avoir une furieuse pénétration pour deviner un mot de ce galimathias ; j'avoue de bonne foi que je n'en fuis pas capable. Cette façon de parler COMME NOUS-MEMES ayant dans le style des écrivains sacrés, quelque chose de proverbial qui désigne un amour tendre & SINCEIIE. Cette façon d'écrire, comme le Signor D.

F. ayant dans la langue françoise quelque chose de trivial qui désigne une ignorance complaisante & sincere ; je m'en tiendrai là & je laissserai le rejle à critiquer à qui en aurale courage. Je me contenterai d'ajouter que tous les articles composés parla tête de ce célebre auteur, font tous de cette même force.

Soupçonnant par les réponses ambiguës du Sieur Robinet, qu'il y avoit de la fourberie là dedans & ne voyant point arri- ver de lettre de change, je lui écrivis que l'on ne cessoit de me

----------

dire en Suisse que les Suppléments n'auroient pas lieu ; il me répondit : Bouillon, 30 Octobre 1771.

„ Soyez persuadé, Monsieur, que l'entreprise de nos Suppléments a toute la consistance possible. Ceux qui disent faussement & malignement qu'elle n'aura pas lieu , font fort mal instruits. Si elle n'est pas plus avancée, c'est que nous ne voulons que du bon & du meilleur ; & il faut du temps pour produire de bonnes choses. Plusieurs têtes couronnées s'y intéressent de la maniere la plus honorable pour nous, & ont donné des ordres pour me procurer des mémoires uniques, & que je ne pourrais avoir d'ailleurs, à quelque prix que ce fut. Les Académies d'An-

----------

gleterre, de Prusse, de Pétersbourg, de France, &c. travaillent pour nous. Voyez si une entreprise si bien montée peut manquer? Elle ne manquera pas, soyez-en sur ; j'irai à Geneve au printemps prochain. ( k) „ Vous me parlez de six cents articles de géographie qui ne vont qu'aux deux tiers de la lettre A. Je crains bien, Monsieur, que vous ne fassiez de l'ouvrage inutile. Je vous ai prié instamment de ne revenir que sobrement sur les articles qui font déja dans l'Encyclopédie ; & comme dit le plan : il vaut encore mieux les laisser imparfaits que de répéter, ainsi que vous avez fait l'article Amérique; je vous l'ai

( k ) Comme vous faites ici le charlatan à votre tour, Mr. de Robinet ; mais, vous le faites d'une maniere supérieure.

----------

fait observer dans ma derniere lettre. Il ne faut absolument rien répéter. Les additions nécessaires se doivent faire sans aucune redite. La géographie est la moindre partie de votre travail, & vous lui donnez trop d'étendue." ,, Je vous expédiai, il y a 15 jours, une caisse de livres qui est restée à la Douane, parce que l'on veut percevoir l'impôt de soixante livres du cent pesant & en fus huit fous pour livre : ce qui fait 84 livres du cent pesant, quoique cette caisse foit déclarée transit. Vous sentez, Monsieur, que je n'ai pu y consentir , de forte que les livres relient là.

On affure que cet impôt ne subsistera pas. Mais quand fera-t-il levé? Comme nous ne fournir- fons aucuns livres aux Collaborateurs, il n'est pas juste que cela foit à ma charge, & je ferois sà-

----------

ché aussi que ce fût à la vôtre.

Tâchez d'engager M. Cramer à vous fournir Grotius, (/) Puffendorf, Cumberland, Sidney, Burlamaqui, Locke, Watel, car je vous envoyois tout cela avec d'autres, ainsi que la plupart des Histoires de Fnulce, & des livres géographiques que vous me demandiez,, sur-tout la nouvelle édition de la Martiniere, six volumes in-folio. Je reviens encore à ce que je vous disois dans l'instant. Tous les articles que vous m'annoncez font des articles retouchés, excepté Amour de la patrie, mon cher Monsieur, ce n'est point là ce qu'il nous £1ut; Du neuf, du neuf; il y a cent objets & articles intéreifants du

(1) Grotius pour le droit naturel ! comme vous vous y connoissez, Mr. de R> binet !

----------

droit naturel & du droit public, entièrement omis dans l'Encyclopédie;, voila ce qu'il faut traiter. Les tables des Ouvrages dont je viens de vous parler vous les indiqueront, (m) Je vous les indiquerais bien moi-même; mais par lettres, on ne peut rien faire, on ne finiroit pas, & vous devez penser que je fuis furchargé d'occupations. Le malheur est que vous n'ayez pas les livres nécessaires. Tachons de vous les procurer. Ne filons point l'ouvrage, il ne nous man- quera pas, pourvu qu'il fait bon & très-bon , comme vous êtes en état de le faire. Point de lieux communs : un style ferré, nerveux , plein de choses. L'article : amour de la Patrie, dans la pe-

(m) Oui : car c'est: là où vous prenez cette science unîverselle, avec laquelle vous en imposez de loin par vos lettres.

----------

tite Encyclopédie , ne m'a pas paru mauvais, (n) & si le relie lui ressembloit, l'ouvrage ne se décréditeroit pas par lui-même comme il fait. Il Je ne puis rien vous répon- dre de positif au sujet de la Ruffie. C'est de l'Académie même de Pétersbourg que j'attends les mémoires géographiques qui comprennent l'Empire Russien. Je ne les recevrai qu'au mois de Février ou Mai au plutôt ; avant ce

(n) Vous vous y connoissez à merveille; c'est un de ses plus mauvais articles : il n'y a ni définition philosophique ni explication qui satisfasse sur cet amour.

Ce font des simples accidents, entre-mêlés d'exemples qui ne nous apprennent rien de nouveau ni de positif sur ce point.

Donnez au Public celui que j'ai fait pour vos Suppléments, c'est peut - être un moyen de gagner votre cause 6: de me jouer un tour ; mais n'y passez pas votre lourd marteau, car je le ferois aussi réimprimer à mon tour.

----------

temps je ne puis rien décider. „ L'histoire vous fournira une ample carriere. Je vous ai déja parlé de celle de France ; ne pourriez-vous pas vous procurer l'abrégé du Président Hainaut ?

Ce feroit déjà de quoi tracer votre plan. Avec ce livre seul vous feriez l'article FRANCE (histoire de ) qui doit contenir un tableau historique, concis, rapide, mâle, vigoureux ( o ) de ce royaume, depuis son origine jusqu'à nos jours, en grand, en planant sur les événements, & en peignant à grands coups de pinceau les hommes, les mœurs, & les

(o) Un tableau mâle -& vigoureux d'un royaume ! Vous m'avez déja répété cette phrase deux ou trois fois dans vos lettres.

Vous croyez en vous servant à tort & à travers de ces expressions, être vous-même mâle & vigoureux dans votre style. Ah, Mr. de Robinet, Mr. de Robinet, désabusez-vous.

----------

faits. Les discours sur l'histoire de France ne doivent pas tenir plus de trois à quatre feuilles. Cp) Les détails feront au regne de chaque Roi fous le nom de chacun d'eux. Nous aurons encore d'autres histoires à traiter, ne vous appesantissez donc pas sur la géographie, ni sur des objets déjà touchés dans l'Encyclopédie. Cq)

(p ) Et dans la fécondé lettre du 4 Juillet 1771, au milieu de la lettre, il me prescrit de la faire de 6 feuilles ; comment peut-on compter sur un pareil homme : je lui ai fait l'article Angleterre, qui contient peut-être une feuille au plus, il l'a réfusé parce qu'il étoit trop long, disoit-il, mais ce n'étoit point là sa raison, c'est qu'un autre lui faisoit à meilleur marché ; il a cependant été condamné à le prendre.

( q ) On ne fait ce qu'un pauvre homme veut : tantôt il lui faut des articles excellents & de la bonne géographie , & tantôt il ne faut pas s'appesantir sur ces objets. Mais dites-moi un peu l'hom- me a la mémoire vagabonde, pourquoi

----------

Je fuis encore à Bouillon juf- qu auXv^deriiiers jours de Novembre, puis je pars pour Paris, m'arrêtant en différentes villes de France pour me rendre à Geneve au printemps. Adieu, je vous salue de tout mon cœur & fuis très-parfaitement, MONSIEUR ) Votre très-humble & obéissant serviteur

2 ROBINET.

Ne recevant toujours point de lettre de change , & voyant qu'il ne m'en parloit même plus dans sa derniere lettre du 30 Octobre ; apprenant d'un autre côté par une lettre de Mon-

l'Histoire d'Angleterre aura-t-elle 50 à 60 feuilles, tandis que la France n'en aura que 25? Répondez, car vous savez que je n'ignore pas toutes ces choses là.

----------

fleur Cramer de Geneve , qu'ils avoient abandonné l'intérêt qu'ils avoient auparavant dans le Supplément ; alors j'ouvris un peu les yeux & j'écrivis au Sieur Robinet que je ferois bien aise d'aller m'établir à Bouillon, &c.

J'avois envie d'approcher ce grand homme pour disséquer un peu son mérite & pour voir d'ailleurs si je n'étois pas leuré. Le Sieur Robinet m'écrivit à Paris.

Paris, ce 12 Décembre 1771.

„ Je reçois ici votre lettre du 10 Novembre dernier. Venez à Paris, je vous y verrai avec plaisir J'attends la lettre de change de Hollande pour vous l'envoyer. Il n'est pas à propos que vous alliez vous établir à Bouillon. Vous ferez mieux de toutes façons à Paris. Reprenez tous vos papiers des mains de

----------

Mr. Cramer qui vous les remettra sans peine , & apportez les ici. Il eil: encore incertain que notre entreprise s'exécute à Bouillon ou plutôt il est probable qu'elle s'exécutera ailleurs.

Je ne ferai à Paris que jusqu'au 10 ou 12 du mois de Janvier, ainsi venez vite si vous voulez m'y trouver. Je desire de vous voir & de conférer avec vous.

J'ai mille choies à vous dire. Il est inutile que vous voyiez Panckouke, il n'a absolument aucun intérêt à l'affaire, (r) Adieu, portez-vous bien. Tout à vous sans façon, ROBINET.

( r) Le mensonge est bien impudent & bien groilicr ! Qui doute du contraire?

Mais le Sieur Robinet commençoit déja à craindre que je n'éventasse quelque mine. Il réussit, car je ne vis point Mr.

Panckouke.

J'arrive

----------

J'arrive à Paris au mois de Janvier 1772 , le 7 ou le 8. Je vais voir le lendemain M. Robinet à qui je porte tous mes ouvrages & à qui je les laisse.

Il m'avoit envoyé une lettre de change de 200 florins courants, payable à trois mois avec sa derniere lettre ; la lettre de change m'avoit été payée en Suisse 400 moins 4 livres, le Sr.

Robinet me fait signer en arri- vant une quittance de 436 pour cette lettre de change , eferoquerie qu'il a été obligé par la fuite de réduire à 20 liv. en présence d'un honnête bourgeois de Bouillon, escroquerie qui l'a déshonoré absolument dans mon esprit, depuis que j'ai appris que je ne devois point sur une lettre de change de 200 florins courants d'Hollande, payable à trois mois, une pareille usure ; escroquerie indigne d'un homme

----------

ordinaire & encore moins d'un soit disant philosophe ; escroquerie enfin qui a été la cinquième cause de notre querelle, (S) Quelques jours après mon arrivée à Paris, le Sr. Robinet me proposa de passer la nuit à lui copier un manuscrit qu'on lui avoit prêté pour deux ou trois jours ; comme le manuscrit étoit trop gros, il le partagea entre un de les anciens confrères jésuites

(s) Niez ce fait, M. Robinet ; vous pourriez peut-être le faire impunément.

Mais si l'envie vous en prenoit, je vous avertis qu'il faudroit exhiber ma quittance. Si vous l'avez perdue, vous n'en aurez pas moins tort ; & je dirai à l'oreille de tout le monde que vous ajoutez le mensonge impudent à la fripponnérie. Il n'y auroit plus alors d'autre ressource pour vous que celle de vous aller cacher, comme les lapins, la tête dans un trou , & le corps en dehors ; vous ne vous verriez plus ; c'est comme si personne ne vous voyoit : n'est-ce pas là le systême des fourbes ?

----------

qu'il avoit rencontré à Paris, & moi, je passai donc une nuit & deux jours à copier cette partie de manuscrit qui est l'histoire de Corse. (t) L'auteur à qui elle appartient peut la revendiquer quand il voudra, il est averti.

Dans l'intervalle de mon séjour à Paris, je proposai donc au Sieur Robinet de partir avec lui pour Bouillon ; il me dit alors en secret dans sa chambre, où nous étions cependant seuls, qu'il le desiroit de tout son cœur, mais qu'il y avoit à Bouillon un homme avec qui on ne pouvoit pas vivre ; je le pressai de me dire qui ; il m'avoua que c'étoit M.

Rousseau , imprimeur du Journal

(t) Le Sieur Robinet voit que je fuis exaâ dans mes citations, & que je ne me trompe absolument sur aucune circonstance ; ce n'est pas être sans talent.

----------

encyclopédique. Comment, Mon- sieur , lui répondis-je, cela me surprend ; & quel est donc le caractère de ce Monsieur Roufseau ? C'est un homme me répli- qua-t-il à qui la fortune a tourné la tête ; c'est un homme qui a le malheur de se faire abhorrer de tous ceux qui le voient de près, c'est un homme qui promet monts, & merveilles aux gens de lettres afin qu'ils lui fassent la cour; enfin je ne pourrois raconter tous les propos qu'il me tint sur Monsieur Rousseau, qui étoit néanmoins la cause qu'il étoit éditeur des Suppléments. A cela je lui répondis que je pourrois fort bien me passer de voir Monsieur Rouncm ni de fréquenter si maison ; que d'ailleurs je n'aimois point à faire ma cour, &c.

Bref nous quittons Paris & nous arrivons à Bouillon, où le Sieur

----------

Robinet m'engage par des patelineries & des douceurs affectées à prendre mes repas chez lui, sans y être logé pour 600 livres par an.

Etant à Bouillon , le Sieur Robinet me présente dans plusieurs maisons de la ville dont il me disoit du mal en sortant ; c'étoit des ridicules, des aventures qui pouvoient rendre les gens méprisables. Il me présentoit pour se faire honneur comme un secretaire, ou un commis qu'il auroit amené de Paris; & il me donnoit du mépris pour les gens, afin de me séquestrer de la société & afin que je me li- vraffe à des travaux qui pussent augmenter sa fortune. La preuve de cela, c'est que je né^fus pas plutôt arrivé à Bouillon, qu'il me

fkg&tendre qu'on nimprimeroit ^NSiî^Néments que dans trois

E 3

----------

ou quatre ans ; & que je pouvois, au lieu de continuer mon travail ordinaire , lui rendre un grand service. Attendri & charmé par le ton sans cesse doucereux & mielleux du Sieur Robinet, je lui dis que je me prêterois à tout ce qui pourroit l'obliger ; alors il profita de ma bonne volonté & me donna à traduire de l'Anglois, l'histoire de Bologne pour la grande Histoire uni- verfelle, imprimée chez Merkus à Amsterdam. (u) Quinze jours

(u) Dont il est chargé en même temps que des Suppléments , & dont il s'acquitte aussi bien qu'il s'acquittera de l'autre. C'est pourtant un terrible génie que cet homme-là, il a fait l'Histoire universelle, plusieurs traductions d'anglois ou d'allemand , plusieurs livres de Philosophie, &c. Oh il fera bien les Suppléments à lui seul ; Felice fait bien son Encyclopédie de même. (*)

(*) Le Signor de Felice m'a dit plusieurs fois

----------

après je m'avisai de lui demander combien il me payeroit de la feuille de traduction qui étoit de seize pages, grand in-octavo, petit romain ; il me répondit que comme on ne lui donnoit que quinze livres de France par feuille, il ne pouvoit me céder que douze livres ; que d'ailleurs le prix ne devoit point me guider dans cette affaire, parce que c'étoit un service essentiel que je lui rendois & dont il m'auroit obligation. Moi que l'intérêt n'a jamais pu guider & qui ne demandois pas mieux qu'à obliger Monsieur Robinet que je ne connoissois point encore, je continuai pendant trois mois à lui faire des traductions de l'Anglois

qu'il voudroit faire à lui seul une Encyclopédie ; je n'en ai jamais douté & j'ai toujours estimé comme je le devois , ces littérateurs qui font tant de volumes.

----------

de trente-six milles caractères, pour douze livres la feuille & en abandonnant mes ouvrages à 30 francs la feuille ; je n'interrompis ces traductions que lorsque j'appris qu'il m'avoit menti impudemment , & que Monsieur Merkus lui donnoit près de 10 florins par feuille , ce qui faisoit plus de vingt livres de France ; je me plaignis à tout le monde de cette bassesse & de ce qu'un foit disant philosophe faisoit ainsi le métier de marchand & de Juif sur des gens de lettres : sixieme cause de notre querelle.

Comme le Sr. Robinet possédoit tous mes ouvrages & que je l'avois prié plusieurs fois de me rendre ceux qu'il ne voudroit pas accepter, afin de régler notre compte & de voir ou j'en étois avec lui ; d'ailleurs comme j'avois réfléchi que celui qui m'a-

----------

Voit fait copier toute la nuit à Paris un manuscrit prêté, pouvoit bien faire copier à Bouillon mes ouvrages qu'il possédoit & ensuite les refuser, je lui pressai le bouton, afin qu'il me les rendît & qu'il fit son choix. Alors il choisit environ dix feuilles de philosophie ou de droit naturel, dont je mis une partie au net.

Je m'étois apperçu que le Sieur Robinet, en comptant ma copie précédente, avoit toujours pris plus que moins ; c'est pourquoi en mettant mes articles au net, je suivis si exactement le nombre des caractères & l'étendue des lignes du format de l'Encyclopédie, qu'il étoit impossible que je pus beaucoup y perdre. Le Sr.

Robinet voyant que j'étois un peu trop retors pour lui, me chicana sur les lignes, sur le nombre des caractères ; nous les comptâmes,

----------

recomptâmes; enfin pour terminer cette misérable dispute, je cédai plusieurs douzaines de lignes sur le total ; mais je racontai la mesquinerie à toute la ville : (x) septieme cause de notre querelle.

Dans cet intervalle, j'eus occasion plusieurs fois de voir Mr.

Rousseau, qui m'avertissoit de me méfier du petit homme de cinq pieds moins un pouce ; & qui me racontoit une très-grande partie de ses tours de paue-paue. 3, Comment, disois-je à mon tour à Mr.

Rousseau, avez-vous pu choisir un tel homme pour l'éditeur de vos Suppléments ? C'est le moyen

(x) J'ai toujours oui dire que celui qu'on écorchoit, avoit droit de crier; d'ailleurs , c'est une obligation de droit naturel de faire connoître les hommes de Lettres de cette espèce : on les appelle.

boutiquiers de la littérature, agens d; change de la philosopbie.

----------

- de les décrediter & de faire.

manquer l'entreprise. Que voulez-vous, me répondoit Monsieur Rousseau ? J'ai été séduit par le livre de, la Nature, dont je le croyois auteur ; Monsieur Panckouke de Paris, avec qui il avoit une correspondance secrete, m'a échauffé là dessus, & je l'ai choi- si, quoiqu'il m eiit fait plusieurs fripponneries auparavant; l'ouvrage fera détestable, mais il réussira ; bailleurs à vous dire vrai, c'est que j'avois envie que le Supplément s'imprimât à-BouilIon. (y) A la bonne heure, je n'ai rien à dire à-cela ; mais comment souffrez - vous, repliquai-je, que les Collaborateurs -

(y) Ah, Mr. Robinet, puifque vous Saviez cela, il ne falloît donc pas berner Mrs. Cramer de Geneve, qui croyoient

sur vos belles lettres, que vous viendriez

----------

de vos Journaux & Gazettes se fent constamment leur cour au Sr. Robinet & forment une espece de ligue contre vous, qui leur donnez du pain. Que voulez-vous encore, me répondit Mr. Rousseau ; je n'ai jamais saic que du bien à ces Messieurs, & cependant vous voyez qu'ils clabaudent contre moi & qu'ils- s'at- tachent comme des teignes à notre petit homme de cinq pieds moins un pouce, qui leur promet monts & merveilles, & qui leur a fait cependant tout en douceur, des horreurs que des gens d'honneur ne pardonneroient jamais. Ah ! bon Dieu, que dites-vous là, Monsieur ? Comment il a aussi jésuitisé ces Messieurs qui font en adoration devant lui? Oui, Monsieur, re-

vous établir auprès d'eux. C'est jouer bien impudemment d'honnêtes gens.

----------

pliqua dolemment Mr. Rousseau, & je vais vous en donner un seul trait qui vous fera mieux connoî- tre encore & le peu de cœur d'un de ces Mrs. & le jésuitisme de notre homme : voici le fait : BIr. Castillon qui fait les extraits pour mon Journal, apprenant que l'académie de Rouen avoit propose tel prix sur un objet d'histoire naturelle, demanda au Sieur Robinet s'il ne trouveroit pas mauvais quil fit un extrait du livre de la Nature pour l'en- voyer à Rouen. Le Sieur Robinet y consentit le plus bénigne- ment du monde ; puis quand l' ex- trait fut fait, il demanda à le voir; y tricota quelque nouvelle phrase ; le fit mettre au net & l'envoya à Rouen à un de fies parents, comme étant de lui seul; sans en rien dire à personne. (z)

(z) C'est till fait que l'académie de

----------

L'académie de Rouen couronne l'ouvrage ; le parent du Sieur Robinet lui en donne la nouvelle, ( le Sr. Robinet étoit alors en Hollande ) Madame Robinet qui étoit reflée à Bouillon, annonce verbalement la nouvelle du prix remporté; le Sieur de Castillon triomphe & ne voit autour de lui que gloire & que lauriers; il s'avise de demander la lettre d'avis à Madame Robinet pour s'en assurer plus positivement ; il l'ouvre, il la lit : ô surprise !

6 trahison ! ô rage! ô perfidie!

Cette lettre dit expressement, mon cher cousin de Robinet, l'académie a couronné votre ouvrage , vous avez remporté le prix; je vous enverrai quand il

Rouen & la ville de Bouillon savent aunt bien que moi : on ne nie pas ces choses là, Monsieur Robinet,

----------

- vous plaira la pécune due à votre rare mérite, (a) &c. &c. Bon- dissant de fureur, Monsieur de Castillon sort de la boutique du Sieur Robinet, où se vendoit à beaux deniers comptants fis amis & leurs ouvrages ; & faisant feller un cheval, il va au-devant de lui dans la ferme résolution de mettre le feu à une cervelle ja brûlée, qui abusoit de tout & qui venoit de lui ravir une gloire im- mortelle, estimée 600 liv. de Fran- ce par les Orfevres de ce siecle.

(a) Ce que je trouve de supérieurement plaisant dans cette aventure, c'est que le livre de la Nature n'étant certainement pas une production des pustules enflammées du front plat du Sieur Robi- net, comme nous l'avons démontré , il a l'impudence de ravir encore à un autre la mince gloire d'en avoir fait un foible extrait. On dira que cette mince gloire rapportoit de l'argent, voilà sans doute le vil ressort qui faisoit aller la machine du Sieur Rabitiet.

----------

Mais comme en chemin faisant, on réfléchit sur les incon- venients qui peuvent résulter d'une tête de moins, quelle qu'elle soit ; & que d'ailleurs Madame - Robinet avoit envoyé un courier à son glorieux époux pour lui annoncer la rencontre de l'ennemi ; à peine le Sr. Robinet se trouve-t-il en présence qu'il invoque aussi-tôt le génie patelin & que prenant une mine bénigne : ah mon cher ami, s'écria-t-il!

vous écoutez ainsi la calomnie ; vous donnez ainsi dans l'erreur ; venez, venez, que je vous éclaircisse cette énigme; & soyons plus que jamais les meilleurs amis du monde. Le facile Mr. de CaflilIon désarmé de pied en cap, se laisse entrelacer des embrassements du serpent qui venoit d'empoisonner sa gloire, & remontant paisiblement à che-

----------

val, revint à Bouillon avec lui.

Quand il fut appaisé, (b) le Sieur Robinet lui donna dabord la berlue & ensuite lui fit voir clair comme de la boue, que l'a-

(b) C'est la maniere du Sieur Robinet : quand un homme est furieux contre lui, il céde au premier transport, il promet tout ce qu'on veut ; il fait toutes les bassesses requises jusqu'à ce que le feu de l'indignation foit passé. Alors il revient opiniâtrement sur son plan & coûte qui coûte , honneur , réputation, propos , mais non argent, il faut qu'il vienne à bout de son dessein. Je fuis peut-être le seul homme qui ne me suis point laissé attendrir à ces caméléonades dudit ~Sienr ; & c'est pour cela que je passe dans l'esprit de ses aboyeurs pour un homme extrê- mement emporté , violent & sans quartier. Oui, je le fuis, sans quartier pour ceux qui ont le naturel du renard & qui vous pipent en vous cajolant. Le Sr. Robinet a dû voir combien de fois ses cajoleries & ses petits foins me faisoient faire la grimace; il faut que mon cœur foit une singuliere pierre de touche pour les traî- tres ; car je les devine à leur respiration & à leur silence même.

----------

cadémie lui avoit adjugé le prix, non qu'il se fût donné pour l'au- teur de l'extrait, mais comme étant connu auparavant pour l'auteur du livre de la Nature.

Pour vous prouver , mon cher Caflillon, ajouta le Sieur Robinet , que je ne veux point abuser de ma gloire ni de ma réputation , c'esl que je partagerai le bénéfice avec vous, & que f écrirai à Rouen que l'on ne déclare pas l'auteur de l'ouvrage.

Par ce moyen le Sieur Robinet appaifa son homme, parut d'une modestie unique à l'académie de Rouen ; paiJa toujours pour l'auteur de l'ouvrage parmi les académiciens & parmi ceux à qui son parent n'avoit pas man- qué de le dire, & couvert de gloire, de vertus & d'argent à bon marché, il en imposa aux sots, aux imbécilles & aux gens

----------

de ce siecle qui ont la berlue. Cc) Quel homme ! m'écriai- je ; quoi Monsieur cette aventure est telle que vous me faites la grace de me la raconter ? oui Monsieur, me repliqua Monsieur Rousseau. Et Monsieur de Castillon est aujourd'hui le bon ami de Mr. Robinet ? oui Mr. mais Mr.

Castillon n'a donc pas une épiderme ordinaire? Je ne fais pas, je crois feulement que la grande raison de cette liaison , c'est que Mr. Robinet l'a chargé pour les Suppléments de l'Histoire d'Angleterre , qui fera un objet de cinquante à soixante feuilles, & voi-

( c ) Cette aventure est exacte de point en point. Si vous la niez, Mr. Robinet ; vous nierez donc que vous vous appellez Mr. de Robinet de Château Giron , ex-jésuite & éditeur des Suppléments. Vous avouerez au moins que je ne narre pas mal, & que j'ai une mémoire dangereuse pour certaines gens.

----------

là le tuf. (d) Ah j'y fuis, j'y suis !

Eh bien moi, Mr. dis-je à Mr.

Rousseau, je vous déclare que j'abhorre Monsieur Robinet & que ni les Suppléments, ni l'Histoire universelle ni toutes les Encyclopédies du monde ne m'empêcheront point de le mé- priser à jamais & de quitter sa table dès aujourd'hui. Auffi-tôt, j'allai signifier au Sieur Robinet --que je ne voulois plus prendre pension chez lui & que je ne travaillerais plus pour le Supplément que je n'eusse un traité par écrit avec lui comme Mr.

de Marmontel; il fut très-esto-

(d) Ces Suppléments ont bien fait faire des sottises, en font bien faire & en feront bien faire encore. On a la fureur encyclopédique, c'est tout dire : ô divin Diderot! ces grenouilles qui veulent vous imiter, creveront comme celles Je la fon- taine.

----------

maqué de ce que je quittais sa.

penston ; & il ne voulut point faire de traité par écrit : huitieme

cause de notre querelle.

A peine eus-je quitté la pension du Sieur Robinet, qu'il envoya ses domestiques dire par-tout que nous avions eu une scene chez lui, où il m'avoit reproché mon ingratitude ; mais que cependant il auroit-la générosité de me donner toujours de l'ouvra- ge, ( e) &c.&c. Me possédant assez pour ne point éclater, je me contentai alors d'écrire ce billet doux au Sieur Robinet : 3, Vous faites tenir des propos, v

(e) Comme si les lettres qu'il m'avoit écrites en Suisse , n'étoient pas une espece de traité pour la partie dontj'étois chargé dans ses Suppléments; & comme si j'a- vois besoin de la générosité de Mr.

Robinet. escroc, pourfaire des ouvrages de philosophie & des traductions.

----------

Monsieur, à vos domestiques, pour ne pas vous compromettre ; je vous connois : ce font de vos finesses jésuitiques, dont vous ne pouvez vous défaire ; mais je vous avertis une fois pour toutes, & pour votre honneur & pour votre repos & pour votre intérêt de ne pas jouer si gros jeu avec moi, vous pourriez bien être pic, repic & capot. (f) Il me renvoie ma lettre en répondant du plus grand fang froid à mon domestique , qu'il ignoroit ce que je voulois dire.

Quatre ou cinq jours après, je récrivis au Sieur Robinet la let- tre suivante : j '————————————————' I

(f) Je jouois à coup sûr ; car j'avois quinte , quatorze & le point : quinte, c'est une heureuse mémoire dont la nature m'a doué; quatorze, ce font les ridicules du Sieur Robinet & le point, ce font les ef.

croqueries qu'il m'a faites.

----------

Comme vous allez lundi à Dohans, Monsieur, & de-là en Hollande, j'espere que vous voudrez bien avant votre départ me procurer une somme de 200. liv.

au moins, pour que je continue mon travail du Supplément & pour que je ne fois point obligé de valter à Dohans ou de vous accabler de lettres en Hollande, & cela pour notre commodité & pour la tranquillité de nos ames.

Vous aurez lundi la traduction qui fera prête. Vous sentez, Monsieur, que cette traduction m'a prodigieusement reculé & que je n'ai pas gagné de quoi payer ma pension pendant tout le temps que j'y ai travaillé. Cela est aisé à calculer. Ainsi, Monsieur, l'argent de cette traduction ne doit rien avoir de commun avec les feuilles de géographie, &c. que je dois vous fournir, &

----------

pour lesquelles nous avons un compte particulier. Vous aurez la bonté d'envisager la chose de cette manière. J'attends la somme de 200 liv. pour lundi matin, & jilbitù vous aurez la traduction à laquelle je travaille constamment. Je fuis, MONSIEUR, Votre très-humble & trèsobéissant serviteur, CARRA.

Le Sieur Robinet me répondit sur ma lettre en la renvoyant : „ Je ne puis, Monsieur, vous donner la somme que vous me demandez ; mais si vous voulez m'apporter la traduétion lundi prochain, ( car je ne partirai que le lundi suivant ) l'humanité me portera à entrer dans tous les arrangements qui pourront vous convenir.

----------

convenir. ( g ) Quoi que vous fassiez, disiez & écriviez contre moi, j'espere que l'animosité ne vous aveuglera pas toujours. Je fuis votre très-humble serviteur, ROBINET.

Je ripostai ainû au Sr. Robinet : „ Puisque l'humanité vous porte

( g ) Il n'y a personne qui n'ait trouvé ce mot d'humanité très-impertinent, furtout d'après ma lettre qui n'a rien de choquant : & voilà cette modération que le Sieur Robinet ne cesse de vanter. Mais pour rabattre un peu cet orgueil qui l'étouffe & dont il s'est gorgé aux dépens d'une réputation mal acquise, nous dirons ici en secret à nos Lecteurs que Madame de Robinet de Château Giron, étant dans son Château de la Gironardiere, à Bouillon, a reproché à son petit cœur, Mr. de Robinet du Giron du Château qu'elle lui avoit donné des culottes en Hollande pour pouvoir se présenter dans les rues d'une façon décente. Je me garderais bien de relever cette anecdote, si on ne la tenoit pas de Madame Robinet elle-mê- me , & si toute la ville de Bouillon ne la savoit pas aussi bien que moi.

----------

à tant de beaux procédés, Mr.

j'espere qu'elle vous portera aussi à terminer définitivement avec moi. Je ne veux plus avoir af- faire à vous en aucune manière, il en coûteroit trop à ma raison & à ma franchise. Conséquemment vous me payerez les 18 feuilles de traduction que je vous ai faites, sur le taux des feuilles que j'aurois faites à la place à 30 liv.; vous prendrez toute la géographie que j'ai faite en Suiffe, comptant sur votre honnêteté & sur vos belles lettres ; vous me payerez mon voyage de Geneve, qui m'a coûté 60 liv.; vous diminuerez les 36 liv.

que vous m'avez escompté sur la lettre de change, & après cela, nous verrons qui fera redevable à l'autre. Je n'ai rien écrit contre vous. J'ai parlé, il est vrai, mais je me fuis plaint de vos four-

----------

des menées & de vos domestiques qui vont chantant par-tout, que je vous dois & que vous voulez bien par pitié me donner l'ouvrage. Les gens qui excitent la pitié, font des gens faits comme vous & comme tout ce qui vous environne, &c. &c. &c. ;

finissez au plutôt avec moi, bonjour , bonsoir , portez-vous bien. Le Sieur Robinet me renvoya également cette lettre sans y répondre. Qu'auroit-il répondu ? Je le mettois par-tout dans son tort & par-tout dans le cas, ou de saigner du nez ou de rétrograder sur ses infames procédés; il aima mieux saigner du nez, comme si les nazardes que je venois de lui donner, avoient été des boëtes de confitures. Emerveillé, mais indigné de cette impudente tranquillité , j'eus plusieurs fois envie de mettre la main à la plume &

----------

de déchirer le vilain masque du foit disant joli petit philosophe de Liege, mais ne voulant point me reprocher d'avoir perdu patience , où personne peut - être n'auroit pu la garder, j'allai trouver un honnête bourgeois de Bouillon, que j'engageai à être comme médiateur dans cette affaire. Cet honnête bourgeois nous donna l'heure où nous pourrions nous rencontrer chez lui, le Sr.

Robinet & moi. Quand je fus en présence de mon escroc de cinq pieds moins un pouce, je lui donnai cinq ou six démentis sur ses propres lettres que je tenois en main, & j'y fus obligé pour le convaincre des choses qu'il nioit ; car c'est un petit homme âpre sur le négative. Enfin l'ayant confondu de pied en cap , sans le faire rougir néanmoins, il me fit pitié, je me

----------

rendis aux instances du médiateur , j'eus la bonhommie de con- sentir à un traité, figné double, que le Sr. Robinet stipula lui mê- me à sa fantaisie , tant j'avois beau jeu, cartes sur table. Dans ce traité je me désistois de tous les objets littéraires dont je m'étois chargé pour les Suppléments, excepté de ce que j'avois déjà fourni & d'environ 20 feuilles de géographie que je voulois bien encore fournir. Il me donna les trois quittances suivantes : j'ai reçu de Monsieur Carra- douze feuilles &' demie de Traduction pour lesquelles je lui ai payé la somme de cent cinquante francs, argent de France , à Bouillon, ce 30 Jour d'Avril 1772.

, ROBINET.

j'ai reçu de M. Carra dix feuilles de copie de Droit Natu-

----------

rel & un article d'Histoire pour l'Encyclopédie, pour lesquelles je lui ai payé la somme de 300 livres, argent de France, à Bouil- lon, ce 30 jour d'Avril 1772.

ROBINET.

J'ai reçu de Monsieur Carra douze feuilles de copie, suivant le calcul qu'il en a fait lui-même pour la partie géographique de l'Encyclopédie, pour lesquelles je lui ai payé la somme de trois cents soixante livres, argent de Fran- ce, à Bouillon, ce 5 Mai 1772.

ROBINET.

Un mois & demi ou environ, après ce traité, j'envoyai au Sr.

Robinet le relie de toute la beo: sogne que je devois fournir. Il me donna pour solde de tout compte un billet à ordre, conçu en ces termes :

A la fin du mois rfAoût pro-

----------

chaînée payerai à l'ordre de M.

Carra, la somme de 400 liv.argent courant de France, valeur reçue, à Bouillon, ce 15 jour de Juin 1772.

ROBINET.

Et une quittance définitive conçue en ceux-ci.

J'ai reçu de Mr. Carra 21 feuilles de copie, faisant le complé- ment de ce qu'il s'étoit engagé de me fournir pour la partie Géogra- phique des Suppléments à l'Encyclopédie, suivant l'accord fait entre nous le trente Avril dernier; en conséquence je reconnois que M.

Carra a entièrement rempli les conditions ~& clauses du dit accord, à Bouillon, ce 16 Juin 1772.

ROBINET.

Je croyois donc alors n'avoir plus aucun démêlé avec le Sr.

Robinet & je voyois avec plaisir mon épée rentrée dans le four-

----------

reau, lorsque le Sieur Robinet venant sottement se brûler à la chandelle & reveiller comme on dit le chat qui dort, m'a forcé par un dernier trait, à le traduire au tribunal des gens éclairés & justes & à revêtir du manteau de scapin, le joli petit philosophe de Liege, qui se croyoit invulnérable & qui comptoit emporter dans le tombeau, l'argent des uns, les bonnes aventures des autres & la réputation des autres. Voici la balourdise : il y avoit environ 7 à 8 jours que j'avois remis au Sieur Robinet le resse de ma besogne & qu'il m'avoit remis le billet à ordre, valeur reçue, & la quittance définitive que l'on vient de lire, lorsque son domestique qui travaille aussi aux Suppléments, & qui examine les ouvrages des collaborateurs, s'avisa 3 comme par inspiration di-

----------

vine, de lire mes derniers articles de géographie ; ô fortune ! ô vengeance ! il trouva dans le nombre de quarante feuilles de géographie environ sept à huit feuilles copiées mot à mot dans la petite Encyclopédie d'Yverdon. Il les montre à son divin here, il les lui fait lire ; son divin here n'en doute plus, il les a lus, relus ; auffi-tôt gonflé d'aise, il se trans- porte chez le Sr.Rousseau, & lui présentant l'Encyclopédie d'Y- verdon d'un côté & mes articles de l'autre, voyez Monsieur, lui „ dit-il, comme Mr. Carra m'a y, attrapé : nous voulons du >5 neuf, & il nous fait copier „ mot à mot des articles de „ géographie ; allons, allons, je „ ne lui payerai point mon billet „ à ordre ; je m'en vais pren',; dre des lettres de rescision à la ,,' Cour souveraine de Bouillon;

----------

„ je m'en vais protester parde„ vant Notaire comme d'une 3, surprise faite à mon génie uni„ verses & à mon esprit juif; le président, le curé, les moines, „ qui font mes amis & à qui j'ai „ donné plusieurs grands repas cet „ hiver, ne manqueront pas de „ le condamner, ainsi nous ver„ rons, nous verrons. Le Sr.

Rousseau, électricité par des raisons aussi merveilleuses & touché par le ton dolent & patelin du Sieur Robinet, oublie pour un infiant toutes les balourdises & les fripponneries antérieures dudit Sr. & le hasard m'ayant conduit chez lui le lendemain , il commença par me faire des réprimandes très-vives sur le même objet : com- „ ment, M. me dit-il, vous faites ,, copier mot à mot des articles de "géographie dans l'Encyclopédie d'Yverdon a vous ne ferez

----------

33 point payé de votre billet, & „ vous pouvez être assuré que la „ cour souveraine vous condam„ nera à non recevoir, si vous ne „ refaites tous ces articles de géo,, graphie & si vous ne les prenez „ ailleurs que dans la petite En„ cyclopédie d'Yverdon. Là dessus je répondis à Mr. Rousseau qu'il daignât m'écouter un mo- ment & qu'il considerât 10. que les articles de géographie que j'avois fait copier, étoient pour la plupart des petits articles de sept à huit lignes, qui ne compor- toient qu'un détail purement géographique , & auxquels je ne pouvois pas changer les noms des rivieres qui y passoient, ou de la province dans laquelle elles étoient situées, sans faire une balourdise , Ch) 2. que j'avois vé-

(b) Je ne pourrois pas dire : par exem-

----------

rifié tous ces articles l'un après l'autre ; 3. que la plupart de ces mêmes articles étoient mon ouvrage dans l'Encyclopédie d'Yverdon ; 4. que si on ne vouloit rien prendre dans cette Encyclopédie , qui est le dictionnaire le plus nouveau, on ne prendroit donc rien ni dans la Martiniere, ni dans Sabatier ni ailleurs, parce que l'éditeur de cette Encyclopédie prenoit tout & par-tout, compiloit tout & par-tout ; 5. que dans les grands articles que l'on me reprochoit d'avoir fait copier mot à mot, j'avois retranché des longueurs, des paragraphes de bavardage, &c. pour leur donner une meilleure forme & une fuite mieux entendue, & que pour cela, il falloit du goût & une certaine pratique que je devois avoir,

pie, que Charleville a quatre portes, quand elle n'en a que trois.

----------

puifqu'il y avoit deux ans que je travaillois à des articles de géographie, soit pour l'Encyclopédie d'Yverdon, soit pour les Suppléments ; 6. & enfin que c'étoit odieux de me faire ce reproche, puisque je leur avois fourni des articles de philosophie & de droit naturel, absolument neufs ; & que d'ailleurs je ne me serois point chargé de la partie philosophique à 30 liv. la feuille, si je n'avois eu la géographie pour me dédommager par un travail moins pénible. Le Sr. Rousseau me répondit cependant que j'avois gagné ces 7 à 8 feuilles à bon marché ; que s'il avoit su que ces mê- mes articles étoient bien faits dans l'Encyclopédie d'Yverdon, il les auroit fait copier aussi bien que moi; sans doute Monsieur, lui répondis-je, je vais étudier la géographie & en vérifier les ar-

----------

ticles exprès, afin que vous fassiez copier ceux qui feront bia faits ; c'est entendre son. commerce à merveille; & d'ailleurs, ajoutai-je, si j'ai gagné ces sept à huit feuilles à bon marché 3 il y a des compilateurs & des gafpilateurs qui gagnent bien davantage à meilleur marché en- core, (i) &c. d'après cette conversation, je conclus que -le Sr.

Rousseau & le Sr. Robinet s'étoient réunis dans cette affaire, (k) pour me dégoûter de vivre

- ( i ) Je n'explique point cette énigme aujourd'hui, mais je l'expliquerai peutêtre un jour d'une maniere qui étourdira bien des gens, si toutefois on veut lutter, avec moi, & si on ne digere pas de bonne grace la présente pilulle. O boutiquiers de la littérature ! auteurs compilants & compilés ! agents de change de la philosophie ! vous étouffez le germe de la raison & celui de la vérité fous le poids de votre orgueil & de votre avarice.

ë k) Ah, Monsieur Rousseau, vous

----------

à Bouillon & pour m'en écarter ; afin que pendant mon absence, on pût me condamner tout à l'aise ou du moins traîner la chose si fort en longueur par le moyen des amis, que je fusse obligé d'y renoncer. Je n'ai plus douté de ce projet dès que l'on m'a eu informé que le Président de Bouillon m'avoit déjà condamné hautement d'avance sur les seuls discours du Sr. Robinet. Mais comme le Président de Bouillon n'en: pas Juge absolu des querelles littéraires; & que d'ailleurs je n'ai

réunir avec un homme que vous méprisez souverainement, contre un autre homme qui ne vous a point offensé en défendant son droit ! c'est pousser un peu trop loin la politique de l'intérêt. Vous étiez fait au contraire pour appuyer ma cause ; personne ne la connoit mieux que vous.

N'êtes - vous pas allez riche maintenant pour rendre cet hommage à la vérité & pour mieux mériter encore la réputation d'homme juste & bienfaisant ?

----------

pas encore eu le bonheur de lui expliquer mes raisons, j'efpérois que voyant un billet à ordre, valeur reçue, il s'en tien- droit là & ne pousseroit pas les choses à l'indignité comme il a fait : car trois jours après que j'ai eu quitté Bouillon pour faire un petit voyage dans une ville voisine, à la sollicitation & au nom dudit Sieur Robinet, il a envoyé deux huissiers dans mon appartement pour saisir tous mes effets, enfoncer mes armoires & mettre arrêt sur le billet à ordre de 400 liv. du Sieur Robinet, que j'ai laissé à un de mes amis à Bouillon. Cette expédition philo sophique de l'invention du Sr.

Robinet & du Sr. Président n'a pas été plutôt faite qu'on m'en a averti & qu'on m'a fait observer que le procédé civil est on ne peut pas plus irrégulier; quand

----------

au procédé naturel , je ne crois pas qu'il y ait personne qui le trouve honnête. (l) Pour me

(/) Ah ! Mr. de Robinet, Mr. de Ro- binet, c'est ainsi que vous défendez votre cause; vous ajoutez le comble de l'insamie au comble de l'impudence & de la fripponnerie ; ah ! Mr. de Robinet, Mr. de Robinet, comment vous tirerez - vous delà ? Où irez-vous vous cacher après ce dernier trait? Mais dites-moi, pourquoi avez-vous l'audace de faire enfoncer mes armoires? Vous dois-je quelque argent?

Où font mes billets? Vous m'en devez un à ordre de 400 livres, valeur reçue, & vous m'envoyez des Huissiers comme si j'étois votre débiteur; c'est avoir une merveilleuse impudence ? Vous croyez apparemment par l'excès de tant d'horreurs & de tant de balourdises rendre votre cause juste, en rendant l'infamie de vos procédés incroyable. Vous dites dans votre requête que je fuis parti pour ne plus revenir ? Quand cela seroit , sur quel titre singulier, le Président de Bouillon & vous, auroient-ils le droit d'envoyer des Huissiers chez moi ; de faire enfoncer mes armoires, d'arrêter un billet à ordre qui m'appartient? Est-ce parce que je fuis ab- sent ? Je ne connois point de loi dans

----------

mettre en réglé, j'ai envoyé ma

ucun pays qui favorise ces excès d'une utorité abusive. Mais quand vous saurez que j'étois si peu parti pour ne plus revenir , que j'ai écrit la veille de mon départ à Mr. de Saint-Germain, Gouverneur de Bouillon, pour lui en faire part & lui dire que mon absence ne feroit tout au plus que de quinze jours ; quand vous saurez que j'y retournerai ; quand vous saurez que toute l'Europe aura lu mon mémoire ; quand vous saurez que Mr. le Duc de Bouillon le lira aulîi & qu'il trouvera surement vos procédés infâmes ; quand votre vilain masque courrera les rues, que serez-vous? Irez-vous mettre le feu à mon appartement? Enverrez-vous des brigands pour me couper la gorge? car enfin ce feroit suivre le fil de vos balourdises. Plus vous avez de torts, plus vous les aggravez. Mais prenez un autre parti, expliquez-nous dans un mémoire de votre façon, les causes qui vous font faire insamie sur infamie à un homme qui ne vous a jamais fait aucun mal, mais qui hait les fourberies & qui ne se croit point obligé de supporter les vôtres ; allons, présentez votre tête froide au fover & voyons le soit disant Auteur de la Nature & l'Editeur des Suppléments de l'Encyclopédie, se disculper nettement & clairement de tou-

----------

procuration à un ami, afin qu'il

tes les horreurs dont je l'accuse ici publiquement. Il n'est plus question de votre modération jésuitique, Monsieur Robinet vous êtes à découvert, il faut parler ou s'aller cacher pour jamais dans le fond de la terre. Prouvez-nous qu'il est possible à dix-huit ans de faire l'Ouvrage de la Nature ; & à trente-six ans d'agir contre tout droit naturel & civil. Prouvez-nous que le débiteur est positivement le créancier.

Prouvez-nous qu'un ouvrage qui est mathématiquement bon aujourd'hui ne vaut rien demain. Prouvez-nous enfin qu'il ne me foit pas permis d'en appeller à la raison & au public dans une cause, où vous en avez imposé à quelques personnes de qui vous avez cru que mon droit dépendoit absolument ; ces personnes ont été jusqu'ici vos partisants ; mais dès que la toile fera levée , elles ne peuvent plus l'être sans avoir votre front & sans être capables des mêmes traits que vous. J'attends votre réponse & le résultat de vos fureurs jésuitiques. J'attends ma condamnation à non recevoir du billet à ordre, par la Cour souveraine de Bouillon, pour en rendre compte au Public & pour ré- clamer de nouveau le jugement des gens éclairés & justes, & l'équité de Mr. le Duc de Bouillon.

----------

agît pour moi dans cette circons- tance, & forcé par toutes fortes de droits & de sentiments, j'ai mis la main à la plume, afin de repousser publiquement l'in- justice , la fourberie & l'excès d'une pareille impudence. Par la même occasion j'instruirai les Collaborateurs aux Suppléments, de la manière dont ils doivent procéder à leurs Ouvrages & à leur paiement; j'enseignerai (comme une chose nouvelle peutêtre) qu'il est du devoir de tout honnête homme de dévoiler publiquement les fourbes, les frippons & ceux qui fous le nom usurpé de philosophes, étouffent, les semences de l'honneur & de la philosophie & s'emparent de la réputation d'autrui; & j'apprendrai en même temps à toute l'Europe, le trafic infame que l'on fait aujourd'hui de la litté-

----------

rature & en quelles mains, hélas !

font tombés le protocole des Sciences & le texte de la raison.

Pour accomplir l'idée que nous donnons du Sieur Robinet, nous ajouterons à la fin de ce mémoire sa Déclaration du 24 Juillet 1766 & son désaveu singulier de l'ouvrage DELANATURE, c'est une histoire dont on voit rarement la pareille.

Déclaration de Mr. Robinet de Châ- teau Giron sur son ouvrage, qui a pour titre DE LA NATURE, imprimé à Ams- terdam, chez Van-Harrevelt, Gazette de Liege du 30 Juillet 1766, sous la date du ap du même mois.

Des personnes pieuses & respectalies ayant été alarmées des principes répandus dans mon Livre intitulé : DE LA NATURE, S. A. Monseigneur l'E- vêque & Prince de Liege, attentif à écarter jusqu'à l'ombre la plus légers du mal, a desiré que j'explicasse mes sentiments de maniere à ne taiJlèt. au- cun doute sur leur orthodoxie. Pourmf:

----------

conformer aux vues de S. A. je déclare qu'en cherchant avec un cœur droit le systême de la nature, ( m ) j'ai eu le malheur cF en imaginer un qui a été jugé très-condamnable à plusieurs égards; mais sur-tout en ce que I. il peut mener à des conséquences très-dangereuses pour les mœurs; ( n ) 2. en ce qu'il blésse en plusieurs endroits le respect dû aux sentiments des SS. Peres, aux lumières & à l'autorité infaillible de

(m) Avec un cœur droit ! mon pauvre Monsieur Robinet ; mais où étiez-vous donc quand vous avez chanté cette comique palinodie ? Hélas! vous n'étiez pas dans l'esprit de celui qui a fait l'ouvrage; car il n'auroit sûrement pas ajouté, j'ai eu le malheur d'en imaginer un. On n'imagine point de pareils ouvrages, Monsieur Robinet; ce ne font point des romans ; ce font des résultats d'un grand - nombre de réflexions qu'on ne fait point à 18 ans, en sortant d'un college de Jésuites.

(n) Pour les mœurs! il est vrai qu'il afait cet effet sur vous ; car vous avez eu l'impertinence de dire à la femme d'un de vos Collaborateurs à l'Histoire universelle que vous n'aviez attiré son mari à Bouillon que par rapport à eUc. Cette

----------

l'Eglise; 3. en ce qu'il est contraire aux idées que la révélation nous donne de la providence & des attributs de

de Dieu; 4. en ce qu'il prétend établir sur la co-éternité la nécessité de la durée du monde, sur l'équilibre du bien & du mal, &c. (0)5. en ce qu'il avance sur l'ame humaine & les autres esprits créés. Je me fais un devoir de religion de me soumettre à un jugement émané de mes supérieurs Ecclésiastiques & de reconnaître ma faute dans toute son étendue. ( p ) Je

femme qui a un mari grand, beau, bienfait, & honnête, n'a pas manqué de lui dire ce qu'un impudent magot lui avoit dit, & si vous avez échappé aux coups de bâtons, c'est que cette femme n'étoit pas la mienne.

(o) Expliquez-nous un peu ce que signifie cette phrase , car personne ne doutera sûrement que la tournure n'en foit de vous ; mais je défie personne de la

comprendre.

(p ) Non, Mr. Robinet, vous n'êtes point coupable, rassurez-vous ; la feule faute que vous ayez faite, c'est d'avoir eu l'impudence de mettre cet ouvrage fous votre nom & l'effronterie de soutenir la

----------

dois aussi à la vérité & à moi même de protefler que j'ai composé cet ouvrage dans la bonne foi d'une intention pu- re, ( q ) sans aucun dessein de contredire les dogmes du Christianisme. Fait.

à Liege ce 24 Juillet 1766. ROBINET de Château Giron ( r ) ,

gageure par-tout ailleurs, excepté dans la Gazette de Liege. -- j

( q ) Dans la bonne foi d'une intention pure ! Mais, mais, vous êtes excellent, Mr. Robinet ; vous croyez donc que nous ne sentons pas à plein nez que la bonne foi de cette intention pure, est la bonne foi d'un fourbe ignorant, qui n'a point composé l'ouvrage & qui est incapable même de le comprendre.

(r) Cette histoire est si plaisante & si étrange, qu'on auroit de la peine à la croire, si je n'en citois pas toutes les cir.

confiances & tous les faits dont chacun v peut s'assurer de les propres yeux. Les i vrais philosophes me doivent savoir un

gré réel & infini, de démarquer ainsi les 3 faux savants & les faux philosophes ; il ] ne manquoit plus, hélas ! que cette es- pece de vermine anti-philosophique, pour j

confondre !es grands principes Je la vérité & rcTetter 4oin de^^oft^ IfWlême

de la raison.

F I ]( £

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
