Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 218 sur 218

Nombre de pages: 218

Notice complète:

Titre : De la foi publique envers les créanciers de l'état : lettres à M. Linguet sur le n ° CXVI de ses annales : ouvrage dans lequel, après avoir indiqué l'état le plus modique du revenu général de la France, on prouve que la banqueroute n'est ni nécessaire, ni utile, ni politique, & que la confiance doit ranimer l'esprit public... ([Reprod.]) / par M***

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.] (Londres)

Date d'édition : 1788

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37244463g

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 3 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 218

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.139

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k568239

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-516

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
