Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 58 sur 58

Nombre de pages: 58

Notice complète:

Titre : Exposé sommaire de la conduite de Clavière, ex-ministre des contributions ([Reprod.]) / fait par lui-même

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.] (Paris)

Date d'édition : 1793-1794

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372436822

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 58

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.18

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43222c

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb41-878

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 97%.

----------

25x

MICROCOPY RESOLUTION TEST CHART NBS 1010a

-AN5I and ISO TEST CHART No 2;

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LESARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE

MAXWELL

Headington HUI Hall, Oxford OX3 OBW, LK

----------

----------

DE FAIT PAR

Juges, ses Concitoyens ses ennemis.

N iJ

r

----------

sn:ih le lus

----------

avec simplicité. sur les du les écrits où l'on circonstance^ .!? divise mon travail en îro:s parties.

Dans la < xa minerai les inculpalïons auxquelles il semble qu'on veuille attacher quelque caractère je passerai en revue les calomnies hasardées dans l'opinion publique il ceux sûreté du feu; le

----------

devant lo tribunal r('\<>Î!iti<miKui-v !»• tù'jnité, aufrîii la motion ru'it dénoncé comme coupable' au la Gironde.

Convention les- bons ci République française eu cite taris s'est rendu

Enfin, on de nonce dans entier, ;s concevoir, dit le que le conseil on

----------

l'avance le gouverne- le ,projet¡ par Kersanit, de fuir au-delà avec puiir trahir la

----------

la des de TKLat. Aussi leur situation riénee pour le en doute. ur oj^osv iWuinmo il- est n-siric;»; ses pouvoirs-,

s'il

----------

ni autorité, ni un s'en écarter, on ne s'en et. c'est par définit de réflexion, par l'effet de l'ignorance des uns, de le confondre avec un Ministre dispensateur des finances de FEtar.. rables ou nuisibles aux finances publiques av- les deniers les miens propres. qui me déter- ruine des finances, j'aurois eu dans ces opérations, 'n'en avols pas les moyens. tivs grandes sommes" dont j'aurois n offre depuis Mais, après tout, qu'est il besoin de ces explications:* Le dénonciateur doit prouver ce qu'il avance,

----------

Cette accusation comme la sur

on le

le pour le*

ne

de

incertain requis par un

calomnies, il le

son

----------

revenus du la République, p môme les dépenses doivent sujettes à des formalités qu il ne un reins administrateurs a SC Il(', on-

----------

du mois d'août 1792.

membre observa dans la On et de trois _et

l'ouvrage d'une faction du août, la la République: car il LI dans toutes les parties le triomphe de la cause du peuple.

jamais porté être.

----------

sois toute l'épineuse aridité et dont dangers. la prompte et entière exécution si je n'ai pas pas au pou- seule ou les détruire ou les laisser subsister.

Les nombreuses lettres et mémoires que je lui ai cet égard non un soin tout partidans un état d'ordre et de jour on pût corresponde Département. Elle dépose de mon lettres, toujours Enfin sollicitations pressantes instructions exhorter lions patriotiques

----------

leur nature et l'état de

s'est concentrée sur les moyens d'assurer la révolution contre ses ennemis intérieurs et extérieurs de maintenir l'honneur de la Nation contre l'intérêt des puissances étrangères à l'avilir aux yeux de leurs esclaves de faire respecter les loix de protéger Le sûreté publique en un Mot, Tels ont toujours été aucun, intérêt prive, aucun esprit de parti aucune affection La nature des choses, pas cessé de me servir de boussole pendant la durée démon, ministère.

La circulaire n'est rendu odieux parce et dans la Convention les bons principes la République française et la cité de Paris

----------

Quant aux discussions, il est difficile, impossible dans cori) lorsque les objets de la délibération sont de la plus haute aux autres ne se trouvent rapprochés que par des -lits

Ces diversités d'opinions prennent trop souvent la teinte la contra- .d'injustes soupçons viennent dénaturer des intentions droites. Quoi qu'il en soit Pat lu» Il- il il ou à se de moi dans le Conseil exécutif: il n'a pas eu davantage à s en plaindre depuis qu'il est à la mairie; je ne crains à cet égard aucun détail.

Encore une fois la Convention les bons principes la jamais été moi au conseil exécutif; et j'ai donné, au contraire, à tous ces objets précieux, toutes les preuves de dévouement qu'on doit attendre du plus citoyen. La circulaire m'accuse de ne métré opiniâtre dans via dans oar vile est grande dans la révolution et d'ailleurs en éternisant la ri-coniwis-

----------

Non il n'existe pins de ministre des finances.

ma disposition? Non mon inertie 'n la session de constituante, et celle de législative occupait les finances.

je pouvois facilement méditer, écrire, et f ire imprimer sur des matières, département, comme au temps que de

lui Ce de des fonctions

la maison Non; mieux connu ce que

----------

de leur département sans cependant fonctions sur de donner quelques conseils, utiles. habitué de matières. Je puis du département des contributions. J'y propose à l'examen de la contre le genre d'opérations le plus funeste à nos finances, ià baisse du change et la hausse du prix des espèces ou des métaux opérations qui,, d'après les intentions de ceux qui les' ont faites ou en ont profite, si bien connu pour ennemi de ces opérations, et en état de les combattre avec succès ministère fies contributions suspendit et lit rétrograder la dégradation des assignats. Et pourquoi si ce n'est parce que les lancent leurs calomet rendu public par l'impression»

----------

trop bien connues dans les bourses de Paris, donné d'autre conseil que celui de fermer la bourse; les nombreux en- nemis secrets prouvé ma sollicitude pour qu'on dût s'épargner un re- proche aussi peu mérité.

meurs, aux calomnies qui avoient pour but de m'en arra- la

Eiiîin la circulaire accuse le Conseil exécutif, de n'avoir et aux préparatifs de la guerre qui ravage le, nord- ouest

----------

donc des cinq administrateurs actuels? que penser de 1 exposé succinct de ses mesures w ,.(jue relativement aux flaires  leurs peuvent connoître h>s mouvenieus riiiterruption tics courriers ayeiit ignoré, avant (jut* n'ont pu ni L-s ni hs agens du minisire de l'intérieur. 1* s mijiïslrps, Le soin01 pas conseil JJi-suivs (*t

----------

ou comme toutes les autres, moins jene traVailloia avec les adminislrateurs, que nl.tivt imnl: nislratitm doit faire dans la 1 port avec le

cette antre calomnie tant dû

----------

aucun sujet e plainte cédait des clameurs responsabilité, en plaçant les chefs de l'administrai ion la plus compliquée, la plus difficile; la plus laborieuse de toutes celles qui t motifs auraient suspend encore toute ce que le mode d'après lequel cette destitution pourra .avoir lieu soit fixé.

resté indifférent aux plaintes qui ni'étoi* nt adressées? Non. J'ai demandé à la Convention une commisse pour examiner la gestion des administrateurs des du décret que je viens de citer T soit étoït rendu suspect par Ia prétendue complicité dont

successeur, plus heureux mais non certainement plus républicain que avoit eu la sagesse <h laisser les mêmes administrateurs en place jusque* au décret, qui prononçant leur destitution la dégagé ainsi (1) Cette commission n'a pas éu le remps pendre de completter plusieurs et ils sont tous à la décharge des administrateurs. J'ajoute que cette commission considéré* pas suspecte puisque étaient membres»

----------

du gouvernement pour dans toute les faite Conseil exécutif, de sa mission Sedan de fuir au-

flétrir la révolution en vain. Mais quel Le qui pas d'une manière coin de la terre où la vengeance des despotes et des des 1 mitres calme si- heureuse, et la honorable et si sure que pu flétrir pour eux le coiirs d'une entière exempte consacrée au service de la liberté ?

Mais ces libelles auxquels on veut que où

----------

Comment donc se feroit-il que dans l'immensité de cet les moyens du gouvernement le nVn avois 'Il à ma .disposition et si de pareils ont été répandus, leur r existence m'est absolument inconnue..

Quant à raccnsttion d'avoir, les mêmes ministres, et comme instrument de et de ses complices appuyé la proposition faite au Conseil exécutif, par Kcrsaitit, au retour de sa mission à Sedan de fuir audelà de la Loire

Je n'ai j.an.iis entendu faire cette proposition e t par conséquent je^ne l'ai pus appuyée. Mais lorsqu'on eut avis sYt.oit -avancé près de CluUons par des Bia^îies inattendues; lorsque l'épouvante inarchoit. devant ^'lui, et que 1rs mesures qui dévoient garantir Paris, retardées par de longues délibérations et par des mesures plus .pressantes encore, celles d'envoyer d<s renions aux x il fallut bien que les miaistres, mettant les é\èlujinens au pire, s'occupassent des propriétés nationales, de liées au public que ki trésorerie la fabrique des assignais, papiers si néu'ssairar les t!es devoit doujucr rexemple de jla lésfèlimce la plus héroï(|uer

----------

de Paris n « xi.< oit-il pas qu'un prit Auclwi miiiistro ne s'ét.-va contre la n/c^ssîu' de vriller lamcinent Danton nie conseilla, aux et aux domaines nationaux de songer 4trans})Oit que les ésùnenu-ns puuvui.-jit rendresaires nonobstant les que piendroient 1rs Parisiens, Je de tvs p .Cuyton.-Morv.iux, de r.ilo il fit prendre Jai ménie a\<f, des îiies considérables qui, d;i .i-)<>iirlc\r.i de de\ oient <:tre à Prris.

si suravoir été lui les, de déclar*1»1 aux des que la République nVeont-roif leur

----------

.IV la Hs coito proposition, déjà persuadé nomme je îe impuissance.

Je passe à une autre imputation non moins destituée de 5". Billaud-Varcnnes a avancé* dans un discours tenu à «rue Lebrun,gence avec Montes*] i:îou pour trahir la République; et il reproche aux meneurs- du droit d'avoir' fait Y, a point eu de décret d'accusation contre2°. Dans la séance du zfo seplembre et sur la nouvelle que Montesquieu donnoit de son entrée en .Savoir, i^croix proposa le rapport du décret. Danton fit observer que les Commissaires avoient la faculté de ne p.;s le met ire à exécution. Sur d'autres observations, la destitution fut suspendue, et là question dtx maintien ou du rapport du' décret de destitution ajournée, jusqu'après les éuaircisseuirns qui seraient donnés par les Commissaires a Tannée du midi. 5°. La motion qui a déterminé le rapport du décret de destitution, a été faite par iiarrère, .l'un des membres du Comité de saut public.

4°. Cette motion a été faite sur les éclaircissemens donnc's par les Commissaires Dubois Crancè Lacombe-SainCMichcl et Gasparin.

5°. Enfin le rapport .de ces Commissaires, (qui n'ont jamais été confondus avec le côté droitj a été envoyé' d*

----------

Ce n'est donc pas ]e* prétendus complices de la trahison rion mais la conduiie qu'il alors telle qu'elle été JucoUns. C'est: encore ce que la motion deJîamYre ou se. d'avoir provorjiu; h* decrel devant la Convention, lia merne w*pandu sujet, le plus virulent -et J*-1 plus^odieux des libelle. Pour se correspondante lui cliV a eu lieu dans un temps où loin de soupçonnée- que je serois n'duit à nie justifier, et heureusement la citer' comme un témoignage de plus de nia lidéiilé envers la Réj)ubli(]iie.

SECONDE PARTI

passe aux calomnies hr.zardées pour susciter contre puîaire; défaveur qui dans les anciennes démociaties trop souvent livré les gens de bien- la vengeance de leurs que pour les riches que te m'étais enrichi par des gains contre-révolutionnaires que favois placé dès capitaux dans étranger que tières d'or et d'argent que f étais une créature de

----------

instrument ou son complice que pour fa sesplots favoi's disposé des assignats dont la fabrication était, confiée à i\ia surveillance qu'enfin, rempli les pinces de fonctionnaires y sur le civisme desquels ne pouvais pas compter.

Toutes ces inculpations, ou vagues, ou absurdes, ne supportent le moindre examen -le vais en montrer le Quand, comment, sur quoi peut-on m'accuser àe fédéralisme et par quels moyens donc appuyé système ? Lorsque j'informaiqiulqnes Départemens où sans l'autorisation du pouvoir central on disposoit du produit des contributions pour des emplois, qui n'e'toient ]>as mieux ({ue cette disposition, revêtus dt-s formes légales?

Elois \vfederutHstv, lorsque fécrîvois le 3i août 1702, au D/parteiiKiii «« s Iîouc1n.s-du-Rhône, pour lui rappeïler que ses arrêtés s écartaient de la fidélité au lien social rf-mîu au 5 octobre 179?., en so.licitant pour Paris un canal qui htl créât un réel et véritable commerce? Lorset* aveè grandeur car,d-a

----------

Etois-je fédéral/ ste lorsqu'iusTiiisant la 'Couvent de de Paris, et par » plus grand intérêt de Paris dans mémorable,53 par celle seule considération; quand d'ailleuis, ce» te me inadmissible far Une vieille nation pas » à ses plus nombreux' ennemis (/j). Et pins bas ce Cette j> lutaire qui lui rendra au première splendeur (4) ». ce Comment le consejveroient-ils (l'amour He leurs frères des « Si leur soumission aux (celle >3 des Parisiens) si leur volonté de contribuer aux besoins. 53 saire pouvait devenir problématique Llis'jU c{ Ce n'est p.is le seul de Paris. que invite à se pénétrer fortement dvs devoirs de nos ennemis. (1) Page 63.

{2} Mémoire du premier février

----------

les, devoirs *» de ? indivisibilité disois je aux autres Départemens » lorsqu'on dispose des deniers publics sans une» tion légale ou que l'on force cette autorisation par uVs commun, des dépenses que les représentais de la grande )> montions qui doivent remplir le trésor la République; « et qu'en niême-tomps, on repousse les assignats dans. les » payrmens (|ii'on exigé de ce trésor pour les besoins fédéraliste, lorsque dans le compte que j*ai rendu, \v février dernier, de Fétat du Département d<*s coiitiibuLions publiques ? je me sais étendu sur la Corse, qui ne- rendant rien malgré les fréquent» -s proiiu ssi.-s i\<*s Corps administratifs, exigeant toujours des en numéraire, et( repoussant, les assignais, me paroissoit mériter toute rattentio'n des Représentans du

Je n'ai point accusé les Corses; mais c livre hantles causes du pou de succès de8 soins pris pourlcs déterminer au payen icnt de de la Fnïpco. Depuis la Révolution, ai -je dit. quelque perfide intermédiaire, ubusantdc la considération et de la confiance attachées à son nom, sacrfâ peut-être par ses intrigues soie pour son in térét personnel, soit pour servir des intérêts opposés à la République, les avantages réciproques que la France et la Corse retircroient dune administration vraiment

----------

C) ndn.sse libres et Français et tlerui'-r de citoyen Gallo Cône au ci- Suivant ces libelles, j'ai calomnie et et cependant la rébellion ouverte de suivi de près d. dVmionuir la ISaLi^nale sur l'état Paoli pn'paroit à une insurrection.

Si j'eusse voulu favoriser le fédéralisme ne pou vois pas, tout au moins, nie dispenvSer de ces observations entière, sont forcés de convenir que je suis Républicain: mais, pour m'enlever la faveur, ou là justice, qui m'est due à ce titre, ils ont grand soin d'ajouter., que je neveux la Kèpublique que pour les riches.

Et. pourquoi donc ai-je mérité cfue l'Aristocratie,voise, soutenue par les années Françaises, Sardes etnoises, m'ait fait exiler de ma patrie, comme un de ses ennemis les plus im'f onciîiables ?

et par en serai -j«' «ievenu tout-à-coup de Dans lequel de m<s écrits donné au soupçon de un seul où no. me sois pas déclaré ponr IV^alité et politique cpii désespère les Aristocrates ? accusateurs peut me juger assez ignoran tpour m'atlribuer

----------

insensée, qu'il es}/ possible de faire sans le Peuple, de -grandes révolutions en faveur de, la liberté ? peut Si j'eusse vendu Li liberté pour des richesses, pour ennemis ces hommes qui, en Europe, sous le masque du patriotisme., ne me calomnient que parce que pusses d'avoir -plaidé la cr.use de la nature, sollicite de malheurs au liou

m.i'it d'«-n?:\T a-j iv.ini.st'vo c\\e vf i.:i;. i .uï^i JiUjïui paver Ion?'!?, onutmirp »l«4

----------

fendre sur le chapitro <lo ma elle ne pouvoit pas manquer d'adopfer, Colonies, les ])rhicipes et les opinions de la No matie qu':ls exorçoient sur les hommes couleur le le la amis des Noirs avec succès au: rè*. d<s mm-Mn*. pas le partage Entre les moyens et les intrigues dont ils s'avisèrent pour maintenir le^ir aristocratie, ils cherchèrent à rendre la Société odieuse, en caionmi.uir  j>rojels les plus absurdes et la mirent d.ms laCiie soif sur sa c-nduiie soit sur ses opinions relatives aH\ he de couleur à la traite des Noirs et à 1 esclavage.

Une circulaire de quelques soi-Jisant Députés des parties du nor reudus malheureux par les barbares .yreteiuions de i'aribLocrati< coLa Soc'élé n'a eu aucune correspondance directe ni indirecte avec les Colonies elle n'y éiîii-sairt's/, ni quoi é, j'ai senti que pour avoir le droit la dire,, Je sas arrivé un ministère dans pouvois me croire assuré et ne pas mérite de c^lto liidiTuTence car dans une aussi grande Révolu lion vail et le courage des priwitî»

«ous aucun rapport des iinanecs de avec par quel travesti en instrument de fortune, un département qui ne sepose que du travail le plus stérile ? .le demande, enfin, quel placement j'ai quelles dettes j"ai payé, car il est par trop cruel- d'avoir chimères

Faut -il m'arrêler encore à cette autre iiiçulpruion tout Mais pour les faire passer il faut les avoir et demande où je les auroit p:ises ?

dans l'étranger sans qu'il 1 traces leur passage. Or, j-^ demande encore une fois, d'où Lire Ces sommes considérables par quels intermédiaires les ai fait passer dans quel endroit de l'étranger les placées ?

----------

noyt'îos, en lingoîs ou en vaisselle ainsi il est facile de s'en camaiiierv dans du ucs coiUribiilions publiques et de la des douanes t-t Ton a imprimé dans ïv Journal de- la corn sponûance des Jacobins/ d'accord le Directeur de la Douane de Strasbourg fait sortir de grosses Directeur j<; ne leur ai jamais parlé jamais écrit (2). On a dit une créature de la, fanion jamais la créature -v.ir la preiniùrj IWis au ministère, dans la fausse opinion, <{ue le Ministre dus contributions (0 Lavau\ à qui refusé une place que la lui est lf«ai«ear di- celLu insi;.no caïonmio. Sur la plaiutc qu'on lui en a fdile une e^iivo-pe qu'il la réparerait et il uc • 2. J Ils. sout jiLsqu'à- prient en pays neutre,

----------

peut influer sur cette partie de l'Administration: pour un homme retiré, laborieux et rompu aux affaires^ et le ministère exigeait de tels Jiommes. ces qualités, il ialioit réunir un patriotisme éprouvé on pou.voit compter caution de mon atta-

comment rappel au ministère, lors de la révolution du 10 août, fut une suite naturelle du décret, par lequel, lors de mon renvoi par le ci-devant nombre des Ministre* la Nation.

Si j'eusse été la créature d'une faction je l'aurais servie, et je n'ai servi que la aurois obéi à des n'ai obéi qu'à celles de la Convention les actes de mon ministère auraient été dirigés dans un sens opposé à celui des ennemis delà faction, et ils ne Font été que dans le sens des loix et conformément au grand intérêt de la révolution, celui de réunir tous les citoyens de la République contre ses ennemis. Mes travaux et mes opinions le prouvent on ne peut me reprocher aucune complaisance, aucune action qui décèle le caractère vil d'une créature, la docilité d'un instrument, ou le dévouement intéressé d'un complice.

Mes ennemis, pour me perdre d'autant plus sûrement dans l'opinion publique, après m'avoir accusélisme et de complicité avec la faction prétendent trouver la preuve de ces inculpations dans mes de la (0 Page 9. vt.

----------

Çi> selon mes propres expression, ne d'interminables dirions et par suite à ses nombreux dernier, droit, comme celles pas manifeste un pas a ss :• Jeu être ,:e demanderai, si un Ministre, appart.naut a !a Kçpnelle, doit de se rendre suspect par de députés de toutes les opinions ? Si l'espérance de faciliter une lacm'lle tonte la République soupiroit devoit lui «tr«- indans la position oùje me tronvoiscomme Ministre, être jugé appartenir à. use faction-, par d'autres indicés que par m-s actions ? Car enfin la complicité signifie quelque chose elle est dëlime dans le • rendu à la Convention, le prêter (5) .« ou menace. le coupole, ou avoir sciemment et dans coupables le. moyens, ont préparé ou »..

----------

à ret égard si • Ton pouvoit ignorer comment- on est De bonne-foi reconnoit-on dans ces détails, tous vrais» 11 £tut d'ailleurs .qu'on que constant dans Je ne pouvôis pas supporter l'humeur «litière et du premier et je n à< •jamais con.ru qu'il convenir au succès de la Ut-publique, qu'un Ministre cherchât, feroit un chef (Je parti.

Atïssi étois-je, au conseil, souvent en opposition avec Roland, j ai combattre, et rarement à m'en loin t. J'invoque sur ce point, le de rues anciens collègues, et de Danton lui-même.

Il est résulté, pour moi, un effet assez, remarquable de niacondui-e indépendante. Comme seul, étélaissé seul. Lorsque j'ai été attaqué dans les Comités, dans voix pour me défendre, et pas songé gant pour moi.-

Mais d'où \ierinent ces liaisons avec sur on insiste avec tant de Noyons si un sincère de la liberté, si homme juste et incapable de lâcheté, peut m'en faire un reproche ?

Jai connu Brîssot en 1782. Il vint à Genève cette se

----------

à y entrer pour Zaïre triompher l'aristocratie.

Il vouloït plaider la cause du peuple, auprès du Général français, qu'il crut plus généreux que les autres inutilement on se retirer et forcé moi même bientôt après /d'abandonner mes concitoyens, pour les Neufchâtel en Suisse rassembler les lumières propres à éclairer les' peuples, et sur leurs droits et sur ha véritables bases dé la publique, la liberté, l'égalité et la justice.

J'étois proscrit les despotes coalisés avoient ordonné de mon sort. Abattu sous les malheurs de ma patrie, je ne pouvois que vouer de lVstime à un défenseur de la cause Entre les services qu'il me rendit, la consolation n'étoit pas le moindre et puisque ses accusateurs sont convenus qu'un grand nombre de ses écrits ont été utiles à là liberté, je puis, sans être coupable, avouer fois et sur la reconnoissance et sur des travaux dont le genre humain profite et qui rendent plus coupable eelui qui leur devient infidèle. Appelle en Irlande, où Ton un asyle aux Genevois expatriés, séparé de Brissot jusqu'en 1785, où, revenu lui-même à Paris, il fut jette d.ins la Bastille, par cause de ses écrits, et de sa conduite révolutionnaire en faveur de la liberté.

L'époque de la chute du despotisme arriva enfin. A ce moment il falloit que ceux qui avoient écrit avec courage contre les despotes se montrassent à découvert. Brissot ne attachement pour lui fut de

----------

nouveau Justifié par la confiance que les habitons île Parlé sut capter tant de vrais amis de la liberté on ne peut avec lui, aussi long- temps que j'ai pu voir l'opinion publique déterminée en sa laveur. Qu il ait été dissimulé ou sincère, toujours est -il que pendant les courts intervalles où les occupations de de notre séparation absolue, il ne m'*i jamais rien dit put rneJe faire soupçonner de conspirât ioî^coiiîro l indivisibilité la liberté la sûreté du Peuple français. d'aucune utilité il n'a rien exigé de moi, ni placés, ni démarches il a respecté ma liberté, comme respecté la* sienne. n'ai influé sur aucune de ses fonctions de Législateur, ni lui sur celles que j'avois à remplir comme Ministre du Il en est de même du potit nombre de, députés, que connu avant d'entrer dans le ministère soit a la, Société des amis de la Constitution, soit l'occasion de écrits avec eux, ne m'ont pas écarté un soûl instant de inesdevqJfs^HMiisti'rit.-ls.L'union entre tous les Représentons de ce que j'ai désiré sur tontes choses et ce qu'en toute occasion j'ai sollicité sans nulle acception des personnes. Telle conduite dans toutes les témoin de ces vives oppositions qui

----------

voient plus à allumer les prissions dangereuses, appeler plusieurs députés actuels j'eusse entendu.

sont les seuls dont s'ils ne entendu. avec force sur la nécessité de chercher le salut de toute la Convention réunion esprit ou de

des assignats dont la fabrication, étqlt confiée à jour favoriser les complots de la faction. ou Girondine que dilapidé les finances en la direction des assignats, lequel, ajoulo-t-il, en a été chassé pour en soustrait. Enfin, le Père Duchesne forme plus facile à saisir par 3e Peupla, en m'accusant, d'avoir eu à ma disposition la m'est d'autant plus que je suis accusé dans un discours prononcé par Chabot au tribunal Révomembres de et de leur avoir inspiré des

Forestier est cité comme l'un de ces Membres. Venu chez moi par qu'il laite de nia femme à Vichy motif que celui de son estime-pour assez connu pour qu'on una dénonciation de sa part contre moi, s'il se fût appereu d'une aussi

----------

et de m en être Servi pour aider ks projets des conspirateurs.

J'observe d'abord, qu'en matière de' conspiration, il est les preuves sont difficiles ou est point qui ne soient au moins environnées de traces, impossibles à cacher, et prouve sans réplique

toutes colles relatives à mon ne peut en imposer des assignats est conduite, et que le Ministre? est dans l'impuissance absolueprier un seul.

Les précautions qui pourvoyant Croient établies à l'époque de mon rappel au ministère mais h fabrication étoit répandue dans plusieurs quartiers,, tellement éloignés les mis des autres, que le danger des fraudes et de la confusion se multipîioit chaque jour. 11 étoit même impossible, quoique soin que prit, de dans un

Il v la direction de mal elle ctoit en désordre, et la nécessité de opérations, le d'un seul chef, obligé d'avoir cet ensemble sous les yeux. représenté cet état des 1792. Elle résolut en de renfermer la fabrication dans un lieu unique cette résolution ne pas.

----------

Rentré au ministère et n'écoutant que mon pour la sûreté d'une fabrication aussi importante je n'hésitai pas à rappeller aux membres du Comité des assignats et et à l'Assemblée législative, la été prise et qui restoit à exécuter. Elle rendit le 18 août le décret suivant

rc L'Assemblée nationale, considérant qu'il importe au » service public de diviser le moins possible les branches >i dune même administration que leur réunion rend » la surveillance du pouvoir exécutif plus exacte et plus » sûre et que ce principe s'applique, .notamment dans » les circonstances présentes, à la fabrication des assignats » distraite du département des Contributions publiques et » qu'il est instant de lui rendre décrète etc.

» L'Assemblée nationale, après avoir décrété l'urgence, » décrète que le Ministre desw prendra sous sa surveillance immédiate la fabrication des » assignats, et tout ce qui constitue cette partie de l'ad>î minisrration publique. Il pourra en conséquence révoquer » et commettre les membres de la commission, ainsi que » toutes les personnes dans le cas d'y être employées ». L'exécution de ce décret étoit difficile et délicate elle cxigeoitde \Aus beaucoup d'activité. Il falloit ne pas exposer la fabrication aux retards presque inséparables des dépîacemèns et pour cet effet il falloit se servir d'une personne qui en connut déjà tous les détails et qui eût le coup-d'œil assez prompt et assez sûr, pour ne faire aucune disposition fausse. Lamarche cet homme. Je le trouvai en fonction à ma rentrée dans le ministère il étoit non-s l'un chargés de diriger la fabrication • niai*

----------

le na en «noient rendu le meilleur témoignage ils lavoient chargé d'une opération délicate donL il sYtoit acquitc a\< c lidéiité etOn ne ;pto à rendre. ce que de où r\es assignais reçoivent la dernière main, ceux sont exempts de a, un dér-ôt à lu'disposiùon des Comiiii«airos de "la Convention levmoîs doivent, tous les quinze [ours en faire la ri'connoksauce eu fairePar ces dispositions le rostre des papier tenu dans la lubrique des assignats doit se trouver c des celui-ci doit être (onienne aux C/est comme de raison aux Commissaires de la Ponvenlirtn k surveiller cette comptabilité le Ministre n'intervient que pour passer les marchés avec le fabriquant, du papier, et se tenir informe de l'activité du rraya.l, t-t de cuïb du docteur, tant pour veiller sur chaque aUel:.T. que pour rcméJIer aux accident qui pourroieut embarrasser De m.'inc les rentres de la Trésorerie doivent avec ceux du bur au de la fabrique, chargé de lui livrer les assignats et la somme rlasi-nats livrés joince. à celle des comme défectueux et des feuilles de papier gâtées ou non-employées par quelque autre raison doit être, égale à la quantité de fi-uilL de papier de, papier qui se trouvent en plus et en moins dan, les paquet.. On en tient des étals en colonnes an moyen desquels, une seule feuille ne peut être distraite, sans qu'on "puûse découvrir i'attolier qox doit compte de la distraction.

----------

démission il fut mis aussi- tôt on état d'arrestation, sa livraison la servant .1 n, livre ces caractères sont oïiro^^in'îs par nojjibre el nature de ne s'en faire. Il ne ni planches sans d'un, Que faudroit-il donc'pour que chargé de survei'lcr la fa'uicaf jon ck-s assignats, j'e|isse pu en disposer pour quelque que ce ïl faudroit ou qne la Convention en eût misa déposition ne Ta point fait ou que j'eusse pu en di->!raîre des aux frais do la République et ce vol nfétmt physiqr.emeat inipossïbh' ou que j'eusse trouvé le moyen de faire fabriquer moi-même des papier* dans les papeteries employées pour la République et de me des caractères nationaux dans la fabrique même ce qui est absolument Enfin il est un moyen de découvrir les infidélités auxquelles ou n'échapperoit pas, si, par impossible, on aN voit pu éebapper aux autres c'est la vériiîi.atioa des comptes (1rs -ouvriers employés la fabrication. Ils doivent s'accorder avec, les quantités livrées à la Trésorerie ou brûlées; ensôrte que les comptes des imprimeurs, timbreurs etc. sont autant de moyens de contrôles auxquels il est impossible Aiiiôi, de tous côtés, des absolues, repoussent lanie avec laquelle on a cherché à me détruire dans ri, an peupla tantôt en lui faisant croire que j'avois à ma disposition la phuuhc des dilapidé- les finances onmant Lamarche à la direction des assignats et en "imputant à ce der- nier, d'avoir été chassé de cette direction pour en avoir soutirait.

----------

Quel a été le résultat de l'examen? Le Comité distinguant u rendu à celle ci et usa iidélité le meilleur témoià dans le Journal des de"! ;ais à la date du j 7 septem« Le Comité des assignats fait un rapport sur la conduite » du citoyen Lnmarche directeur de la fabrication des » assignats, relativement à un déficit de 20,000 livres, » après s'être assuré par l'examen des pièces, que Lamarcho » ne pouvoil et ne pas être responsable de re dt'iicif 35 provenant d; s fabrications subalternes propose à la x> Convention d'ordonner son élargissement.

» Un ont ronsy> taté, livres, mais un déficit de » entre les mains de Vont cause. Il: demande par amendement que la Convention dé » crête que les déficits seront payés jjarceux qui ,les auront » Le projet et l'amendement sont adoptés 35.

Décret du 17 septembre.

« La Convention nationale après avoir entendu ses » Comités des assignats, moimoies et àvs finances décrète 1 t ayant rendu compte de;> elle lui donne maiii leyce de l'arrestation prononcée-

----------

II résulte de là

que par ( eîa-nithne Je Minisire corrompu, et mal avise", pour 1 enter d'abuser de sa surveillance, 2.°. QueLamarclic a été. reconnu innocent de ces déficits; ce qui n'a pu se faire sans avoir de\. ouv ei s mains coupable, ou comptables de ces déficits.

et qui auroi: eu lieu pur ses mains, attendu- le mise disposition. cation, des assignais. Sa conduite avant du août, lui a été rej>rochée; alors, si ne pas déplacé, c'est que, d'un côté, le besoin du servicereusement la loi de la circonspection et que, de toujours cm c[ue dans une plus encore que loi pas regarder les dénonciatant quêtes restent

----------

avec hquA j'en aurais s'.ù\i la ir::m?: ri .•.̃pendant par qui • .yrt/WK/y^ proTiu: «'ont jf r<j;ni(i:soi.^ 1-t Hg'^ce oii des on place depuis Lamar.hr:, H dans Io teins où, selonveillance sur la fabrication d,.s assignais, anroit plus [d la créature I/app<tit ties places, il faut en convenir, devenu de plus en phis la croix de tous icslMiïiioiros je nV.i excepte aucun. où on infidélités dont lo Comité dw assignai* et jnomioi^^ -o irouvo Olivauk. voulu: la de directeur en chef, Mndib qu'il incapable Ce <lo directeur. On peut la lettre qu'il m'écrivit le 5 mars 1793, à rocca.,ion 'IV b« pr.ehtalion il des places de commissaires mainu-naut rhar-s do la fabiicatioji. Pour capfer suffrage, il me diL, <7//7/ JwiVf «m devoir plutôt tout autre, la justice qu'il attend parce qu'il m'estime qu'il s'en rapporte il ma propre ni sont adressée?, ris m'avoir déchiré de la manière la plus odieuse dan* un grand nombre d'écrits ? Et puisqu'on jiiçe les Ministres d'après l'opinion publlrpie, devant laquelle ils n'ont jj as le rems de se défendre contre les calomnies destinées à l'égarer

----------

civisme desquels je ne youvois pas

conspKiioii. U nr devoir avec la et: d'une

je fj;s pour je dus p(^i:scr «ju.' la un ci donné

que les choses

pour motif publique, mettre en sûreté.

ici intéressent puisqu'ils .sont ceux des d'une se pour des places.

----------

commis quelque erreur dans le iie que les le temps de mon est Sq rendre compte, exactement conibrmé aux décrets, U;ut à l'égard <lèrkurs toutes les administrations secondaires avoit suspendu, Administrateurs lieu ». Ministres Taient demandé peu de jours après le août, SI et

----------

peut entrer dans cotte régie Li ces dispositions et ordre' des Commissaires de la autre cause, les dispositions compromises, liberté, eu pour principe de tout ce qui

----------

compte février 1 79S ne ma pas fait des amis mais elle m'a de n'avoir ea aucun cas, exposé les vra is intérêts de la Nation. TROISIÈME PARTIE.

des finances et de déprédations dans, mon ministère, j ai prouvé que cette dénonciation tomboit d'elle-même par Il possibilité ou j'éroisde la -mériter en aucune façon (1). J'ai montré la fausseté évidente de cette autre dénonciation, ou l'on supposa que je suis reste dans dans ï insouciance à ¡égard des finances pour en opérer la ruine et quà cet effet je me suis opiniâtre à rester J'ai rmntré que loin de m'être enrichi,, par quelque moyen que ce soit, laissé dépérir les débris de ma fortune, pendant toute la durëe de mes fonctions ministérielles (5). Que loin d'avoir placé des capitaux dans l'étranger, je ri'avoîs pas pu rembourser ce que j'y dois (4). Que mon rappelQue je la révolution du io août, ni participé en rien à leurcom(1) Pages 4 et 7.

age 1.

----------

Que jamais Conseil quent de n'entendre ir Qu'on ne peut rien me troubles de y ni sur envers 1«$

Que je n'ai eu aucune part,, ni aux décrets rendus,pendre sa desliîution, rappeller le décret, ou le mettre en état d'accusation

Que je nYtois ni créature 1li instrument, ni complice d aucune action et que dans rien (jui soumission d un instrument et aux menées pLce Que les bons principes, cité de Pans n'ayant jamais qu'un défenseur sincère t parce qu il

(1) Page 19. (2) Pages et suivantes. (3) Page 16.

Pages 11 et

̃R&&k

----------

absurde riches; sens, est de politique (1). attention de la Enfin, à l'égard des places ma disposition montré que ni m celui de conduit dans les choix suis constamment conformé aux décrets, à. la justice et aux qualités diverses branches de l'administration coniiée à mc\s soins

Apirs avoir rendu mou innocence sensible sur tous ces je ne dois, à aucun justement défiante, envisage comme '.suspects.

J'ai. pu Je paroitre, à ca«!S^ de mes liaisons avec quelqMes Députes liaisons contractées les unes depuis avant les vives op|)osii.ions <jiii ont éclaté dans la Convention, et qui ont Jantes de, toute considération politique, écarte de la (invention ? (1) Page 27.. .f. Il

----------

a t d'un

parti ne peut se manifester que par ses les siennes sont connues. Aucun écrit, aucune correspondance, aucune contre, Pour de la vérité.

Personne ne peut nier que la révolution oint une' ̃ardens, en offrent des preuves évidentes: ils témoignent nés soit de soit des espérances de l'aristocratie, des préjugés, successivement les mesures répressives, bien ilo ro les .tiques les plus hardis Ces mesures effrayent les qui passent leur mettent leurs Les pas varié? la Liante un instant, au milieu des dangers de la calomnie, de le plus complet de la liberté et de triomphe observé, attaché

----------

un très-grand jour. En celui-là est à la hauteur de la révolution, qui suivant ses progrès avec persévérance, lui consacre son teins et ses veilles et je n'ai cessé de faire ce sacrifice au jour où' enveloppé dans la défaveur qui

'sans doute! d^s toujours été pure, oti comprendra que les anciennes, liaisons dont j ai parle' ne suffisent pas pour me déclarer coupable que, la créature d'un parti qui succombe sons 1 accusation d'avoir conspiré contre J Liberté et la on ne peut pas douter que je n'aie été conforme à moi que je n'aie constamment prêché l'union, ks rapprocliemeiis si puissamment sollicités par le salut de ki révolution et par les ennemis extérieurs quelle devoit

fera en tout têms, et quoiqu'il arrive, ma justillcaiion et il sera vrai que, nonobstant le désordre que jette dans ks idées, la variété que révolutions, on demeurer intact aux yeux de la justice la plus sévère comme je l'ai fait, aux devoirs qu'elle» imposent.

----------
