Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 238 sur 238

Nombre de pages: 238

Notice complète:

Titre : Opinions d'un créancier de l'Etat, sur quelques matières de finance importantes dans le moment actuel ([Reprod.]) / par M. Clavière

Auteur : Clavière, Étienne (1735-1793). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.] (Londres)

Éditeur : chez Buisson (Paris)

Date d'édition : 1789

Sujet : Finances -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243779f

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 238

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.18

Description : Contient une table des matières

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k432184

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 96%.

----------

Couvertures supérieurs et inférieur en couleur

----------

----------

----------

----------

O P 1 NI ON V U N

CRÉANCIER DE- L'ÉTAT.

----------

OPINION^

CRÉANCIER1 DE L'ÉTAT, Sur quelques matières de Finance important dans le moment actuel,

Par M. Claviers.

Un Créancier public a intérêt 2 la profpérité de l'A(;rL culture des'Manufa&ures Se du Commerce, & la bonne manutenrion du capital de. la Nation car s'il arrivait qu'une de ces cho(èr; vînt à manquer, ou àdécheoir la produit des divers imp6ts ne pourroit pas future plus long-tems au paiement des intérêts qui lui font Smith's Wealth of Nations.

A LONDRES,

Etfe trouve h Pa ris.

Chez Bu 1 S SON, Libraire, rue Haucefeiiille, fiôret de Coetlofquet, NI'. 10.

Juin 1789,

----------

RÉFLE XI O

créancier de l'Etat c'eft parler avec franchife un intérêt fonnel dont on ne doit dès qu'il eft connu. Nous defirons il devrai, que nos rentes nous foieht payées auffilong-tems qu'elles feront dues; mais fur quoi nos efpérànces font-elles fon- Sur la les bons principes fur la profpérîté de l'Empire national & fur de ces biens,

On convient "qu'en défendant leur$ droits, les créanciers de l'Etat pr fer. vent le bien. public. Les cahiers fuppofcnt tous que la dette doit être ac-

----------

quittée } 8c cependan t les même;; homcette obligation parlent de t'é- d'impôts; fur les cng^cniens Nation. Ils veulent qu'on esle » enméjme tems qu'ils défirent. que le crédit publîc foit établi. d'un fur la fol publila plus étrange par Ces c long

les propriétaires j nous des' .impôt s y les autres pas fans humeur leurs fonds rapporter trois pour cent àvec de la Joflicitudc '(tant que les jimpte's 'rentiers en tirent le dou.agioteurs, trois ou. quatre fois les Campagnes verrpitnt d'un opérations qui ne que la

----------

t [I] Telles font les demandes, s'il en faut croire l'auteur. Voici fqn opinion, Prendre & ne pas payer fut tout h génie de ce Terray 1 de avec des usuriers. Mais quf. fi la mefure. I t com- mença par fa Mai/on la ri"vocation es dons ry Ejl IA DES INTÉRÊTS TROP père de famille paye Us dettes s de fts en fans compofi avec la ufuriers &c. Si la défiance dans le Gouvernement étoit des préteurs doivent t être plus traitables j lorfque la, .confiance c que la Nation va TOUT confolj.-

& caWrs du hameau de Madon.'A Bloij, thez J. P. J. Masfdn Imprimeur dt Mon&i40.

[5] Idtm. page i'r.

----------

rêts dans les tenu de fureté comme dans du On àjfure qu'il y a eu des ctnpr nt fous y à plus de trente pour le cas de dire ci, s'il y a créées, ils pré- une bonne parvo- *trc dommage parce que' tous les en, ne font pas de même na ure Il]. Comparons ces citations les unes aux La banqueroute prononce le cahier de avec ,DES cependant, il indique, comme un exemple à fuivre la banqueroute de François II, qui réduit

[l] liem. page oU,

----------

LIS ÏNTjtXETS TROP FORTS. Il CÎte le père de famille qui fait banqueroute aux ufuriers e.n eux y Sully dont les plans d'ordre & d'économjc repofoient en partie funla banqueroute^ enfin il proppfe nettement de faire baiji- queroute j car dit l'auteur U difcuffiôn de la dette en opérera forment la dimin lion. • Que devient donc cette immoralité, j à faire bah' envers des ufuriers}' L'auteur ignoreroit-il qu'on fait banqueroute, toutes lçs fois qu'on refuse de payer ce qu'on Il compare l'autorité royale, qui a contra&é la dette fous la fanction des de famille que !es ufuriers ont rançonné} la Nation â un père qui doit eux. Cependant il fe plaint, ailleurs qtf.on parlerence de la purjfance royale il dit, que lefoude l' édifice le fondement de la tranquillité

----------

publique. Le Monarque ajoute t il ejl cevable légèreté. L'auteur ne "idit! '£as ce par ufur'ur 11 pente n le diferédit jujVifie un gros intérêt 4on doit le réduire (lès qtie rétabli. Cela cft vrai s'il mais fi, comme il eH vraiferriblablc l'àutéûr veut clir'e pat là qù^on 'doit réduire' lès intérêts dés 'ehâprànts déjà faits auflî-tôt devient certain, il pente donc qu'iltuer le prix de rïifliîranc'e aufîî-tot due dans le port. Cette de raifonrieurs la répètent oc cependant ils' veulent" que là" Nation un qu'elle confolide ïôut Il mauvaiji foi ceux qui ant reproché à "M, Necker d'avoir

----------

emprunté au lieu de mettre des impôts. Il que ii guerre e/i impoJfi'M ayeç des ipipks emprunter U ns crédit) Peut-on avoir du crédit «autrequ'qnipi propofe pour les- grands .hojiijries du les mirent çn praidée juile ni du crédit t,'public ni du dit privé on fcfoit.J'abfurde loi u Aujourd'hui on a des idées plus faines fur l'intérêt de l'argent j on veut une juftice plus exa'le, on fent que l'ufure n'eft qu'un mot vuide de fens que les exceptions arrivent en foule, lorfqu'on veut la définir. Un grdnd Miniltre auffi in.

----------

tègre, mais plus éclairé que Sully, Turbot l'a démontre & l'on eft forcé de c on ve- nir que <« l'on a droit de méprifer ceux ui abuferit retijrer dï$ gros intérêts, on h'a le droit, ntlde ni Autre chofe en la frlrtonne'rie|. Un fripon n'eft pas un créancier. Le frifes rnancéiivres. Il cherche d Airprendre & noti à faire uni marr Un prêteur Quelle* que fôtenc les déclare d'avance. Le que les, infirmions de adon qu'on rappellera la jnftice l(c$ vrais principes j l'efelâve des pères dénaturée, ignôrans, ou inaon n'eftimera pas davantage ceux qu'on appelle ufuriers mais on fe croira obligé, même par politique, à leur tenir D'ailleurs ,qu'ont à faire toute cet comparaifons infenfées, avec la dette pu-

----------

corrigir ainfî \ti eyceffifî des injufte ma)Ur vys â: tout prix qui vous l'a p-, tfr- nulle moralité:, en n; un pu- fes Rapports phyfîques & moraux; .>. j

Si les Députés, de. Paris aux Etats' de. f firent mal.vàuloir impôts pour affurer leurs rentes [j] cela ne prouve pas que les, aient eu raifon.

3'iî comme aujourd'hui, ta dette publique provenoit d'emprunts, créés pour éviter une furcharge d'impôts.

----------

.Le, première EtW d V de mé-- cft + ë ta eux-qu le de û le trou\ t Ans dàn^'ilcï tous les

----------

fans frein fans comptabilité du choix de ^moyens 8c de l'emploi ont averti jour- & l'on youdroit qu'ils donnaient leur ar- ce donc que des emprunts forcés ? Le oublier, qu'il s'eft mis dans lanéceffité d'en torcer le (ucces, par ces .mêmes intérêts qu'on vou- drait Ceux qui leurs rtntes lerritoria/ks pvtc la rente aÛucllt des emprunts font înjuftes même itnprudens. Ils auroient bien autrement à ̃plaindre fi l'Etat faifoit banqueroute; les hg.\ards & les follicitudes .qu'ils éprouvent, Croient loin d'en' recevoir du foulagement. "Us1 ont oublié les années d rrû\ère:& de dégradation qui[lulvirent l motifs pour réduire le rentiers, qu'Us n'ont, point' réfléchi fu

----------

les rapports de la dette avec h v;ileur Si l'on ne joint à 1a diminution qu'on Jette aucune idée contralre aux principes rigoureux de on felivet un vain cf- poir fur cette diminution & touj urs Là dette publiée confifte dans les emprunts & dans' d'autres objets liquides, réfultans de convenons. Quelles conventions elles font paflëes. Ce qu'il peut y avoir de frau- Faut-il attendre que l'Etat feit obéré our tetrancher la fraude lorfqu'on la découvre^– • Mais à quoi pente, t on que piaffent menér ces découvertes ? Avoit-on befoin d'avoir récours a la fraude des tentations, avec une adminiftration 'qui créoit les befoins fans calculer avec ks moyens? Encore une fois, étoh>il difficile d'en attendre de gros intérêts, dès que le défôrdre fefoit de la confiance aux emprunts une lotterie?

----------

S'il y a des objets non liquides, toute peut qu'être rejette; mais toute invention faite, & non exé- cutée, ne doit cEder; avec te refte, qi'à rimpu.UTan.ee d'en remplir tes conditio is. Les inflruiïions du hameau de AÇa- don diferit en parlant des opérations de finance alors commençoient lis fufpenfons de paitmtnt ,les réductions > &c. qui nfa- voient-,pas menu le mérite d'une franche & loyale banqueroute puifqu'il n'y avoit » ni bilan ni ajfemblée de créanciers. Voilà le mot. La dette contraélée ne peut être diminuée que par paiement ou banqueroute. On doit le dire parce ut c'eft la vérité parce qu'alors la Nation eft appelée juger fans équivoque. Si elle doit payer1,

OU SI ELLE DOIT FAIRE BANQUESubtilifer fur la dette vouloir légitimer les réductions par des aceufatidns contre lés créanciers publics c'eft rendre à la Nation un funefte fervicc c'efi expifer

----------

les Etats-Généraux à perdre l'unique occafion de lui donner UN crédit. On ne iauroit trop le répérer ce qui ftrâ fait le fera fous leur autorité e:i leur s'ils fléchilîent cette fois, fous des principes corrompus, rien n'a£ Curera, qu'ils ne fléchiront pas de njëmè> dans une autre occafion. j Si donc la Nation eft hors d'éjat fie payer elle doit faire une banqueroute franche & toyale drejfer [on bilan, ajfem- bler [es- créanciers. Ce moyen n'a rien de déshonorant. H oblige à des examens & a des économies févcre's tant fur le cati.fes du mal, que fur ce qui rend le' paie- ment impoflible. Cet examen découvre les fautes, il enfeigne les remèdes & le crédit 'peut encore réfulter d'une conduite loyale nonobltant des réductions Eh 1 de quoi ferviroit à l'avenir, l'ex- périence du pané, fi les firuation embarranahtes r^ conduifoientqu'à des

----------

Je publie ddfic des feuilles écrite:! d'abord dans l'intention de les adrefler aux créanciers de l'Etat puis abandonnées comme inutiles. Je les' ai reprife fàns en forme, en voyant reparoître fur la dette des opinions dia la*foi publique, & d'autant plus dangereufes ,qu'on..le publie, comme des a£teslus Ce laifler égarer par ces trompeufes r^mihif-* Je n*ignore point que la réunion des créanciers eft douteufe. Quoique time U convenable, elle peut rencon- trer de grandes difficultés. Je n m'en tiens donc pas à la propofer. Je publie en même tems les opinions que je montre» rois au milieu un intérêt bien entendu les portoit à réfléchir e commun fur les objets relatifs aux finances dont la fureté des créanciers dépend. fera-t-on de ce crédit,- lorP établi* Les réflexions fembit,

----------

femble., importantes dans l'examen d cette & l'avantage d'un crédit national inébranlable, puifque d'ailleurs, fut-il im- tile, il eft infdparable des principes ne-' ceffàires au maintien des propriétés. On ne connoît pas jufyu'oii les Etajs peuvent porter les emprunta, fans y {in- politiques y prédifent depuis fi Ion qui n'arrive point, d'ajourer foi à ces ro- mans ingénieux où faifant de la dette publique une caufe de prôfpérité on établit entre ces deux chofes, un rapport dans lequel on prétend trouver que Tune fc foutient par l'autre. Mais comme les Nations & leur fol, e fe reffîrhblent pas.mieuxque les individus, ce roman fut-il vrai dans une i e privée de communication extérieure n'eft qu'une rêverie d'agioteur. Le commerce

----------

i îquftrics, tous les numéraires « tous les; crédits de toutes les parties du globe, des rapports tels, que le prix des chofe fuit, maintenant des loix, qu'aucun Gotiver*. nement n'eften état de limiter chez 1 ( i).. Il fuit delà que f les emprunts public* dévoient toujours s'àccçoïître en raifon inverfe des rembourfenjens la banqueroute en feroit tôt ou tard le, dité dés fources du par conféquent du revenu public. 'Ce taux dl donc le thermomètre qu'il faut obfervcr. S'il haufle par-tout d'une quantité égale, les rapports de Nation Nation reftent les mêmes mais celle qui.falfant des emprunts, voit; changer çhc fans contredit' de la c'ataflrophe.

\é-

----------

Mais quel eft le Pobfér- Vâtîon ?. Celui où le calme cft rétabli s, où le crédit public cft dans tome fi force où l'agiotage a pris fin où les Citoyens font des pçcupation:; appropriées à leurs reflburces Jocales où toutes les propriétés & toutes les in* durtrks, entrant en comparaifon, l'intéré de Targent fe rcçle fur la foHditc des ptiT cemens bien plus que fur les demandei Dans cet état de choies le place ment le plus folide devroit mais comme il n'eu? pas les fonds publics prennent le premier tan. L'intérêt qu'ils rendent dévient donc un terme de compauifon. Plus il aug- mente plus il faut en conclurre, que l'drgent renchérit pour commerciale., Or ( ceci mérite, attention ) j>er fonné ne peut prédire le taux d'intérêt-qu'en Francs, refultera de la valeUjf .qu'auront les fonds publics Ibrfque la crédit y fera fobdd fcir une bonne bafe, & que le calmo ferii

----------

rétabli. On a pu obferver qu'en Angle- térfe, les fpéculateùrs qui s'attend oient à voir à la dernière paix les fonds publics revenir au prix où ils étoient avant la guerre fe font trompés. Les reftés âu-defïbus de ce prix, &f comme ils font néanmoins toujours réputés le placement le plus fotide il réfulte de ce qu'ils rendent maintenant aux propriétaires-un plus fort intérêt que la Nation la perdu de fes avantages par la ;fômme de fe$ emprunts. i Avant la guerre, les fonds Anglois ne rendoicntquc3 ,&l'argentcoûtoit4àrit;- dulîrie: t ils réndent & l'ar- gent coûte au moins 5 à ceux qui rem- ployerit. Ainfi, placez â côté des Anglois une Nation "qui fréquente les mêmes fuppofez foit au même la guerre, Ôc le désavantage de ccux-cî vous deviendra ftfnfible. Or puifquc personne ne peu prédite quel fera en France le taux de l'intérêt de

----------

l'argent, après le rétabliiïcment de l'ordre } ptrfonne ne doit deurer qu'on att encore recours à de nouvelles levées des deniers par voie d'emprunt.

On dit bien qu'il y a de l'argent dans les Provinces & fon cite la facilité avc la- quelle le Clergé les villes, les cornrru- nautés empruntent. Mais dit-on en même tems, que cet argent foit un fuperflu, que l'agriculture, le commerce & les manufactures ne peuvent pasemployçr?Non.C'eft un choix de la défiance. On trouve cs entreprîtes en général peu folidesj & come, la folidité eft le plus fouvent, en raifon des moyens cette facilité à prêter aux corps, prouve que les moyens manquent aux entreprifes de Pinduftric. Ces contidérations, auxquelles on ne peut pas donner une précifion mathéma- tique, cttais qui, dans leur généralité, font inconteftables, doivent les EtatsGénéraux à ouvrir des yeux très-attentifs fur le fyftême actuel des emprunts & s'ils peuvent s'en écarter par les moyens que je propofe ou par tout autre, ils ne

----------

doivent miner d'avoir tjui ne prendra une aifiérte propre confultation qu'après dés mçmvemcns fouvent trompeurs. Le moment o\ï la dette fera consolidée les arrarlgemens pour la payer feront pris, fera fan1 s doute celui dés plus grandes efpérance^ mais celles des agioteurs, leurs diverfes comencore long-tems l'effet des rapports naturels qui, rionobftant e cr\dîî~> .,le, plus parfait doivent déterminer le prix de l'intérêt que tous les mouvemens de'fordonnés auront pris fin. D'ailleurs s'il étoit poffible que la France réfervdt les levées extraordinaires de deniers comme elle réferve [on arrièreban qui doute qu'elle ne devî la Nation la p lu profpère & qu'uùnt de fa puifTânce, dans des principesbiendifFérens de ceux qu'elle a fuivi jufqu'à prêtent, elle ne devînt la colonne de la paix, & de la liberté univerfelle

En 1787 s'il faut en croire le ca-

----------

on ne fe dijfnmuloit p, s que la Fran:e armée nombreufe un,e marine en boit état mais on s'y repofoit fur h défcr<jlre  inutiles, ou de pure oftentation. Au lieu que les dépentes la population aux. dtfrichcmens ne s'appercoivent ailleurs quc par Icuijs ck~ trême parcimonie elles étoient génçrale- dans les Ktats e a montré que les plus grandes dépenfoutiles; relent au-delîous des produits, cjuand une Nation jouît des bienfaits d'un admîniftration vigilante _& génércuiiUdans tout ce qui concerne la producYi(»i. Il n'eritèndoit pas, dit-on tique A beaucoup d'égards ;qu*eût-il donc fait s'il l'eût mieux entendue ? Et 'ï1 en parti d'un état de chofes, bien différent d'un pays endetté quelle différenc aufn dans la fécondité naturelle des four es où puife le Gouvernement François otnbien nYtoicat pas proportionnellement plus difficiles, dans (es Etats, les grandes chofes qu'il a faites

[i] Un antre uen;plc non m«ini remarquable, maii.

----------

Quel que foit le jugement qu'on doive porter, la France ,eft arrivée au point de ne pouvoir plus Ce paflèr d' n revenu public trè$-confidérable.

En l'envifageant fous ce point de vue & en s'impoiànt la de régénérer la fource de ce revenu on fera plus que de le rendre do on parviendra à un but, non moins efïemiel } & en méme-tcnis plus facile à atteindre celui de n'à- voir plus i s'inquietter du poids qui jette

celui de la Saxe. Le Roi 4e Pruife parle (burent du Minime eju! potfiioit l' de la ruiner méthodiquement par des papiers. Le Eut eft qu'accablée fous des emprunt» faits fani n«furc, & s an régime déprédateur, Cet rcmliour&mcn» furent arriéré» au point <]ue ks contrats refirent fans ralenr. n les cotrparoit a-ji billets, de banque du trop fameux ^rttme, Jcut eft il refte très-peu de contrats à rembourferj on paye les capi..»ui les nr.êrttsî on ceitr qui prtclio^nt lts réJucdons. En 1 ramenant l'ordr* & l'économie, en y reil- répare. La Saxe efî plus floriflânte que Jamais, & vingt ans ont fuffi pour faire ce nJrade.

----------

grands embarras.

J'ofe donc propofer par leur principe ou leur organisation, bonne économie.. En yain vou- que l'on s'obftinera ai conferverdes fofdirpofent manière des condition nouvelles & moins avantageufes qu'on leu impofe. Tout débiteur accrédité trouve non'feulement des préteurs j mais ceux-ct, délivrés de.toute inquiétude ne défirent point de déplacer leurs capitaux. Ainfi la Nation aquérant un crédit inébranlable les créanciers de l'Etat feroient dans une le fort de la dette.- Nul jbefoin dès -lors, de s'embaFafïèr .de projets de.rembourfement & d'antant.moins qu'une partie de

----------

la -dette s'éteint Avantages infinis d'un crédit qu'on s*en fert avec intelligence né lardent pas k procurer des moyens de r mbourfement moyens, qui n'ayant point été hypothéqués à des difpofitions pré-;•maturées, peuvert être fuivant les dr.confiances bien mieux appliqués ,• u ét% remboursement que perfonne ne de Ure. Car qui les La Nation ? fardeau en mettant en la favori ant par tous les grands procédés qui dépendent de l'adminiflratton. Les créancier de^ l'Etat? Ils vivent d'intérêts, vous les leur paye/ avec cxa&itude, & s'ils ont befoin de leur capital d'autres crcanciers font prêts à prendre leur place.

Certes ces avantages du crédit, couard on eft arrivé à de grands befoins, valent mieux que ce? tnfles combats avec la probité où les excufes ne font que la loi du plus fon, & où par l'effet Mernet des réâdions attachées â Tinjudice

----------

on ne fait que couper a l'hydre dirs qui renaillènt en plus grand nombre, & animées d'une plus grande fureur. Il faut donc laitier tous ces pla is où Ton prend de nouveaux engagem <:n$J Us s'embellifïènt à l'imagination par Ifcjr on..trafte avec du déforcrcjou du diferédit, l'on- ne fe doute pas.de leur inutilité dans un meilleur tat! de chofes & par cela féul qu'on a fait des plans quiontfuppofé des l'on fe prépare des gérics ou des privations que tes circonltânces peuvent rendre fâcheufes, ou embarrallantcs.

ainfi qu'infiftant fur la éventa de la foi publique, excluant tout procédé t qui lui eft contraire de quelque anicre qu'on le déguife ou qu'on le juftifie & ne mettant, dans un bon ordrç de chofes aucun prix aux cailles d'amortiflement on trouvera qu'il fuffit à la sûreté des créanciers de l'Etat, de la lier étroitement avec les moyens où la Nation trouvera, noh-jfeulement fa prospérité, mans en- core fon honneur & fa gloire.

----------

Vach* poque où aux d' penfes. Mais Ton doit faire un choix entre les diverfes méthodes" qui toutes peuvc t être régacdées comme des emprunts.. s'appuie fjir un crédit parfait & gxranti furvcillance incorruptible t ces méthodes fe réduifent à deux. Il faut, ou emprunter de l'argent effectif ou créer des propres à tenir lieu 'd'argent pchdant que la régénération des revenus exigent. Cette 'dernière méthode eft la plus de- fxrablc^dans l'état aduel des chofes. Si l'on veut bien méditer ces deux moyer s fi l'on veut pefer mes observations fur les emprunts { qui enlèvent de l'argent le numéraire on fera convaincu j*ofe le fans raifon, de grands avantages, & qu'on s'éloignera du but qu'il en de remplir fi l'on rejctte ltifagc du numéraire fldif j fi t'on

----------

ne profite pas à cet nombreufw qui, moyennant un bon <:ré-* dit que jcfuppofe toujours, rendcntcette Jà mettant à portée d'une multiudé de Je ne propofe point une banque natio- nale, le ne propore aucun établiflernent durable, fervant à fabriquer, &jâ tenir en circulation ces papiers, dont le nom eft devenu fi redoutable en Franc, Je' re- tre qu'ils font inutiles aux finances du cours, multipliées dans la Royaume, laifla concurrence, & uniquement rc- préférables à ce^ banques plus fameufes qu'utiles en un mot, je cherche à reclir fier Topinion qu'on ban* que nationale d'après ,c$Hc Lori,- drçs. [r] Je me borne k l'emploi

i tondres j on poorroit tout auiu ttieû ta

----------

du dirigé. par le Tréforv Royal lui-même fous la furvdllance des; k c balancement entre les revenus & les dé- pjenfds fur prtidence nationale^ àlfignations à lonfur les revenus d'avance étant ré- nisocuroititt., avec une extrême facilité & â un inséra

rait, i ûi douinè. Quelle eft:la ifndlleare mi* de Ifs. valeurs r^}>rÉf«StativCs J Cotnment la r f p*néront-el!<$ le mieux ) Comtnent les écartera-t-on plut (urement dt l'induflriç flérile ou nuifible? Comrnh'rii (ïrvirorit-tlls* te pfas de certitude dans chatjutf P/oV5rice, » ëft pfrojrfï? Voili ks tiotis qu'il fikift réCoudre. Voilà d'où,4 la profptïjt^ dans rapports arec la multiplication des valeurs repréEn' examinant ces queftions "t

----------

tris-modéré que ces fortes Je placemtrtffmt fin recherchés qu'ils conviennent à l'uBtviti de la circulation que c'ejî un moyen lise iaijfcr Qijîfs pendant un long capitaux dont le fond, en quoi ces alfignàtions des billets nationaunf, fi'ce n*êft en-ce: qu'on peut tailler ceux-ci' d'une manière beaucoi tp plus convenable à Va3i* vite de la circulation, beaucoup plus gêné- ralement appropriée au befoin de ceux qui ont de l'argent k placer utilement ,'en. attendant un emploi plus ou rhoins pro«: Ces aïïignations, aux petites fommes, créent une industrie inutile & fâcheufe. Elles font naître le* où l'on ramatfe les etites fommes pour en faire le fonds des fer- vices dont les affignations font le rembouriement. 11 cn.réfulte cntt'autrcs inconvéniens, celui de prolonger cet ab« farde renverfement d'idées, où le crédit

----------

celui âc$ fim'pl;s à YEuiy & Icui fortune y & celle dd toJ?,

On peut être forcé > lorfquc l'Etat <;ft fans crédit, de s'accommoder de (es faut s'en patlèr de:; que le crédit cft établi fans cda, l'on laifte fubftfter un intérêt évident de nuire foiir* dément au crédit public, auprès des <;f*- prits foibles 6c crédules pour ramaftèr Tur ces n(îî-* elle le prononce également fur les e prunts proprement dits. Car que refairequ'enfin la répétition des emprunts vous a forrhes les .plus favora* blesâ.la, circulation, toute difficulté, qui entrave, ou retarde le corn ^erce de ces papiers; eft un atde la propriété; pourquoi neferoit-oh pas déformais, les en-

----------

prunts néceflàires fous une forme çui, tôt un fait à l'irduurie produ&ive qu'un enlèvement d'argent Si l'onconvient qu'il faut mettre fi i à rou- toutes tes. lenteurs toutes ces perfifcu- mille prétextes différens on fentïra que billets nationaux conduit plus prompt^nient que tout autre moyen au fûffife pouf foutes les chue ce»n'eft du[ nçefreâif nt recevoir immidimmtpt une valeur qui te- facile. Si; ce remplacement a peu de prix pendant le .règne effcayam du diferédic,

----------

il devient précieux à Pin (tant où la Nation* lève tous les doutes fur ce qu'on attend où elle déclare que les! Roi font les fienv'. Les moyens de fupplécr aux efpeces nent alors leur place Huis difficulté» moins & c'eit- un dcVuir, que de les combiner d'un manière qui délivre la' généralité des1 ertfanciers de tous les retards qui s'a' défordres.

il faut avec jjufqu'icU par les caprices de l'arbitraire, &' ftarun'tf vraiment déplorable. Dès que- la Natiçxn eft aflemblée pour fe régénéfçtrdè.$ qu'elle veut payer, dès que les s principes fur les contributions qui doirevenu public fe rappro- vieat icmblable â Un riche devenu majeur,

----------

qui prenant en main la de Cet que mieux payei1 tes arriérées en billets nationaux <3c £omfaire dû retardj de ces rentes un emprunt forcé qui renvoyé leur jpujfîànce au moment incertain,, où mettra au courant par un emprunt volontaire. La patience des créanciers vrai crédit, plus utile que leur patience ment- des intérêts qu'à toute autre con- Les bonnes mefiires fe tes unes parles autres. par un cet effet, réuni* & rendroit des billets doutant plus que l'abondance de l'argent les rend plus

----------

jet, que j'en avo: dit j'entre dans des qui me p; que la une quantité pîujs que précieux, ufer de cette on fahc; pour d'argen- fort inté, rêt ? Rappelions-nous que le taux de l'inun rapport quandque à & que fi en général ? être troff bas .& furtout comparativement de pures dépen- fes plus calculer de la même manière rendre à la circulation des métaux qui lui font dérobes par les vices de lu d'

fiance, ou i'excès du î^îe.

c iïj

----------

Rien de plus hypothétique, lien de plus incertain que ce qu'on peut voir que du bien mais j'ai obferv^ qii'on ne peut prévoir quel fera le taux d£ i'înté- quand l'ordre fera rétabli, Or tous les moyens les pi us- propres i produire tin taux d*in>. le J'ofe invoquer raiion dans ce quantité de métaibx précieux rendus inUtilns par la vaiffclle le de faufles idées» d'abfurdes préjugés, des prétentions pupourroient-elles feules remettre enadivité le plus qu'on pourra de ces métaux ? Qu'on (e anticipations rembourfées par les cette aug«

----------

l'on qu'il compare que de grands exem- ples, donnés par ceux qui en ont le vous qui cpnnoillèi. les bienfaits du crédit qui pouvez affèoir routés ces opérations qui pouvez leur r do ner à la confiance; publique faurez vous garantir de J'influence de Ipi meilleures/ intentions, toujours avide & de les convertir en pro- la liquidation

----------

menaçante. Vous le le ne duffiï pas la dormez la défiance forcez l'apparition du numéraire effectif que jour vous découvrira des forces plus jilles feront appuyées furies forces véu- de votre population de ces forces, quand rien n'interrompt leur aflbciation, eft;eaçore trop loin de.nous pour qua la fixer, ni même Je me fuis arrêté à cette partie, du U & aux moyens provi-.

----------

au déficit par des valeurs d'emprunt. Une autre partie de leur travail atra pour objet de trouver enfin ces valet rs par une extenfion du revenu public, qui le mette de niveau tes dépenfes. ne. peut fe trouver que dans les contributions nationales i &la régénération du Royaume exige que Ces contributions aient les caractères de de la prévoyance & e donc des changemens faire .dans la matière de 1 l'impôt. Lé Miniftre des. finances s'en: borné Il la du déficit .& à l'éxp©fition fommaire des reiïburces que préfentent, pour le balancer, les brandu public. C'étoit meilleure minière de difiiper les allarmes fur le déficit.

Ces presque toutes plus s ou moins tachées des vices défavorabies ̃4 produ'^ive qu'on reproche-

----------

aux contributions du qui les aggrave d'un côté les atténue dé l'autre. Or il refaite de Si un régime généralement reconnu pour entraver les travaux pro<iuc1t£s pour arrêter i'eflbr dont ils font' fu. Wpermettre à la richçfle narenferme cependant «n faculté un nuelles à plus forte raifon des contri- butions & ûn régime exempts de ces Le Mirîiftre des finances a donc mis entre les mains des créanciers de & 'de tout François jaloux de l'honneur1 national ,-un tableau vraiment juftirTcât tif abfolufnént.tqtite idée de banqueroute toute opération con- traire aux -mayjmes leî- plus rigoureufe* -de la foi publique.

----------

tems le fèul tableau qufc pulfent lui penr-ettre. moment de montrer r des eurent fupjfofé lin changement de fyftérne. Si la ncceiïifç j du évidente le choix qli affaire. C;efip r confequent dan difcuflïons auxquels la Nation font appelles pour régénérer le Royaume, que fe place- font les lumières & les vues du Miniftre des le rapport de tel ou tel genre de avec l'induftrie productive que fur le rapport des formes de la perception avec la mesure de liberté & d'indépendance dont les commerce doivent enfin jouir.

Qui plus que M. Necker eft con- vaincu de l'importance de la foi pu- blique, & de la néceflTué de lui donner r des moyens fages & furs de fe. maintenir ï Qui plus que ce Miniftrc, doit gémir de

----------

l'excès de la corruption introduite par l'abus des emprunts ik des opérations de finance; doit plus par cette raifon, defirer la feule barrière efficace contre fa dévorante activité de ces excès,! c'eftà-dire/un crédit inaltérable? Qui i lus Necker, eu convaincu que la France offre encore uh vafte champ à défricher que nui pays ne renfermé plus de moyens de profpéiité, & ne peut produire une plus abondante on de Douteroit-il de la né-; les influences malignes tous les principes régénérateurs ? La crainte fervile des- innole plus ingénieux des peuples le ptus ardent ontre les obflacîes, quand injuftices n'éteindront plus ion activité? O,ui il feroit affligeant pour amis de l'humanité, que la France ne répondît pas à leur attente, puisqu'elle cft cëpofirare & imDôfant des plus grands moyens,- puifqus nous

----------

où les préjugé; où les liens de l'ancienne barbarie, ne pe jvent plus fe foutenir raifonnablement à côté, des lumières fi marquer les progrès quant on veut dïtinguer de toutes difpenferoit-on d\in travail très-profond très-attentif* fur fa On demande une on d mande la Liberté individuelle, on demande que les Hroits imprefcriptibles dç l'homme foetal fôient reconnus. Cette ,avec le ré- gime qui excite tant de murmures ? Ne porfe-t-il pas atteinte d'une manière ïçandaîeufe aux droits que Tçn réclame ? S'il eft néreflaire de limiter un de ces droits relativement à ou tel imp6t, ne faut- il pas au moins que la limite foitféy^renient que rexadeur fuit

----------

même qu'on vue lès progrès? qu'il faut afliirer à la richeflè nationale1 gr Cela eft impofîîblé.: Tout I oblige y a dû téms perdu à' dans un tef^ donné, re Nation foit parvenue à- tel degré de profpénte*'i car à cet e s'eftavaric^, il' faut les» [rëCe replacer avec certitude au degré Où la profpérité s'a-1 une proportion, que lés caiifes dé décadence/ ne fauroien-t atte. fyftênïe1 qui réglé' les' irnpbfition's. ces guerres qiii1 pour des biens liôrrimes, ôli la conquête des Etats, a fuccédé la

----------

guerre de Chaque peuple veut, non-feulement fe paffer des pio- autres, mais les fics leur en fournir les objets. Autant la rapports autant CeUe de l'induré entre les fets fe développe tous les jours d'avantage & s'il eft abfurdè de ne vbu- loir rien admettre des .produits du ïoh9 ou de l'induilàrie Nations iL le fyflême du* bonheur, au moins l'équi- en. général Sa Ce travail demandé du tetns. & dû courage, Seul: il 'peut on-: paix7l?honneur &: la. gloire. foutenir l'at- tendon les engager. ci ïAiTetribiej: toutes les'lumicres,

----------

tous les écrits tous les avis qui peuvent On ne peut entreprendre ce travail ou du moins le accordé puifqu'il doit|y avoir de l'harmonie entre les loix qu} iifipo- devoirs & celles qui !afltfj;ent. les droits,- Les mefurés relativement aux finances /doivent donc du- rant lequel le crédit public ne doit fouffrir aucune Quel eft lé La durée des Etats-, Généraux t'entier, accom- ̃• de leur ouvrage. Elle e indif-« cours de leurs opérations, la perdu.. l'annualité de paroitra bientôt unerigoureufe des motifs qui l'onffaiie convoquer, en un mot» de layoûîe. Dès-lors que pair jamais .redouter la-France. pour r fçn

Puiflent

----------

Paillent les hommes libres de toute autre ambition que celle d'être leur Patrie de toute autre crainte que celle de la voir tomber en décadence & la fois font capables' d'un travail long & pé~ nibîe j puiffent de tels hommes fe réunir & chercher généreufement dans le .rapleurs idées & dans leurs les lumières fiéreltauration du Royaume. I/AfTemblée Nationale a voulule public fut témoin de ûs délibéras'offenfera donc point de quelques remarqués. Elle eft ni; mée du meilleur efprit fes intentions font pures toutes fes vues méritent la récompenfc du Succès. Mais fi d ux au milieu de tous :les fléaux qui anéantirent l'efprit public ne Pont pas détruit ils ont du moins, fait perdre avec l'habitude de l'exercer la feience des procédés qui 'le rendent propre aux grandes choies.

----------

a un âge où la frivolité donc la ^atijon ci!, aceufée, permet difficilement de )es fuppofef. Mais on pourrait defireij en)re chacun même but. Il fembl & de blâmer ce fentiment, que chaque homme à talent craigne que fon zèle ne paroifîe pas allez indé-j Cette fatigué nt© Se la borieufe. accumuler tés. optes, élle expo.feroit au danger de précipiter les opinions, tandis que eft fi important & c danpar l'impa^ tience des Députés qui fe bornent au (]mple acte d'approbation ou de rejedion

(i) Si au momenc'oiiun érènement fubit amène dans

----------

les avis, au toutes les

une grande afletnblée une délibération orageufe oa pou7oit,lir« dans tes âmes on y ferrait dominer, entre les fentimenî conms qui les agitent la crainte de là' de la difficolté de les réunir» du vague des yropoûtions du tems qui fe perdra de l'irtv» du choc même des fenti- rtiens parriotJ<]Bes. Suppofeï que ralîèniblée eût chargé un Comité de l'examen des 3 tout feroit calme. L'examen feroit i l'abri de tout ce qui peut le tronbîer Si le débat le plus fa ci le, celui qui repôfe fur dés idées précifes & clairethent énoncées, feroit réfervé à pèsent déjà feniir par leur provérité d«°cêtte obfervation. On objede l'efpèce d'ertipire que prend un Comité & d'autres wicontrouvera-t-on pas ? Es quand il s'agit de ces matières politiques & épineufet, relatives à la^liborté i od «s biens précieux fontils plus en danger que dans l«s ademWée» nomb'reu'ès "quand la bbufïblè d'un premier travail ne donne pas va point de diredion 1 D'aillen-s le relâchement d ̃(attention n'eft pas à craindre tant que la cenftituîion f fo rme) 6c cela fiiffit pour ne pas redouter i'afeendant d'un Comit*^

----------

importantes. Ce liberté commune. Les ennemis de la liberté publique fou'rient à cette fauflé opinion ils ne redoutant (rien l'esprit d'union^Sc de concert; où le premier des facrifices celui qu'n i>b- religieufecnent eft le /acrifice car alors l'amour de la Patrie jouit tous fes droits. Ils fourient les ennemis de la liberté à ces qui corrompent t l'at- ou les opinionsl avant de les avoir entendues. le Peuple s'arme 'd'une extrême défiance de repréfentans ou qu'il les choifit il eft par I'ck* périence mais quant à ceux-ci /ils lui doivent de fe tenir en garde contre qui fe déclare avant l'ef- prit & la rairont C'eft pour écouter de fang-froid même fes ennemis, que le Peuple fe choiût des agsjns & des gardiens j pas le ëms de

----------

l'examen 'dans les matières difficiles c'eit parce que la défiance eft fa princir pale détend, qu'il lui faut des hom- mes capables de s'approcher de tout, d'écœurer tout de mettre au* prifes avec peu fait po r fon, sûreté, fi ion choix tomboit fur des hommes ombrageux, qui d'avance ferment les oreilles comme d'approcher mais écoutent voilà le mot du Peuplé tes repréfemoyen qu'ayent t ceux-ci car delà naît la maturité des réfolutîons. Eh! peut céder aveuglément k des apparences de défiance à Quel mafque 'ne fait-on pas prendre pour le tromper ? Combien de lems ne fàit-on pas garder ce mafque ? Se. condamnera-on à ne rien écouter à ne rien croire à caulè de telles liaifons ou de la réputation de telles

----------

.Non, ce ne fcroit pas làferyir fon siè- tout fer les faire naître, les mauvais;, même fufpecle les motifs.: a délitout y • mais çorhmc dans les grandes |aflçmconcert entre les Jiornmes inflruits devoir vers leur Patrie. Ceux qui fe réfervent 4* juger après les débats, doivent defirer que ce devoir foit rempli; car, en*' fois, il faut prévenir l'ennui l'impatience & le choc public de l'aqu'entraîne Te défaut de concert préalable fur les grands objets. Deux partis, dont chacun réunit devance fes pour étdblir le coco opinions vaudroient mieux que tous ces petits centres qui fe foimeroient. fans concert dans fembiées.

Ces obfervationsnaiflcnt prefqu'inyo-

----------

lonrairement dans Nationale, de cette con tes forces, & les cun de rnanifefter fa penfée fans qu'il dit à de l'ambition des applaiï- la crainte des murmures. Surent y le 20 Juin

depuis s le devoir paroîtré. parler, & ce la Caiffe d'Efcorripte & des difpofide l'Arrêt du 18 Août qui finifloient en qui on: été prorogées Je pouvo s les circonftarices., leur défaut les réflexions que c, préfente fur cette matière prévieh-

----------

• droient une nouvelleque jour, jufqu'à ce moment J cft devenu moins propre 4 ces forie|s s edif. cufîïons j jar différé de les publie:1 } & l'Arrêt du 18 Août vient d'êrre dé nou- veau prorogé. parler le langage de la vérité, & s'exprimer comme les Anc*eft le quatrième fiatut de banâ la Calife d'Efcompte depuis fa création c'eft-a/dire dans le court de douze ans. La Banque de Londres, le modèle de eft âgée de 9 5 ans-. Elle ne put entrer en pleine activité, qu'après' les deux ou trois premières années. Dèslors, elle n'a jamais fufpendu le paiement de Ces billets. Cependant, ni les orages, ni les révolutions politiques, ni les publics, ni les grands accidens du commerce n'ont manqué à l'Angleterre depuis i'étabiiflement de fa Banque; & ion fort fut lié à celui de l'Etat, dèS le premier jour de fan

----------

A quoi faut il attribuer la nouye lé prorogation de l'Arrêt fufpenfif du paiement des billets de la Caille d'Escompte ? J'observe que jamais il n'entra dahs Banque çîe Londres ,quels qu'ayent été fes embarras de demander au Parlement d'Angleterre un Arrêt de furféance & qu'en France ces Arrêts n'ont jamais été r n- dus par le propre mouvement du Con- féil d'Etat, mais fur les follicitations des Adminiftrateurs de la CaifTe d'Ëf- que par nu défaut particulier à la France la parne publique refte très auvent fans éfenfeur. X)r, dans quel cas auroitellc à dans où un étaa fondé s & fes opérations, & fcs profits, fur la confiance de la prefque généralité des Citoyens ? Que faut -il conclure' de là >. Deux chofes.

La première que les retondons mi-

----------

fur la Gaïfle <f EFccmpte ont néceflairement un très-grand Rap- port avec la confiance du Miniitre des finances, dans les- AdminiftErateWs de. La féconde , mais 011.' peut la perdre en la trop! fatiguant; & d'ailleurs, ces arrêts de des ennemis du crédit public qu'il faudra bien enfin déduire. -La caille fera donc obligée d'en venir a l'ufage.de toutes les banques celui de fc précautionner, quelle qu'en doive être là dépenfe. pourquoi ne pas fait ? L'or &( l'argent a t il celle Lt diferédit encore Qu*arrive-t-il de ces Arrêts ? qu'on fait .rder là CailTe-d'Efcompte comme la reilburce acluelle du Minilké des Fi-

----------

de leur ignorance. Car dars cette fiippofstion mé/ne, le fervice de ia interrompu. Qc. c faut- il pour cela ? Que faut-il pour avoir,: toujours le tems de venir au fecours de la proportion entre l'argent & les billet^ Un écu effectif dans la Caille, pour trois fictifs hors de la Caifle. Âinfi le en s'ài- dant de la Caifîe comme le public peut fournir lui-même de quai foutenir ce rapport. n'éft plus évident. On voit par-îàcomméntun Ârret de furféance, demandé par ceux qui Ce difènt les a is du Minime, eft un plus fur moyen le nuire à la .confiance qu'il mérite par le l'ignorance où l'on eft fur ces matières que fi la Caille rertoit abandonnée aux reflources de /a propre adminiltration. Qu'on veuille bien obferver ce qui fe pâlie. Perfonne ne fongeoit à convertir les billets en écus, quoique les cir-

----------

nouvelle prolongation. Elle n'a pas plutôt les billetsà payer pour adoucir îa Enfin on dira plaît au public puifque, les billets au unique depuis expliqué forcé cachée' CaiTIe' j_fans qu'ii fôt dé furféance. Voit- les les gtns ceux iqùi on t un intérêt la circulation des billets de convertir ceux dont ils font porteurs ?

̃. Eh! qu'ârriveroit-il, fi cette force ne pas, à rêfFet qu'eurent toujours -les Arrêts 4e furféance? .Non-feulement les billets perdroient de prix, mats 'toute circulation ce nouveaux billets

----------

feroit en les dans <tqute. du dont dit, raux né pourroient empêcher jes On ne peut dont Arrêt? Pourquoi donc cet de qu'on interrompue dar^s fes de fon de• {on§ dans l'embarras Mais i°. Il f udrok toujours que cet événement arri- tr.c tomber tôt ou tard% 2*. à précipiter ces

----------

fur "éarce un me yen fi quelque caufe particulière ne foutenoit pas leur crédit. [Mais dit-oh les fonds publics, font trop on arrivera par la & les beaucoup de monde n'auront pas iièu. Si de la furféàric c'eft & s?il- n'arrive pas encore, parce qu'il y tadte. fondée fur de bonnes Sourient le crédit puifqueVpar l'effet de l'Ar- d'efprits, vous de plus grands k fu^monter.

Tout donc qu'il Vaut attri-

----------

diminuer les profits de la Caille. Ou frais quelquefois qu'il faut faire poujr remplacer l'argent l'oifqu'il fort plus ra- rentre. On ne veut pas, comme je l'obferve, imiter la ban- que laquelle on veut c pendant avoir l'honneur de reiïembler. agiotage intérêt d'actionnaire erreur de combinaifons ou défaut de, réflexions, qu'importe? Il ̃ eft plus important que les Etats Géné- raux raflent cefier un fcandale indigne de qui intétefle même la confiance qu'on doit avoir en eu cell£ qui foutiendra le crédit de la Na- tion i' fcandale pour lequel il f1: pas forcé la main d'un Minière auquel les Erats Gène- raux ont les plus grandes raifons d'être 1 attachés.

----------

FAUTES D'IMPRESSION.

Page

17. promettent l\ft\ pcrmettojtj

Page i Page jr, Tg. jj. fterifice /J^[ fêrvice. Te nrontroit, Page 72, lig. 11. Ce cachent, li/ey.k cacbe.

Page 1. terideht foavêntà les affuiblir, qu'i jpdus le tendent Page loi lig. xC, que fur la France, Uft\ fu-r la

Page izî li*. ?. que.les particuliers pourront, Uft\ dont les particuliers ne pourront.

Page 17 lt£. 18. qu'en ne doit tenter qu'on

on fmployetpit, que le Gouryer-

----------

Contenues dans cet Ouvrage. .préliminaires. Motifs de réunion pour les Créanciers de tÊtatt ils doivent fc réunir pour examiner les moyens créarfees en conciliant leurs .intérêts avec ceux

Les préjugés, & la diverfiré des opinions rendent néceflaircs cette réunion & ce travail. 'ils long-tems, établi un comité, un grand nombre d'opétarions ruineufes n'auroient pas eu lieu. Ils^-Ventiront encore plus lanécenîté de ce comité, en confiHérant les objets ? leurs intérêts peuvent ecrc OBJET. toute la dette en contrats portant intérêt cinq cent.

Pluûeurs cahiers demandent cette' converfion. Elle feroit cependant une vraie banqueroute.

----------

faire avec chacun d'eux, des arrangerons équi- valens à la durée réelle de la vie Tu laquelle Examen des dédommagenensj aux- quel il feroit obligé. La du poids de ces rentes pour l'Etat, n'eO; pas une ïaifon pour manquer a la foi publique.

La Nation ne pourra jamais établir fbn crédit Celle diminue de ces rentes, én'les coav«rdiTant en contrats. L'on feroit conduit par' les mêmes diminuer l'intérêt autres pantesnerôit fin. Lestes une grande rédu<5lion qu'on ne fc feroit pi'opûté en leur donnant des contrats te diferedic qu'entraîneroit cette opération ernpccheroit de les réalifer au pain lmpoftion fur la' dette.. Cette ïmpo/ition feroit uns vraie banqueroute ce feroit manquer à l'engagement contracté par fEçat, d'exempter les emprunts de toute espèce d'impofitioh.. •

----------

Si la Nation fait do nouveaux emprunts, cils j doit éviter fcrupuleufement tout ce qui pçut j porter atteinte, foit aux titres des Créanciers de fEtatj foit au crédit généra!. Elle doit faire cefTer les fufpen fions, fur-tout ne bas continuer VArrct de (urféance accordé à la CaifTe d'Efcompte. Examen de cette opéra- tior. Cet Arrêt étoit diamétralement contraire au crédit public, une vraie banqueroute. Cette banqueroute ou Cet..arrêt, étoiçnt inu- tiles, pSi les billets noirs n'ont rien perdu 'de leur valeur. Caiifes de ce phénomène. Trop de 'perfonne avoient intérêt à ne pas laifTcr avilir ces billets. D'où réfultc qu'un pareilArr"'t ne devoir, pas etre renouvelle. PuifqSe la CaiiTe d'Efcompte s'affimilel la Banque de Londres, elle doit fuivre les principes rigoureux de cette Banque ̃& fe précautionner comme elle, contre les événeniens, par es faciifices d'argent. La crainte d'une cabaîo étoic chimérique, & d'aiUeurs nial envifo-»

----------

Il d'en établit lire, j& fur-tout à Paris. On fc trompe en tonnant' pour exemple la Banque de Ojrigine des bien différentes de celles oii eft la France. La Banque dr Londres n'et plus s .aujourd'hui. qu'un département du Gouverne- objet des Banques. Il s'y fait furlecrcdit, &que dès-lors qu'un Gouvernement a du crédit par îui-même, il n'a pas de recourir aux fans elles, mettre en circulation d;s. billets "payables an porteur. Examen de ce dernier projet appliqué la finance. On les avantages. Qbfervations fur les éloges indiforets donnés la Caiiîe U feroit imprudent Si même dangereux de la convertir en Banque nationale. Les Banques en concurrerice répandues par tout le Royaume & fans conne- xion avec le Gouvernement, les feule. ̃ utiles, & les moins dangereufes,

----------

Il convient la France de renoncer aux levées de deniers par emprunt, Obférvations fur les priî des chofes. La France doit beaucoup plus fe confier dans fes moyens d'accroître fa prôfpérlté, que dans la pofllbilité dés épargnes. L'itfage du numéraire fictif lui convient aorueilement mieux des emprunts.

SIXIEME. OBJET. 74 II fur fa quantité relative. Caractères -généraux de l'abondance & de rinfuftifance du Numéraire. On ne peut pas s'en J en comparapt fa quantité au général. ne doit pas redouter qu'une plus grands 'abondance de numéraire fjlfî augmenter Je prix des chofes.

----------

conférer te numéraire prouvées Monnpiés. qui le ert France. .BîafTc. La vaiflclle en offre le moyen. la manière dont on envifage erreurs. Inutilité des ment;. Se des plans de des excédens doit être refermé Créanciers l'ufage des billets

----------

fat peut en tiret. Elle occupe mafle d'argent- Obfcrvarions cuî le prouvent. Sa malle e& probablement égale à celle du numéraire. Raifons d'cfpérer le fucecs d'un emprunt en vaifTelle. Il ne faut >as regretter un' fort intérêt pour affurer le^fucçès & opérer une grande conversion libre de vaiflelle en ëarsJ

Sur .des emprunts «viagers ouverts dans tout lé Royaume,' têtes agé«S de 50 ans & plus. Ces emprunts conviennent lous tpus les points de vue. Ils. coûteroient moins pour cent, ferviroient à acquérir les rentes viagères a&uellcment cdnftichoifies. pour qu'il y- 'ait toujours de celles-ci vendre. Calcul de .l'avantage des deux opérations.

'note ii,1 S.iur la vai.lîelle plaquée. Ses convenances pour

----------

1 -ufagc. Calculs de la celie &c

OPINIONS

----------

c

de la Foi publique (i) contre un fyftême hç.x &-dépravé qui en ruinoîc lcs fonderaens fai préfenté les principales dérâtions qui doivent taflurer les Ctéancieis de J'ai prouvé par divers calculs rapprochés les uns des autres que raccroiflement de la dette nationale 'étoit loin d'excéder les refïburces du Royaume j que les contributions aftuciles des peuples ral«ntiflbient fans doute les progrès de

tat flec. Londres, Ce vend au Palais-Royal..

----------

avec L'inté'tct national & à chercher ;danS leur fait la perdu dans la, foule de ceux que les conjondures enfantent chaSe de

----------

beau le feras de Ils ne le auxquels on V de ait, de meilleurs fondemens ^qu'une tolérance palfagcre. Sï la faine politique fe -déclarent remplir fidèlement les en' on m fe raflurc pas facL-

----------

împreflions funeftes préparé ta. rnauvaife foi. Enfin agiotage publique, femble rappeller chaque jour l'idée d'une gageure pour ou contre la ̃fidélité de la Nation. dans cette matière, là gilité de la confiance que rimpatjencç des Créanciers de l'Etat ne fera peut-être ̃ pas calmée lorfque les Etacs-Généraux auro déclaré dé la dette publique & par de l'acquitter fidclsmenr. Le choix des r^oyens les plus propres pour, acréfolütion, doit naturellement élever avec de grands intérêts. Ainfi l'inquiétude de l'impatience ne fera que changer d'objet.

J'invite donc les Créanciers de' l'Etat à s'occuper de leurs vrais intérêts dans cet état de chofes. Je les invite à pefer les avantages qu'ils ont acquis depuis que la\Nation s'eft déc arée pour la foi publique, & les accidens qui pourront les leur fait? perdre. Qu'ils la guerre qu'ils peuvent fe faire entr'eux par ces ̃ .^alternatives perpétuelle» de crainte & d'efppir dont je viens d'indiquer les caufeî, & dont les

----------

effets font incalculables qu'ils à l'éco- Mini. introduire leurs fyftême arrêté fur l'économie politique ? Ici l'on prêche l'impôt territorial confommatîons d'autres préce^ & fi l'impatience eu décide la France condamnée1 lutter. encore contre les palliatifs contre les chétives & tiiineufes reflburces, qui i finances. Tous les Ordres s'empreflent, il efl: vrai, à demander que l'équité préfide aux impofitîons. Mais qu'entend-t-on par l'équité } A-t on des s idées nettes du point de. vue fous lequel il f t

On a des ouvrages favans judicieux, pleins d'excellentes mais e a-t-on fut l'influence que doivent avoir dans un i'yftcme d'impofition les mœurs les habitudes certains cette diftance en un mot où les Sociétés Européennes fe trouvent de i'état idéal auquel on remonte toujours lorfqu'on traite des Si l'on néglige l'examen philosophique de'ccs rapports, peut- on le flatter: de faire un bon ouvrage ?'

----------

porté fut ce qui, l'iAipâ:, ne fembleroit ni un faerifice aux uns, ni une charge toujours pénible aux autres ̃ ç On pourrok multiplier ces qtieûionsà l' nfni. Contentons-nous d'pbfervcr qu'elles ne fontt point étrangères aux Créanciers de l'Etat jxiifque la profpérité d'une Nation environnée dé c' ncurde la manière dont elle (e décide fur fus impôts êc qu'au où la dette nationaie s'eft élevée la marche de cette eft loin d'être indifférente aux propriétaires ck la Arrêtons nous enfin fut une vérité que la corruption de l'opinion publique, & le défaut de principes dans i'Adminiftratioh ont trop fur une vérité qu'on ne fauroit trop j-.ettre fous le yeux des Etars- Généraux c'eft qu'un crédit pur & ferme eft le moyen le ̃ plus sur 8c le moins coûteux pour libérer l'Etat j c'eft qu'il rend toutes les opérations 'de financés faciles, Il tient l'intérêt de l'argent au(Ti bas que le mouvement général de l'ind jftrie produdive peut le permettre & quand l'interêc de l'argent eft bas, l'indurtrie s'accroit, le re-

----------

venu l'Adminiflration ;.f- fujettie & une comptabilité multiplier les opérations .pro- près à alléger le Fardeau de la dette,' fans ré- 'tabiir que de l'autre, on' cherche Il ne faut pas Ce le difllmuler point de c]ré- j dit pue, point de crédit ferme, ft l'AfTemblée les délais les fufpenfions i Ci elle ce foit, avec la foi-^ Mené de principes qui jufqu'ici a influé fur radminiftration des finances fi les reflources ne que des incerti- tudes. Pour que'le paiement des pour que les rembourfemens échus j reprennent leur a ivité il ne faut qu'un bon crédit. Sa bafe eft sûre le Royaume cft folvable perfonne ne p ut raironûablement en douter & ûne déclaration authentiqué des Etats Généraux, remettant le crédit fur la bafe il ne reftera plus qu'à en faire un bon ufage.

moment due opérations provi- sionnelles pour rétablir tous les paiemens coinmenceront que le choix des moyens doit etre déterminé.

C'e'^l pour ce moment qu'il feroit avantageux' au Débiteur Si aux Créanciers que ceux ci fc

----------

trcuvalîent réunis^/q^'iJs^cufrcnt co& les plus attachés au bien public; :ar le yéritable intérêt des Créanciers, & cchi du bien public font inféparables.

Ils feroient alors en état d'ouvrir eux- ncmej des avis utiles. Cette démarche affermiroit les premiers ,pas des Etats-Généraux ell£ éc rteroit toutes les fubtilirés foupçohneufes de l'inquiétude i elle afïureroit d'autant mieux jjuix éfolucès qu'on doit en attendre elle ieroit par conféquent utile, i ceux-lâ même qui la feroient. Et pourquoi les Créancrers de l'Etat ne s'a- vanceroient Us pas dans une conjoncture »uflîimportante Que font des Créanciers envers un lorfqu'il fe trouve embarrafTé Ils concertent entr'eusc les moyens de lui. faciliter des opérations falutaires. Pourquoi des Créanciers publics n'en feroicnt-ils pas "autant envers l'Etat, loifque pour fatisfaire à f:s engage mens il a befoin de rétablir fes finances, & fur-tout deles alfujettlr un ordre à un ordre dont la' première confé- de n'être plus réduit à un crédit chancelant & ruineux t

Encore unè fois, ces chofes demanden du rem $ fe Içs paiemeps n'admettent pas de délai, Se-

----------

que dans cet embarras les propriétaires de la dette publique formaient un *feu en faveur de certains^arrrangemens prp/(l'en a(ïurer don pouvoit réunir facilement les Créanciers du Royaume, elle ne fît avpcidx des conventioiis ̃ publique aucun On doit ce nie, que ce défaut de conectt. prive e les uns $c les autres d'un grand avantage, lorfque l'intention de payer n'eu; pat plus douteufd que

Envifager la dette publique fous le point de vue d'une prochaine libération, c'éft fe bercer d« chimères, & de chimères peu defirables. Elle ne e peut s'éteindre que dans une longue fuite d'a nées, qui place à une foule d'évèneïriens. fon poids fpit reconnu audeffous des forces de la Nation & dès lors c'eft bien plus au paiement exaâ: des intérêts de la dette, & à mettre de. bornes à (on augmentation qu'à des projets de remboursement, qu'il faudroit faire fervir le bienfait des .çitçortf- tances.

Etablir le crédit fans préjudicier à l'indaflric:

----------

productive voilà te point capital; Or les Créan- Me manque donc plus qu'une écouter. Enfin les Créanciers de l'Etat font dcvjenus néceflairement un corps important daris le Royaume. Leur réunion pour veiller efficacement fur leurs intérêts, n'auroit rien d'érraoge. Ceux qui s en étonneroient d'attention à la nouveauté de cette réunion, qu'à fés avantages. Mais peut-être mieux l'utilité de îa réunion des Créanciers de l'Etat en confidéxant les objets mêmes, dans lefquels leurs ve'ritables intérêts peuvent être compromis. Je vais indiquer quelques-uns.

----------

PREMIER OBJET,

\J V E le vœu de la Nation fàit déclaré pour la confolidation de la dette, pour lc'maintiert de la foi publique, c'eft ce dont on ne peut douter. Mais eft-on certain qu'il ne s'introduira aucune erreu: de jugement les opérations tendantes à en alléger, le poids, qu'elle ne prendra pas pour fidélité ce -qui feroit une attente indirecte à la foi publique î C'eft ce dont perfonne ne peuc Par exemple j'entends dire que généralement, tous les cahiers acceptent la dette, fans nulle où le Roi l'a contractée-, & qu'en même-rems plufieurs de ces mêmes cahiers des rentes viagètes, en contrats rembourfables portant intérêt t cinq pour cent.

Suivant les loix du Royaume, un Débiteur peut toujours fe rédimer, èc l'on a vit un Prince rembourfcr, â la faveur de cette loi fes engagemens en- rentes viagères, fans que les propre-

----------

pu refufer ce On entend tous les jour* des perbnnes d'ailleurs éclairée, ne point s'étonner Je., la proportion de convertir le viager en rentes etpétuelles & xemboaifement auquel l'Etat gagnera fans qnc Cette opération feroit cependant une véritable banqueroute. L'opinion de ceux qui paroiffent d'une- rembourfement cër la loi ne commande pas une injufticé. d'entrer cet égard, dans quelques détails. La rente viagère eft mal-à-propas regardée un inUrit un ren^bourfeme/it du capital. L'intérêt un capital toujours fubfiftaot pour la jôuiiTance duquel on paye une redevance annuelle., laquelle ccife brique te capital e3 rembourfé.

Dans le viager, au contraire, le capital difparott. L'empruntcui en fait le partage en portions annuelles, jointes à l'intérêt quil devroit payer s'il empruntoit fous la forme ordinaire en force que, payant chaque année une de ces portions îe

----------

premier paiement forme déjà le rerabourfenienl d une parric du capital. Ces portions font durée pro- bable de la vie. L'emprunteur fuppofc que toutes les vies engagées dans cette manière ter,. dureront; par txéniplt trente ans 1 une' portant l'autre. 11' ajoute à la fomme prunte un intérêt égal à la jouifTance du capi- tal tel qu'il dû. dans la fuppofition (l'un! rembourfement annuel dont là-durée feroit d(i la fomme entière que cette en trente partie? Dans l'emprunt viager ce n'eft pas l'emprunteur qui joue du, moins ne doit-ti jouer que fur la très petite différence inévitable, en plus ou en moins, lorfqu'on eftime h viey com- mune d'un certain nombre d individus. XLc font les prêteurs qui parient entr'eux, à qui vivra plus qui meurent avant trente ans, laiiTent à de quoi s'acquitter .envers ceux qui poufferont leur carrière au-delà de ce terme.

Telle eft la théorie de l'emprunt viager. Il en réfultc que Ci l'on veut lui .appliquer la loi avorable au Débiteur qui voudroit ferédimer, 'emprunteur fereit alors obligé, fous peine d'îojuf-

----------

tîce de traiter avec chacun des ;Dansle casde remboursement, il cil di au prêteur, un arrangeaient équivalent la durée1 ou de celle dont il a Voulu d'après leur vie probable, le prêteur n'a livr fy argent que pour être étendu fur fa v!e réelle, ou fur celle d'autrui Se l'on ne peut fur de piut, traiter avec lui que d'une manière parfaitement libre de part Se d'autre. Cette bafc' convenue l'emprunteur doit Tenir, compte de l'intérêt qu'o appeite perpétuel, tel qu'il du taux auquel l'emprunt viager a été fait. Par exemple. Si la rénte viagère, avec rage de la tête rentée donne l'intérêt perpétuel fur le pied de huit pour cent, cet intérêt eft dû au prêteur pour le nombre 'd'années auquel il a confenti d'eftimer la durée de la vie far .laquelle repofela rente, fous ta dédu&ion néanmoins d'un efeompte fur le pied de l'intérêt légal.

Ie". L'emprunteur eft obligé à des dédommage-, mens. Il doit avoir égard, eu premier lieu, à la pofition des viagériftes qui ont abandonne leur induftrie pout les avantages que le Gouvernement leur offroit dans le viager en fécond lieu, prêteurs qui ont réalifé, même déra-

----------

en con- venir que la rente offerte valoir mieux pour eux, que leurre venu habituel, ou ceux de leur induftric. Il doit avoir égard en troificme lieu à la p'ofitioJi de ceux qui ont fait des entreprifes des fpécuj- lations } pris des engagemens auxquels ils n'au. roient pas fongé, s'ils avoient pu prévoir le rai- En un mot, quel que foit l'emprunteur, il ne peut fe redimer en empirant l'état du prêteur! -A plus forte raifon, une Nation puiffante, jà- loufe de fon honneur, attachée aux bons prin- cipes, doit elle s'interdire ces fortes de rein veut fe donner un véri table crédit.

Je fais bien que l'extinction viager, comme on ia propofe conviendroit aux propriétaires de ces fortes ds rentes lorfqu'ils font avancés en âge mais l'avantage qu'il en retire- roient, ne dédommageroit pas ceux, qui ont té glé leur exigence pris des arrange mens même fait de certaines fpéculations en conféquence du viager qu'ils ont acquis du Gouvernement. En- coré une fois, on ne peut les dédommager que par des équivalais & ces ne peu-

----------

trouver que dans des traité* particulier* j On viager eft tris-onéreux (on taux n'a jamais été calculé mêrr e que ce* élémens font à peine connus, puif^'on éft encore daris l'opinion que la rente viagère jà dix pour cent ta pair de l'intérêt perpétuel cinq enforts qu'on a regardé les emprunt* viàgers faits neuf pour cent, comme la preuve d'un très-grand crédit. Mais ces coûteufes er- rcurs prouvent elles qu'il faille faire banqqefouLes-, propriétaires du viager ont-ils fait la loi l'Etat 5 Eft-ce à eut qu'il faut s'en prendre de ce qu'ils font devenus fes Créanci rs fur un pied onéreux pour la chofe publique ?

Si la Nation fc promettait de réduire e ain6 fcs Créanciers, par des rembofirfemens contraires aux promenés, elle n'obtiendroit point le crédit qu'elle mérite, ce crédit plein & inébranlable, que fa conftitution phyfique lui perme de pot loin que ne peuvent le faire fur leur fol, les autres Nations, Se qui fera pour elle la plus certaine la plus confidérab de tes Rien ne garantiroit que certt attéin portée à la foi publique, ne fùc Suivie d'une, autre,

----------

lorfque par la viciflîtude des l'intérêt de cinq poir r cent ori Il y, a plus. En élevant comme- on l'a fait, le taux des emprunts en viager pour en forcer en quelque forte le ce taux a influé fur le prix de l'intérêt perpétuel des autres emprunts publics. Sa bafe naturelle s'eft renverféç. Ainfi les mêmes, motifs qui porteroierit à éteindre le viager "devroîcnt audî porter à une opération femblable fur les autres emprunts & c' run i l'autre on en viendroit à une rédu&ioïi qu'on propofe, d créditant réellement Nation, ôteroit même aux contrats pcrpétuels qu'on donneroit en échan- ge du viager, une partie de la valeur pour laquelle ils 'fcroient délivrés, en forte que le Créancier feroit. encore appauvri, par delà l'i tention des Etats Généraux s'il ordonnoient une opération iemblable.

Il eft donc important que les Créanciers de TEtat veillent pour prévenir le fuccès que poui- roient avoir de fauffes notions de rembourfement qu ils fe difpofent à montrer s'il en çlt befoin, qu'elles feroient auflî contraires au bie public qu'à leur intérêt perfdnnei} & que la fe

----------

la fois légitime dettes onéreufcs à l'Eut ('cft d'accomplir les conditions du contrat f &C de profiter des avantages duicrédîs ijue cette conduite procurera pour offrir des rembourfemens 'en lailîaDt les Créanciers parfaitement libres de accepter, ou de les retufer.

----------

SECOND OBJET. Impofîtion fur la dette.

non moins re- Ceux:' qui tirent leurs revenus de la terre du commerce, des manufactures, en un mot du travail, payant fe s & à ne voit dons Jes Créanciers pablics que des fujetî ï la proportion qqi d vroit leur être impofée comparativement à leurs» rentes 5c à leur oifiveté.

Il y a plus d'humeur que de juftice da cette manière de voir Se comme l'cfprit fc,poxte voionriers fur les opérations faciles je e; doute pas que dans plusieurs cahiers oh ne d mande aux Etats Généraux que les propriétaires d'effets publics foient impofés fur ce -genre e propriété.

Ce feroit également faire banqueroute. La dette publique a été contractée fur la foi d'une exemption abfolue de toute efpèce d'impofition. d eft exprefTérncnt prononcée dans tous les Arrêts

----------

qui ont créé les diverfes fortes d'cmp::iints Si Il n'y de différence entre le particuli :t qui lIa Nation, & cel qui lui fournit les chofes dont elle a befoin que dane j Que je faffe une fourniture de foulage, ou une fourniture l'objet princi al .il: le même •, c'eft le fervice de l'Etat. Si le Gouvernement faifoit a titre d'impbfîtion une retenue fur le paiement du H violeroit les condiih altércroit le prix convenu le vendeur eût prévu la retenue. Ce ne feronr pas une impofitionrfur levendeur, fi elle étoit déterminée d'avance car il n'auroit pas manqué de l'ajouter au ptix de fon fouràge.

Le même rsifonnement s'applique aux contrats des empruats. Si rimpofîJ tipri laquelle vous les foumettrez eft rétroactive vous manquez aux conditions du marche; Ci vous la déclarez avant l'emprunt ce n'eft plus .qu'une opération illufoire.

Ces fortes d'impofitions n'apparticn ent d'ail- leurs qu'à de faufles théories. Si l'o vou:oit pourfuivre -l'indurtrie qui femble échapper à l'impôt on il'auroit jamais fini } & les contribl1.

----------

tions deviendroient une de vexations Se d'injuftices les plus odieufes.

Ainû les Créanciers de l'Etat en fe dant contre l'impôt qui repoferoit fur les effets publics défèadroient également leur intérêt la foi publique & les fources de la profpérité. Elles font d'autant plus abondantes qu'on on écart» les veiations.

----------

TROISIEME OBJET. contraires public.

fera de nouveaux émpirunts, ou prendra le parti de n'en Dans le premier cas il eft éviderhnient. de toutes les manières d'em~& fur tout .celles qui préfentent toujours une atteinte la' colore. Dans le fécond cas la Gouvernement doit la aux principes de la foi publique à fa réputation aux maximes générales ont l'obfervation eft néceffaire au bon ordre ce la profpé- lité du Royaume.

Le Gouvernement ne fauroit juftifier des réfolutions contraires à l'exacte probité par la taifon que ne voulant plus emprunter l'effet de ces ïéfolutioris fur le crédit national, n'auroit plus les mêmes conféquences, Il doit écarter toute réfolution, onf l'effet peut altcrar h valeur du, titre qu'il a donné

----------

.aux en écnaage de leur argent. J'ai obfervé que tout ce qui procédera des re" pré fen tans de la Nation, ou qui fera fait (oU leurs yeux aura des conséquences plus fé ri eu fes pour le crédit public que lesjtelles. La puiflance d«s Miniftrcs n'eft pas cll .de la Nation ils ne peuvent pas tout ce^jukelle doit-faire. Mais la Nation peut-elle faire tout ce ce qui deviendra l'objet de' l'attenrion générale •& 'fi elle ne peut pas être fcrupule elle n'obtiendr* omuo^ incertain ou orageux, Il fur lcfquels les informations données par un comité des Créancier^ de plus deftru&ives. l/eut propre intérêt pouvoit du moins rendre ces informations néccffâires pour prendre le parti le moins dangereux à l'égard du crédit.

Qu'il me foir permis d'en citer un exemple. La révérité des principes en m'atiè/e de crédit a prefque toujours manqué en Franck, & cependant l'on y chérie l'honneur. Elle a par conféquent pie» befoin d'être enfeignée, que prêchée. L'Arrêt, qui a fufpendu le paiement des billets noirs de la CaifTc d'Efcomprc, eft dn lui-mfme une opération qui, dans la théork/ générale des

----------

affaires; cft diamétralement contraire au crrdtc public. s que fi tuque de fcmblables Arrêts lui feroient accordées voulu faire ufage de fes bille; « ordinaire de voir dans la Çapitals de l'Empire des l'effet d'autres inçonféquenecs la fufpcrjfiort ds noirs eût, à l'inftant mé< Les effets royaux étoient fort au d capital qu'ils repréfentent & pourquoi a craintes de banqueroute ? Or qu'eftfe qui reflemble mieux à une banqueroute que des billets exigibles on défend d'exiger le paiement ? Cependant, comment l'opération la plus propre fur le fort des billets de la CaifTe d'Efcompre n'a-t-el1e pas frappa fur leur valeur? Comment ces billets font-ils reliés au pair ? Ils ont été affimilés aux effets royaux par un Arrêt, & cependant ils ne Ce font point rcfTentis de la chute que les effets royaux ont éprouvée ? La CaifTe d'Efcompte cft elle plus Jolide que le Royaume de France ? On ne peut pas.fcutenir férieufement une pareille abfurdité. D'ailleurs, C l'on veut la confidérer comme plus folide ce

----------

de faire pour elle ta mèmt opération, que poiit les au contraire qu'on venoit au fécours de ceux-ci en ne faifant rien qui pût faire partager mx difcrédit public, Il exifte donc une caufe qui a gard de ces billets reflet naturel & ordinaire des Arrêts de furféance. Ceft que ne gagnoit rien ï laifler avilir les billets; contraire les Banquiers de Paris, les gens d'affaires, les Caiffes publiques } & une multitude d'indilc tourbillorî des circula- tions immenfes dont la Caille eft l'origine & intéreifés à la confervarion de cet établifTemcnt.

Ceft par cette caufe les billets noirs ont été préfervés des effets naturels de tout Arrctjac Curféance Et puisqu'ils ont été préfeivés nonobftant cette imprudence, plus forcc raifon l'auroiént-ils été fans un aufli dangereux Arrcl. Iw

Cet Arrêt eft de tous les évfnemens celui qui a 6aufé l'imprefîïc-n la p!ùs fâcheufe fur le crédit dï la France dans l'Etranger. Il a été interprêté comme un défaut perpétuel de principes, défaut 01 ou les motifs-de conaance qu'on petit d'ailleurs prendre daos du Royaume.

----------

La fomme des. billet; (es coffres qu'elle eft Certaine proportion q je Ci la quantité du numéraire diminue dans les coffres, la foin nu des billets doit diminuer dniis laVirculatioi luivant cette proportion 'par exemple, fi! four neuf millions d'écus effe&ifs, laCaifTe billets dans le Public1, ces fe réduiront neuf dès qu'il millions cffe<Ltifs dans réfule'eroit un vuide de dix-huit millions dans la circulation qu'ainfî en laiflant •enlever le nurnérairtf de la CailTe,on appauviifd'une tomme triple, d'oU.rédu prix des effets publics, 5c

Mais fuffit-il d'une femblable e raifon pour dcnle privilège des banqueroutiers Des intérêts particuliers fur la foi publique ? En à des eipédiens plus dangereux que le m l auquel on veut pourvoir ne juftifie-t-on pas les allarmcs des gens fenfés dont cependant très -i reportante

S'il fe fût alors trouvé un certain nombre de pont la détenfe.de teur incér£t commun il eft probable qu'ils euf- fentfaicobfeiver

----------

ne pouvoit regarder que l'agioragé fur les effets pu» blîcs. ̃ x*. Que tilt Gouvernement, caufedudiferédir, vouloit bien ne pas employer Ton autorité fuir la les Spéculateurs, en un mot, les ce trafic, fauroient bien; trouver le remède à une crainte contre laquelle^ il étoit bien plus fage que la Caiffe fe roi plutôt que de paroître l'éprouver.. | j*. pas fur-tout à un Miniftrc matières de finance, qu'il en lui demandant un Arrctqui ne coûtoitrien à fes principes-, Miniftre qui pouvoit même y trouver l'occafion de nouvelles opération.! erronées & fâcheufes, û fon crédit perfonnd eut 4e, Ils auroîeritfaitobferverquele numéraire ré- préfenté par les billets, n'appartenoit pas en entier des hommes indifférer pour la CaifTe, qu'une grande partie ,appartenait néccfTaucment aux tns d'afTaireç, ôc qu'il fuilîroît à ceux-ci de ne pas réalw fer -& de porter fans cette à la CailTe l'argent effnefure que.la circulation Je ramenoit dans leurs mains, pour que l'inquiétude du Public fut bientôt calmée.

5°. Que la furféance étoit un mépris formel de la jufticc, un mal fans mefure connue tandis que

----------

la gène par- ticuliers» n'étoient qu'un mal paflager, calrulâtlc, Se facile à féparer du pas bien fingulier, auroient-ils pu dire, .qu'en ar prouver l'excellence de la Jqu'cn faite tenir celle-ci une qui n'eût pais' manqué de renverfer la banque Angîoife, une conduire dont cette Banque a fu fe jkéferver quoiqu'elle foit trouvée les cirionftances les plus critiques ?

«"Qu'enfin la CaifTe d'Efcompte doit, dansieï conjonctures critiques favoir fe réfoudre aux fapour tenir fes coffres garnies;d« numéraire le ra'ppeller à mefure qu'il en fort des particuliers rayent s'en procurer, la Caifle à plus forte raison péu s'exemp. ter à prix d'argent de la néceffité d'un Arrêt de fuïféance. Cet Arrêt a été prorogé & l'on en a fait un reproche au Minute rappelle au timon des fi..nances. Mais dans le momeac de d (ordre où il été rappelle, au milieu des follicitudes que doivent naturellement lui caufer les etpé" rances que la Nation fait repofcr fur lui, n'ayant que des infrans à donner a tant d'objets qui fe les difputeht, eft-il furprenant qu'il attende des demandes contraires fes principes? Lui oppôfes

----------

'les principes; dans de pareils momtfns. Pourquoi ceux qui parlent de la Banque de Londres, n'ont-ils, pas cnfeigné à la Caifle d\zCcompte, Jorfqu'ils le pouvoicnt, les fagcs r>récautions que cette Banque a fu'prendre de tout sems, contre le* enlèvemehs fubits & inévitables de numéraire (i). précautions ne font-eUes pas préférables à tout cetju'on peut attendre des Miniftres? Quoi qu'il en foit, il n'y avoi peut être qu 'un

la Banque*de Londres e/l à roic billets au porteur. Oa Ce tr mpas les crifês depuis iong-tems 'fixé des /nevrai miis au mo/cn defquelles dans les occafïons oà l'on eft venu rcalif.'r les biïlets. Elle a fouvent vu vuider fes caiffes par les feu!es cembinaiforis des cianges > & rien ne lui a coûté pour les remplir aufEtôt; jufques-là même que dans le tetns ou t'or en lingots ftoît plus titre monnoyé elle râchètoit plufîeurs fois, fous la première de ces formes, les guinées qu'elle faifoit frappîr pour ne pas laifler un [en 1 moment, le fervice des billets en furp?ns. Elle payoiten tordue le prétendant ïVcant on fe porta en foule à laBanqçie pour réali fer les billets, Certe induftrie raloir mieux qu'un Ariêt de fufpenlîon.

----------

riiftre put prendre confiance parer l'avis avec les initances qui lui onc éré faites. Et certes s'il eft vrai comme on l'a imprimé & publié que la craint- d'une cabale contraire au rétablifTement de l'ordre ait (ejuic |ddterminé la prorogation de l'Arrêt de furXéah ce quoique l'état de la Caiffe ne parût pal l'exiger que le comité des Créanciers mis fous les yeux du Miniftre,des réflexion $ propres à l'affermir contre les inquiétudes qu'on cberthoit à lui donner.

faire une cabale

que je n'enteras par Créanciers de l'Etat, que ceux ni envi- fagent leur objet dans fa généralité tant pour' leur intévenir de tous les prequi fc ïacccdefotn les uns aux autres.

catte maniëre d'envifage les effets à l'intérêt préfent. Les bien calculés cemea national & a bonca foi (ont religiepfement obfervcs, (ont les (euls auxquels s'attache l'opinion de la folidité, ies feiïls qui portent fqlidement la valeur des effetS publies au niveau que les autres rapports pîuyent permettre. Personne lors n'eft pïelTé de vendre par ia crainte de voir baifler le prix, & le prûi fe fouùent..

----------

jKeiïcr lifer il faut les avoir, il faut en avoir beau- coup. Ce qui fuppofe déjà un projet facile à dii-1concerter. Puifqu'on fuppofoif une cabale en état de raflembler aflez de billets pour qui leur réalifarion inquiétât la le Public il falloit en qu'elle pourroît en ra£ femblcr afTez pour les offrir au rabais fous e'. prétexte du diferédit mérité qu'entraîne to Arrêt de fufpenfion il falloit fuppofer qu'urie cab'ale qui veut contrecarrer un Miniftrc ,° n'eft pas le de quelques centaines de mille livres or que n'éuffent pas fait con- tre le crédit de la Caifle des billets offeru, au II y avoit donc toujours un danger pluséminent dans une fufpenfion continuée que dans la reprifc ,de l'ordre naturel èc ce que la prorogation de la furféance n'a pas nui au crédit des billets, il faut en conclure qu'un état de chofes plus fort t qu'aucune cabale les préfervon de l'tfiit du dif. crédit Si les également Pïéfervés, fans cette prorogation (i).

(i) Un Banquier qui l'on Hemandoic ce <]at feroit' iràri, ù ne pauvant riiliCat des bHlîo^à U Caifle

----------

les yeux des Etats Généraux ? Un intérêt qui pourroit ne pas être celui de l'Etat, qui ne feioit pas celui de fcs Créanciers, un but dont U faut Ce défier, celui d'accoutumer pourroient devenir bîet tôt (i), fait fans doute defirer à quelques perfonnes que ces fufpenfioaS fc

quelqu'un eût voula avoir absolument ducomjtaht, 4c contre des billets noirs te que pour cet effet, il les eût offert au -deffbus du pair II répondit qui! les auroit pris au pair. Il eft docc le Gouvernement ne *fe fût pas mêlé, de tt Caifle d'Efcompte en enfin trouva le moyen de On peut être en géné-J que Iorfque dans les affaires de financey les Minières reçoivent facilement les impreflîonSj i! fe fera peu d'efforts pour remédier par aux inçonvdfuflênt-ils faciles à réparer fans leur Cecours.

Les Arrêts de furtëance ne convertiflést es billets de la Caiffeen jfepier-monnoie, qu'autant qu'oi eft contraint d'un côté les recevoir en paiement, ic que de l'autre l'on ne peut pas les réalifer en argent, à la Banque qui .les diftribue. ta première de cet centrairites n'eiifte pas lei billets ne font pas du papiermonnoie. Mais aurtî quand on ne peut ni réalifer ni forcer a tes recevoir en paiement, la furféance n'ell; multiplient

----------

de l'Etat <|ui ne res, la dette objet, mettre fous lés yeux des Etats-Généraux te uc ce qui peut les éclairer fur une i$i- portante.

feonn* qu'à augmenter les embarras j encore une fois, l'on s'en feroit bientôt appela & le fentiment de la fb-> Clifle fortifié la crainte qr.'ont les gen^ as naturelles d4 t«ut« penfion.

----------

QUATRIEME OBJET, une Banque Nationale.

L'A ttbntiOn des Créanc^^e "Etat pafle naturellement de autre qui n'a moins de rapport avcjc 1^ crédit

Je veux parler de la Banque nationale dont Fétablificmtnt femble fc préparer j & dont, (oit erreur foie va es pcrfonnelles l'on cherchera à 1 néceflîré aux Etats-Généraux t comne plus s'en pafTer. C'eft fur-tout la Banque de Londres ue Ie! fpé'en, finance voudroient qu'on imitât Paris. Mais l'établifTemeiit de cette Banqu\ célèbre remonte à an terns bien différent de elni d'auLe numéraire étoitalorsen Angleterre, dans-le plus grand défordrc, & le, GouveTnem nt dans la plus grande dëtrcffe. Il étoit fans crédit &c la Nation fans argent. Le commerce éroirmiférable. Le plus profitable de tous conçoit en un agiotage fur les moiinoies. On les faifoit fans cefle aller Si venir t entre la Hollande & l'Angleterre. Le Parlement réfolur, cd i^«4» de faire une

----------

téret de nuit pour cent. Elle les fournifloit e monnaie fbible, pour s'en rernbourfer en ni.0 noie focte. Jllle de de plus, te privilège <ie tenir une Banque pendant treize ans. Telle eft l'origine dc- la- Banque de Londres! La France cfï clic dans des conjonctures qu toit. A l'époque ou elle fut établit la det-montoit peine en Angleterre cent quarante cinq millions de (i) La Banque en prêta trente {Bank note) perdoient vingt pour cent (i) de l'échiquier les tailles en perdoient quarante foixante (4). En un' ^Banque de Londres ne fut qu'un projet d'agiocalculé for la refonte, des mo noies, & des effets publics,, dont quelques particuliers habiles, prévirent la fin ent de fes billets, pendant I2 reibnte dï la

Le tréfôr public.

(4) Smith's of Nations, f tom. I. pag. 480,

----------

Ce la Nation Angloife fc former & s'élever jufqu'k pouvoir emprunter comme les particuliers, quoi- qu'elle i &dès-- lors, fans que les infticutcurs tic la Banque s'e foient fait. un. plan, elle a fucceflTivemcnt pvcnj; des fbmmes confîdérables au Gouvernement pour fe maintenir en faveur, & conferver fon privilège!. Ses quatre, cens millions, c'eft-à-dire â une fdmme prcfquji égale an tiers du capital de la dette publique maintenant, quoiqu'une profonde obfcuriié enréelle delà Banque, perfonn ne l'évalue beaucoup des fonds qui lui i font qjii font convertis en annuités. Que Angtoi a pu rendre quelques fervices à l'échiquier es efeomprant fes promefTes dans l'intervalle des emprunts publics, fon crédit s'eft enfin tellement identifié avec cé'ui de la Nation qu'elle ne peut plus fe féparcr des befoins du Gouvernement Si du fort des finances publiques car

(1) Lî dette. nationale s'tlevoit en 1708 à on mi liard de livres tournois, ,ce qui prouve évidemment que le diferédit ne venoic pas die la dette.

----------

d'une Que gagna donc le crédit national loirque cette identité cil une fois opérép ? Rkn. crédit foibîc de A, peut fans doute fe foutenir à l'aide dù crédit foit de B; mais lorfque les confondent ils n'ont p'.us aucun effet fut l'autre. C'eft le cas de la Londres. Le prix de fes £<îi:ior>s fe re^lc maintenant fur celui des annuités! du Gou» Peut-être force de difTéquer ce fujet on trouveroit dans la rnanière donc les intérêts du commerce fe font liés sa TexHlence de l Banque, & celle-ci avec la dette publique, une force atrisicièlle qui fouticnt le crédit public, en ren-* effrayante la pérfpe&ive d'une banqueroute.. Mais cela même en: un puiflant mbtjf établifTemcns qui parviennent s fe compliquer ainu avec la chofe publique. Ils deviennent d'ailleurs des fccrets d'État, &toi:c fecret en matière de finance ne vaut tien (i). Il

J i ) Ce (i'erec eil enfin devenu l'objet d'une grande cou* a6icri:ai.rc-3 t. ̃J'acminiArriion de h

----------

quind ceux-ci excédent les proportions réglée* par la banqueroute n'altère le crédit. On ra vu en Angleterre' La Banque n'y réfifte pas plus qu'ailleurs, àlanati.re j pas la création d'une Banque créant ? crédit à la Nation, qui les Créanciers de l'E,tat. C'eft le rétabli (Terncnt du crédit public par la Nation elJe-mCme. C'cft lorfqu'clle déclare lolemn'ellementqu'il a pour bafe laquelle fup- ,pofe lss moyens do la payer.

d'un ordre dans les finances qui appropriera le revenu public à des dé- penfes réglées fans pouvoir déforrnais en être dans l'économie poiitiqte, telle que le revenu ne puiffe pas Ce détruire I ji- la dette privée de fen véritable appui. De cette manière & dans un Royaume corn mç la France, le crédit public prend à rinçant on

Ba ̃.]!:?. Les preiiiiers leur demandent an tableau de l'état de !cur. propriété, fur lequel on multiplie chaque jou les

----------

les au-. très crédits. Dès peuvent lui être ne regarde 'option puWique comme toujours entraînée pat des ;prétous les, bons raifornemers. Mais ces écarts de l'opinion publique (on en général plus dangereux qu'utiles. Il fera toujours plus sûr de ne pas y compter, & de fijiivr* les indications du bons fens. Or, il eft; tellement contraire au bn fen; qu'un Gouvernement du premier crédit, emprunte celui d'autrui que l'ufoge ,des plus qu'à agens' difpendieux & des diVcrfités d'intérêts, qui croifent plus ou moins, la mat. che fimple ,.6c régulière qu'elle doit fuiriablemcnt.

Ce n'eft donc pas pour fortifier le crédit national qu'il faut établir en France un Banque privilégiée. La Nation Françoife doit commucrédit & non le recevoir. Les fleuves ne remontent point à leur fource,

Dira-t-on que le Gouvernement lui même quoique fon crédit foit au premier rang, a bcloin des icco-wîîS journaliers d'une Banque?

----------

avec elle pûur^fërfoarrtitures J'obferve auffi que maintenant, l'Efpagné doit ctjre convaincue du vice de ces arrangemens, où ,1a Banque intervient dans les fournitures pub iquels. principal des Banques, leur oflfec capital s celui qui par fa {implicite, eftjlè ^jjîus propre les fairé profperer, les rendre utiles leur crédit. Les Banques de crédit font inftituées pouï circulation, des papiers repréfentatifs.de la monnoiq. de ces papiers, de ce numéraire fictif, cft fi commode pour le public que les Banques peuvent répandre facilement en billets une fournie triple du numéraire effedif que leurs coffres recèlent en forte qu'elles gaou quatre capitaux cir• cu'ans en papiers, tandis qu'elles ne perdent uc

(t) détretfe ^coit' grande que la Banque de Londres a fait des avances aui <Ja'5 les emprunts. Le prix des fonds- publics, ce-. lui des avions èo la Banque n'en croit  La recco du Tréfor ea argent effectif, ne U?i p*s U de payer fur demande, f«w« dans la de réàlifer î

----------

que le moins. pot- pas efî verfèr dans à f«s forces, puifque la quantité des billets fera déterminée d'avance graduée fur la recette & fur les Banque offrira d'anfïi gran- des sûretés î ̃. | Ce préfçfïtej Le méraire aux fpécujmtions des eft fujet au Aux au reflox. Certaines circonftances certaines combinaifons réfultantes des changes avec l'étranger peuvent occafionner des réalifations de billets fubites Se cori/îdérables fans caufe que l'avantage momentané de faite des envois» d'efpèces auhors.

Mais cette objedion tombe fur .toutes les Ban* ques. Et fi elle peut foufFrit queiqu'exceptton t dis eft enfaveyrdu Xréfor-Royal, puifque i'argent effectif s'y par des coa-

Cependant fi l'on vouloit fe tranquilifer fur cet inconvénient, dans iiû tenw les mefures n'étant Que ptovlfionhelles doi- vent infptrer la plus grande confiance ,on poaren

----------

fur. 1< pied de quatre pour cent, « Ces billets toujours créés, en Vivifions ni trop nairemenc dans leurs mains. Ils convieîJKlroJert à la. CaifTe d'Efcompte. Elle feroit intérefTée en faforifer circulation, &

Enfin il efl: un moyen que. je fuis loin de dès que les Etats- Généraux feront eux mêmesméfures provîfionnelîes un moyen crédit des Billets mis dans la circulation-, c'eftr que duns toutes l»;s recettes qui fe verferdht au Tréfor Royal il entrera de ces billets foîvant une certaine pro? ne pourra, s'en difpenfer que dans le cas où ils gagneraient une prime (i).

(1) M. Smith obferve qo'on papier abfolament peut Requérir par ce feul mojrea une certaine valeur, quoique le terme de Con remboursement ce dépendît que de la volonté du Prince qu'en le Terlui

----------

Nul établiffcment fembiable aux Banques con- nues quels qu'en les propriétaires, n'efl; dôuc nécelîairc la Nation s'i! né s'agit que de faire jouir actuellement fon Gouvernement de l'iifagc des billets de crédit* à plus forte ni» fon fi cer ufage n'eft que temporaire-, fi l'on ne un moyen d'arriver au ré- gime général, que les. Ftats-Généraux adopteront pour égaHfcr la recette aux dép,enfes, & parvenir fucceffivement i l'cxtinciion de la dette régime pas pouvoir cire produit en un inlcant, comme Minerve fortit toute armée Il ne furrk donc pas de dire que la Banque nationale fera exploitée au profit de la Nation qu'elle ne fera qu'un département de l'Administration des Finances j il faut fonder (à nécçiiité

un peu inferjenre à ce que cet ;il gagnerait une prime ( vol* i.pa< ). Cette opération revient refèript ons & des îîîlgnations fur les revenus cette diflxretvcé effencielleprcs que les, receveurs des revenus feroieht <bli- grsdJ£ii convertir une partie en papier. On fênt que fi l'ufage des refcripdons des adîgnaiions eût été l'objet d'un Arrôt, qu'il eût rc"glé leur quantité Se que les receveurs <?uflenc été afTujettis à tes apporte en paiement au Tréfor leurs échéances, leur prix fe Ceroit tenjours foutenu même au miliea du diferédit.

----------

fut des motifs d'utilité publique plus évidens, ne perdra rien attendre que la difcufïîon fur une ? importante foit rjortfic au degré de maturité dont elle eft fufccpti,ble. plu- tôt les Agioteurs s'écrient Voyez la Banque de » Londres elle eft la caufe de l'état de Yplcndeur où la Nation An loi eft » parvenue.» Mais pour ravoir à quoi s'en tenir cet égard il faudroit comparef une aùtr Natjion. près" eût' 'exifté dans mêmes circonftanc«s intérieures èc extérieures. On connott nulle part une telle Nation.

favoir fi cette pro!j>érîté en:' due aux rapports immédiats de la Banque avec le Gouvernement car il efl: tires-probable, que fondion des Banques de crédit, de mettre en circulation des valeurs qui, fins cela refteroient mortes, que cette fonction dis-je, eft l'unique caufe de l'accélération, que l'Angleterre a éprouvée dans les développe me s de fon induite. Or cette faculté ne dépend point

----------

deux Nations partait d'ié- différentes que celle de i^^4» pots de 178?, pour la N«* i^>n peut-on s'appuyer pour foutenir qù'atie doubles affaircs fc lirnt i»-« <ju'uùe OR, nécciTaite en Francs ï Si les opérations di finances fai- tes depuis la paix j comment elle ont donné à forte d'affairts ont excicomment, quelles que fiaient les circonftançcs, le crédit public devient le jouet des agioteurs & dans. leur- activité peut entraîner radirUniftration dcs, finaa- ces, cn la' shofe Créanciers de l'Etat doivent redouter tout éti- blinemeRt qui entretient ces

----------

dans une Capitale, où tant que deviendra élever les.iàtions de commerce les feules qui puiflènt s oo- que le* aaionnài* intérêt de créer fan ceïïè }̃ intérêt à autant plus qui, «n fkrfant le Service du aucun tems des précautions q"u.e c€ facrifice exige pour éviter les açcidens ,i qu'une je peut bien forimer un dtabliflement utile ^flez lade l'impatience d'une cupicîité tou,jours npurrie par une- multitude de befoin^ lndrêt faut des ali mens actuels, dont l'abondance n'en: bien en créer je nouveaux. La crédulité avide, ou l'ignorance des Parifiens, l'immoralité Se la' multitude des agens,

prouver que la CaiiTe d'Efcompte a été l'Etat même aux emprunt publics Non. Cette opinion dl infbutenable.On:voit CaiiTe a porté à 83 millions & plus, les vaieurs' qui, fans elles feïôîent hors dé la qu'avec

----------

cela on fait bien des même, quels les nienjeS

(l) en finance s dit M. I\mchaud dans fa lettre au Tiers- Erac Je Bios 'conce t:j- quelles les Repréjenums de la lis à je roidir. De ce nombre Jlroir une m.il ioiijlhuèî & de dc'iourncr yt de yilfcs qui fécondait & du commerce. de bonne foi,- peut-on fe.p:opoïôr d'éîblir Uiie telle Banque la cupide e^t & n'a aucun s,ra .d- ot-Jct Une Bi.icjue n'y ku\ jamais qu'un projet d'agiotage plus ou- moins

----------

ment cette brillante époquetage vantoit clans Tes kd-ts d'emprunts comme une preuve de la proff érite publique), cette affluence Paris -il la métropo'e du commerce? Efl-H la métropole de 1'mduftric productive? la métropole des fpcclacîcs, c'eft la njctrcrojc des modes, dit bel-efpsit, des l'on ̃ veut. Peut- on y vanter l'influence dij numéqui, l'enta(î*e fuir uc tel point, eft-il de l'admiration du calcula-

Converti fiez cet érablifTemrnt en Une Banque nationale unique, privilégiée, dont l'empire s'étende fur le Royaume entier & qui rc'uriflfe le double objet d'aidet au Gouvernement au Commerce & vous verrez le numéraire faire déplus en plus, fon fejour 'habituel dans la n'en- forcir que par enorr pour y rentrer fans celle car enfin point de billets de Banque, fans une b^fe quelconque en argent .vous a-i^n-tnrez de, billets il Jai.f'ra bien élargir leur baie &: iufq;i où ne or, pas porter rémifiîon de! bidets quanl la Banque feroit unique l Elle -suTOit des departeniens à pourvoir dans' tout 'le Royaume mais à qui ces déparçemens quel dangereux efprit, quel fanefîe ifité-wk'lcs

----------

N'en,' ce n'cft poïnt-Ji favorifcr l'induftrie, i'< je ne crois pas que là queftion change de fa e lors même que les profus de la Banque feroiept D'autres confédérations moins importante mettent au même rang les Banques uniques, qu ls qu'en fbient 11 exifte une proportion entre le numéraire & la quantité de billets qu'une Banque peut répandre dans la- circulation. Si les Banques fe renferment cette proportion difficile obfîrvc'r, elles font utiles fi elles s'en écarter elles font plus de mal que de bien. Pour m ai.fitenir cette proportion il faut une grandeprobicé, une grande attention il faut fâvoir faire des facrifiecs. Il s'agit non-feulement de l'art de ramener le numéraire à la Banque pour. la maintenir ton- jours en état de payer fur dcnniïdc, mais .encore de le ram-ëner fans nuire aux affaires générales du Commerce; ce qui ? toujours la Banque à opter, entre battre monnoie ou faire ve it du numéraire de l'Etranger. L'une ou l'autre de ces opérations fera toujours coûfcufe par !a nature de la qui oblige la Banque a y recourir. C'crt prenne toujours une grande rareté de ru- méraire évidente quelque part, qui porte a a-

----------

celui de battre monnoie, ou d'en fair: tenii de la modérer considérablement fes. Sufpcndre te paiement des billets c'ef: faire Or, l'adminirtration d'une, banque générale exploitée pour le compte de la Nation, iailïe peu d'efpérance que tomes les attentions Confiantes, dont çlles ont befoin foie ne bbfervées je le répète entre les ma ns de po-' priétaires particuliers, les rapports de i'étabUfTernent avec te de la chofe publiqû courent grand rifque d'être Serinés à leur intérêt. lire Se méditer fur cette matière le chapitre qui termine le premier volume des re- cherches de M. Smith ( i ) v l'Ecrivain le plus laifonnable &le plus attentif de tous ceux qui le de. ces objets. Il difeute au flambeau de l'expénence l'ufagc qu'on a fait des Banques. Il compare l'utiiité de leurs papiers aux ailes de Dédale. En accordant que le Commerce &:

Il Du nuiicraire confide'rc comme une br.i nette particulière au fonds £e'>\£ral de la Société, t-- dis f-tiis qii'entia'r.c laconfirvcit'.o.n du capital de la. N-won. SmùiVs V/ealch of Nations quatrième Edit 00 178s.

----------

quels par l'ignorance des direc- le principal moyen des affairée.

il pas ajouré à1 fes obfervations s'il eu: eu vu le numéraire affluer à Paris fans Scie devoir ciToncïels de ne laitier reffentjr nulle paît la rareté de l'argent & de produire au contraire dans tout le Royaume, les bons doute

« Si les Banquiers (les Directeurs des Banques » publiques) le reftrcigncht ne répandre des

----------

» billets au 1 Porteur que dans une qrXintiié inünë certaine fomme; s'ils font fou- x » Fin fiant où ils font prient! s leur jind iftrie » peut -erre à .tous égards » multiplication des Compagnies de Banque.cn Angleterre & en Ecoflç, quoiqu'elle ai|t alJarmé » beaucoup de gens, augmente, au Heu dejcîimi- nuer la sûreté du public, Elle oblige; chacune » de ces Compagnies à plus de circbnfpccYion à.fc tenir en garde contre les tentations delà rivalité, en » n'étendant pas leurs affaires au-delà d'une jufte » proportion avec le numéraire de leur GailTe. » Leur nombre renreint la circulation de cha- » 'cunè d'elles dans un cercle pins étroit, & )) réduit eh circulation à une plus peEndiviiant la circulation toi» taie en un plus grand nombre de parties la » déroute d'une des Compagnie!, accident qui » dans le cours des chofes doit arriver quelque- fois, eft d'une moindre conséquence pour le » public; La libre concurrence oblige aufïi fous » les Banquiers à être plus honnêtes dans leurs » transitions avec leurs chalands de peur que » leurs rivaux ne les leur enlèvent. En toute branche d'induftrie, toute forte de tra-

----------

h vail avantageux au public 5 le feront que ces facilités proportions de.faire qu'e tes toutes ies parties du Royaume. Créanciers de l'Etat feront à l'abri de ces gran-. des convulfions auxquelles on avec une Banque privilégiée dans. la Capitale fans compter qu'une pareille [manque a l'inconvénient d'afliijettir ie Royaume entier aux cftets de l'ir.c'uftiie particulière à la Capita'e ,-cV d affreindre le comiperce généra! du à des frais par cela même onéreux. La J>an«<ue de Londres n'a poir.t empeché ces pas.'d'uutre privilège que celui de s'opposer, dans

----------

roit plus de fix aflbciés, Ainfi l'Ecofe U l'Ir- lande ce point, de la plis <ntièrc en profitent tandis qu'er France, on voudrait affujettir le Royaume en:ier plus grand que les trois Royaumes Britanniques, Si triple non- féulerhent n'avoir qu'une Banque, mais encore qu'el (bit aflîfc dans une ville, étrangère au commerce, à une ville dont les mœurs, les habitudes, &1 l'efprit font à l'oppofé de ce qu'il faut pour fa-

Plus on pénétrera dans cette matière, & de ce grand projet de Banque, dont on n'a pu encore foutenir l'effai que par des arrêts ce furféancei ( On s'en prend Cet égard au Gouvernement. -On dit que les opérations ont abîmé le crédit public &c que ce mal devant ceiïer n ne doit plus redouter la même confequence. Mais outre que la première ne fut pas occafion.iéc par le diTcrédit public, on peut voir dans l'Hirtoire de la Banque de Londres, ce qu'elle a été fouvent obligée de pour éloigner toute' fâcheufe- extrémité & par conféquer: à qaoi une Banque publique cil dans l'obligation .de fa tenir conftamment préparée,

A-t-on dit aux .Pari liens que fouvent forcée de verfer une tiop grande quantité de bill6ts,

----------

la a été plufieurs fois obli- gée confécutives de frap- per pour vingt paf an du fupporter fur cette fomme une perce de à trois pour cent quoi- qu'elle repayât, ni le feigneurage ni les frai;? Leur a-ton dit que nonobftant ce monnoyagfc annuel l'a rareté du numéraire fubfiftoit tou jours que cette quantité .de monnoie neuv lieu de fc bonnifier, ell 'né dcvîrt taujours pire- qu'ayant toujours frapper chaque année Ja quantité de nu inéraire la perte par ce nionnoya- ge, étoit toujours grande pour la Banque, àciiiife du déchet produirfur l'eTpcce par 1 frottement & de la rognure criminelle 1 quelle les efpcccs neuves font expofées?

Quand l'on compte fur des arrêts de fjiféan- çe quand .on les préfère à des facrifices, roue paroît aifé à des agioteurs peu leur import que l'éniifllon du papier foit appuyée, ou non, fur des précautions .sûres mais ceux qui avec raifon s'élèvent contre cet abus intolérable flétrilTart embraiïent ils à leur tour, toute l'étendue des opérations, des rifques des de- voirs auxquels une. Banque unique doit favoir s'aiTujetcir ? La confiderent-ils dans Ces i?wor+*

----------

avec un Royaume comme la France are; une il eft vrai mais Tans égale l'a&iviré de l'imagination; fans égale, fur-tout, pont la promptimi*e avec laquelle elle le réfbut à l'exécution .lo projets légèrement conçus, tandis qu'elle néglige cent dont la marche eft plus lente, quoique fqlide ?, Je n'ai garde de l'affirmer-, mais je doute que réunifiant toutes ce obfervations, la! prudence confeille jamais en France une Banqu Nationale, des qu'il çftdémonrré qu; dans un bon état de crédit If Tréfor public peut faire par lui-même tout ce qu'une Banque feroit en fa certain que des Bantjjes particulières établies dans tout le Royaume protégées par les Adminiftraions Provinciales» afliijettits à de bons dont ces administrations furveilJeroient l'obfervation, & furtoute connexion avec 1 saffaires du Gouvernement, que ces Banques, dis- je feraient plus que fumTantes pour procurer à la Nation Krançoife, les avantages que le Ang!nis ont retiré de fufaçe du numéraire fi if. ̃ On a auA*l &: fouvent propofé au Gouvernement Angloîsd'.exploiter la Banque pour le compte de la' 'Nation. M. Smith penfe qu'en te-r.<; de paix cette manutention pourroit bien f reiTentir dcl'infouciance & de la'parefTé particuàcre aux

----------

Monarchies & en terns de guerre de l'imprévoyance dé- indéçife mais en général fes obfervations fur les' incon- véniens d'un grand établissaient font entre- voir qu'il ne le confeilleroit pas, s'il étoit faire. Quoiqu'il en foit cette matière fe liant -ak crédit National & le crédit National intéreiTant la profpérité M &c les Créanciers de l'Etat on me pardonnera des détails qui tende à faire connoître à ceux-ci & aux Etats Gêné;r.:ux l'importance d'un profond examen avaîit t de prendre aucun parti fur cet

----------

.CINQUIEME OBJET.. LE S emprunts publics ont pris naifTaricc dans lès Etats républicains. DeftinéJ à foutent) de en- treprifes tout la fois guerrières &: lucratives, Ils ont été imaginés pour tenir lieu de contributions, que, l'étendue de ces Etats, leur popuIatiori, ou d'autres circonftances, cubent borné à des fommes tiop au-dcflous du befoîn. a été portée par les Anglois plus loin. qu'on n'auroit jamais' ofs te prévoir & ce qui n'eu pas moins é onnant, c'eft la facilité avec laquelle ils ont été faits. On doit attribuer ce Succès au grand nombre de riches Négocians dont Isi Gouvernement s'eft trouvé environné.

Ils ont vu dans les emprunts publics ne double fource de richefTes. D'un côté la naturc'de la Conftitution Angloife leur a fait préfumer que la dette nationale mériteroit une grande confiance & que dès-lors, ils pouvoienr à chaque emprunt faire les premières ,avances, certains de revendre avantageusement leurs foumiifions aux

----------

tint qui des rentes fi1res& D'un envifageant les guerres comme avantageufes au dû être enclins à en fa'cili :er les dépenfes. Enfin donjfts#t eux mêmes avec éclat» l'exemple de .1», tonfianec, elle a dû fc dc$ Hoilandois n'a'tas peu Ici de l'Angleterre. Au commencement de la guerre de 1756, dette étoit au-defTous dit tiers de cc qu'elle eft au- cette époque le commerce ôc fans emploi qui s'cft portée fui les fonds d'Angleterre. Entraînée par fa' rivalité, la France a fuivi l'exemple des Angloi$. Mais n'ayant ni leur édit, ni des Commerçajas riches &, hardis, <\ù au moment de ̃l'emprunt, puffent fe placer entté radminiftration de fcs finances & les vais confommat«ufs des emprunts, elle a été obligêé de tenter les prêteurs par des conditions beaucoup plus calculées pour exciter la cupidité, qu'on n'a du le faire en Angleterre.

Ces différences enfre les deux Nations, n'ont

----------

Leur ~à imde-r gré embarrafTant pour l'tiftc & pour l'burrî, ̃ Ici cî'un difcrédk confiant s là pat l'effet Mais la France fe rroflve arrêtéedeçà des limites que les^Anglois et; car. s'il falloît que fa i?i à fa population 5 fïit dans. 'les mem^s proportions' que1 la' dette AngJoïfé 'elle po'nrroït' enCe fera donc poliï le Royaume" 'de Fraric"e quérir dans la conjoncture aftûelle il rehofsee aux levées de deniers paf voie d'emprunt. Le moment des plus, grandes difficultés, auffi le pius propre aux, plus grandes jréfcrmes. L'oppofition des intérêts pcrfonnels a. bien plus, de dans les terris calmes que dan ceux où tient tous les efprits en agitation.. ̃ Si le but louable d'éviter au Peuple des char- gts fubices trop conlîdérables a déterminé aux emprunts, il efl; évident aujourd'hui qu'on eft. allé trop loin, Se qu'il convient à la France de changer de fyftême^ Un Royaume aunt écendu, auffi compacte auflî riche en reflburcwrerrito-

----------

m'es', fcroit l'arbitre du monde entier, s'il ne rîfquoït jamais de' s'embarrafôr lui qu'il .appartint de change^ cette routine. On. ne pourroit pas l\- miter aufB facilement qu'on a imité les change mens de la tactique militaire. L'état de chofcsoùil eft parvenu, lui préfente des combinaifons nonfeulement nouvelles, miis plus faciles qu'on e penfe s'il veut s'éclairer fur les emprunts. Uajj- pelions pour cet effet aux arbitres de fon fort, quelques vérités fondamci. talcs.

Le du travail dont t l'intervention Se la- quantité de'viennent Plus,ne- fc perfectionne.

Le travail eft la foùrce des auffi bîeri

Dans les climats tempérés plus la fubfif- tance cft abondante, plus les difpomions au traPlus, une Nation a ces difpofkions & plus les conceptions qui diversifient Je travail, font Le' tems eft Ia mesure du travail.

rien a ce rapport, il &ïorife 

II en eft de même de l'argent.

productif une fomme de numéraire quelconque, une perte de que cette fomme foit remplacée. La«mcme perte, fe iépéte, & devient proportionnellement Ius gran-> de à mefure que les emprunts fe multiplient, II faut donc aux pertes réfutantes des con-, t.ibutions pour le paiement deprunts publics, rmfmuption du travail que la levée du capiral occafonne & l'on n'aura pasencore, tout ce qu'elle coûte à la Nation. Les interruptions défrayai! nç fe borne.nj: paî toutes à une perte de/rems. Le tems qui crée fous la main de l'homme détruic quand el!e cft condamnée de l'inaction dérive

----------

la C'eft quand l'abandon momentané du travail n'en "ait pas perdre l'objet fans retour. Telle manu acture du numéraire dont sliô svoit befoin difpaioîc pour toujours pat le eul, effet d'une Interruption accidentelle, Voilà dpiic ajouter à celle5.de l'emprunt* L'argent eu un ferviteur dont il faut p4yer les gages. Si vous le rendez rare, plus cher. Si vous l'enlevez un travail utile cherchent à le rèm-, ta cft le 6 ce n'eft celui i de le payer davantage i depuis'que le com- merce a mis en concurrence fur- tous les rriarde toutes les Nations, les frais de la production ne peuvent plus être indifretens. 'Il y -a par conféquenf des travaux que l'augmentation des frais fora à abandonner complètement ic dans ces cas l'abandon eft (bu vent précédé de ruines de misères, de aqueroutes il eft fuivi du nombreux cortég de inalh:ors ordinairement attachés à ces fléaux. Ces pertes doivent s'ajoute- encore celles de l'cnU piunr/- II n'y a donc point de levée de deniers publics ronfidérablc qui ne caufe au Royaume des perces dont perfonne ne profite fi ce n'eft fc riw.nx j

----------

plus" grande & pli: s fenfi- qu'ils établirent & confoiu ent toujours pltrs ils détournent une quantité dit numéraire toujours plus grande, du fc'rvice pro- Lors donc -qu'une Nation cft arrivée à;'cetft regrettable de n'aVôir emprunts, & où cependant, la fomme au point que 'des befoins extraordinaires d-îvienil devient de la plus grande importance pour elle de promener (a re- gards hors des routes battues ;'de chercher 'fi ̃ quelques grande innovation ne pourrait pas placer la Nation au poiht de n'avôiï déformais befoin ni de contributions plus grandes, ni de levées, d'argent par voie d'emprunt.

fz tout- à-coup & que le- revenu général du Royaume, couvert julqu'ici d'un voile prefqu'i mpénér trable fe montroit tel, que. lê's dépenfeif publi- qjes ne parurent plus qu'un fardeau trè;-]éger q.icl feroit l'eflct decetfe révélation? Les Créanciers de l'Etat parraitemen: tran} craindiolénç- bien plus

----------

rêts» se: au capital de la dette publique. t •• Il regarderoie -comme une les emprunts àyent^té j portés au degré où ils fc trouvent car une granit partie un excédent & le rcr;i- bourfèrnent de la dette perpétuelle n'étant deiné plus importante .& plusdes fonds pour les depenfes extraordinaires, en fuivant une' nianutc-n-» tion des'Caifles d'amorti ment:.

Les rédtidions de dépend n'en feroient pas moins l'objet de- la vigilance Se des foins de l'ail. le relâchement à cet egatd n'eu fiifcepcible d'aucunes limites de que^ p!uî grande profpérité déchoit bientôt, quand on perd de vue les règles 6: le's'principcs. D'ailleurs cer- taines dépenfes font fjjcttcs à un accroilTemcnt t inévitable fans qu'on à la prodigalité ou à la corruption. Les ,bores dépe travail compliqué, ou d'une induilrie tous les jourîdav^nfiqc. C'cft l'c:let du progrès des lumières il it\v\ à rendre

----------

les ouvrage* de l'art toujours plus coûtent ( enintu- ïipiiant bien plus les individus qui les recherchent, q'i'c ceux qui les font. Lé fafte ambitieux XIV & les guerres qu'il foutenoît cqûtoient des fommes prodigieufes. Bien moins de fafte, & des guerres moins iongues, coûtent davantage que4'adminîftrstin des fi- nances, joigne aux épargnés tout ce qui peutaccroître promptement l'induftrie nationale: q 'elle îa délivre de fes entraves, Se lui fourhiffe les moyens d'un plus 'grand cflbr. Après avoir indiqué dans, la théorie es parques, Se dans les" obfcrvations réfukantes de l'expérience quels font les vrais avantages que le Royaume peut en tirer,' je reviendrai fur un objet donc j'ai déjà parlé en traitant de la foi publique, & toujours dans la vue d'indiquer comment on pourrait fortir de la rout battue meme à l'égard des btfoins provifionnels qu'cïiC'eft peut-être dans' des procédés différens que fc cachent la profpérité dont i'a fuppofé une manifeftation fubite profpéritc qui dëlîvreroit l'adminirtration des finances de la néccfllté continuelle de lutrer péniblement contre de grandes dépcnfes, fans autres teffotir-

----------

pat tés progrès, continuels, permettiok de un grand ta- veau public Se d'en tbfpofer .félon l'exigence dc# les de l'Etat nq |eur leur

blique mais comme je l'ai dans fon tréfor, to ce. qu'il faut pour ufer dc cçttc refTourcc. Elle ne déplaceroit point le numéraire effectif*, s'4 jft importarit\de la renfermer dans de fages limites de fttiVre certaines" proportions, cet icience n'eft pas un fecret » & Tintervcntion des Etats-Généraux leur permanence, aflirtront que tes limites H ces proportions feront foujoars obr qu'ils donneront Se maintiendront le crédit ndif a befoin, o voit plus pourquoi le Gouvernement refuferoit d'en grande confiance dans la mafTe du numéraire et

----------

il elt le fc râppbtteirjî j rmduftrie. Sa 'qdanrité les facultés produiîiives t|«, tout eft plus important jamais, dé s'inftruire de l'état préfeht de ce rapport Se des principe? qui doivent en dirigea l'exad'être dans" une proportion fatisfaifante. Je Yais dire fur .On n'aurok fans doute pas beroin'de cette difeuffion fi les moyens de 'au numétaire étoient plrs nombreux & plus perfe&ionnés. Mais ces moyerii ^*oiit TeHet d'un degré- de f ânee qu'on ne connoît point en France. Ou d'y confîdérer lé ri papiers qui peuvent en renie toujours, fui une certaine malle d'argent effe&if. dans 'un

----------

pays, peuvent le mettre en valeur en trouvent facilement & a des qu'il s'en préfente dans d'autres pays pour les mêmes befoins. Si çerraipes provinces, certaines villes or.t du numéraire en abondance, tandis que d'autres ei peut plus erre confidéréc. le pays. Cette inégalité nion de fa fuffîfance. Son infuffîfànce J p il n'eft oifïf, ou employé un quoique diftribué inés'il que!que part une vaine circulation, il eft probable qu'en remontaivt- d'une l'autre, on trouveroit que fon abchdance dans un lieu & fa difette dans s, d'autres, "doivent être attribués à une grande dif- proportion entre fa.mafle Se certaines enrreprife:. Enfin fi l'on peut confondre en quelque forte ,le numéraire avec la richeffe réelle, ce n'efl qu'autant; qu'il favorife l'a produilion des chofes propres à nourrir vêtir loger &c. Sec. efpcces mais en attendant qu'il air pris de profondes racines, on fce peu; aider efficacement a une répartition plus

----------

générale, tant le numéraire par quelque moyen prompt. Le revenu général ne peut donner aucunes lumières fur la quantité du rence des falaires félon les lieux peut le même travail rend la fixation de ce r pport impoiïible. Les divers degrés de crédit national ou particulier caufent de grandes différences dans la quantité de. numéraire effec^f qu'exige. une circulation prôdu&ive. Enfin Tort ne cher- chera point i comparer la mâlTe du' numéraire avec le revenu général, C\ l'on fait attention que dans de cas, il faut employer une numéraire pour produire de très-petites augmentations de revenu.. Trompés pat la révolution qui s'eft fait* fut la comparative des méraux précieux, depuis la découverte de l'Amérique, beaucoup de gens Ce frappent facilement de la crainte d'un trop de numéraire. Pour que cette il faudroit prouver que le capital productif des Nations Européennes eft aflbibli depuis que les métaux précieux font plus abondans il faudroi.t prouver qj'en général on vit avec moins d'aifance que la misère eft plus

----------

t qu'en ao mot\, l'agriculture, le commerce, les arts, les de la découverte d< l'Amérique, à un degré duquel ils n'ont faii: que defeendre. L'évidence eft contraire ces fuppofitions; L'oci ne peut nîer que de grands progrès n'ayen, mis le genre humain dans une condition beau- coup meilleure. ̃ précieux étoient plus ra» res, fans doute qu'une quantité plus Mais leur rareté les •, de-ià moins de demandes. Or, moins de demandes excitent moins d'induftric moins d'i dividus •, moins d'individus étant occupés il fe produit moins de chofes •, de-là moins de population de publique, Sec. La civilifa- ïion 5 comme l'augmentation de population eft le produit des échanges nous né jouijTons que par la civiLifation du pouvoir, encore inconnu de nos facultés les plus diftinguées. En facilitant les échanges on de plus en plus. L'avaleur; comparative des méfaux précieux diminué, comme le travail civilifation. Quoique nous fbyons encore loin des appréciations équitables la tyrannie qui veut payer avec tics-

----------

peu d'argent, beaucoup de déjà lorfque les mines duaura par cette raifon, riioins s. gagner pour ceux qui n'ont d'efpoir que! .dans 1e dont ils Mais que ceux qui craignent la diminutiondu prix des métaux précieux par l'effèt.d'unc plus grande quantité feLa maffe des métaux précieux monnoyés, eft a£tucllerttent fort au-deflbiïs du befoin universel,

'̃ (i) On ne peut pas fur les âugmoctations, étendre êout le pays, ce qui Ce pa!ie dans les grandes villes ou le numéraire abonde dans1 one difprôportibn fî grande, comparée i la totalité' du Royàumè.riic-uj n'avons pas da prix des fttb- même qui fes '̃ remonreroit du. prix d'une le marché- je •Paris, ce qu'elle a coute d,ar)Sï!es fliaîns du trouveroic peut être que l'aug- mentation' f'cft qtfà- la ville," bu dans [es mains cîes Aiarcliands* pas'cdrii- lenr infériorité les'- cdndamnf Ion_ ̃ t. On ne peut pas comparer l'état actuel du corn- demi. Jl s'eft il a pris ijne extenGon jours', ure même i.'paraillenc n'd-y < | La de l'Amérique nate, fiècles i 7dcs befoinseje numéraire toujours crOÎ/Tans car la lié pour jamais aux Noua avons fous les yeux une preuve de Ja tendance générale à une rareté, plutôt qu'à une tf9p grande abondance de numéraire.

depuis long-rems beau.» commerct leuv i duftrie prelque réduite à rien. • Ils Leur numé- augmenté par les in- Se par leur économie. Cependant l'intérêt de l'argent haufTe chez eux & pourquoi, fi ce n':ft païce eus l'iriuuftrie & les progrès de la civili- de'toutes parts beaucoup de n méraire? que fautlrok-il pour opérer une grande

----------

relative mines, hommes i mais fi l'or con« fidère que leur travail devient toujours plus chei, que les métaux précieux font enfouis daifis 1,1 te r«, que leur recherche eft une îotteric | qu'il eft peu d'induftrie qui ne foit préférable Se plus sûre à exercer, que la recherche des -métaux précieux on fentir;V que l'aparition fubitc d'une numéraire, devient tous les jours .moins probable,

Cependant plus un Eta; a d'étendue de* po* p'.îlatîon de p"-ur un grand corn-» jnerce, plus fbn fol eft iuireptibïe variété de productions Se plus il faut us le nu», devienne abondant.

Sous ce point de vr.e la France peut à peine vanter fon numéraire. Il ne peut ctre appelle relativement à retendue du Royaume, a la nature de fon foi à fa population à Ces .grandes villes, qui en engloutiiTent une énorme quantité. Elle dette, dont la difproportionavec le numéraire, eft en par- tie caufe de ce commerce ftériie & malheureux, donc la foutien en occupe & ea attire tous les jours une ̃ plus

----------

jplus grande quantité. Flic en a peu relativement a fur le numéraire une tion plus forte f cjue tous les travaux nourrie "ers Se le* manufactures amples fnfembl;. Elle e i peu relativement au farte de fa Cour, à fon r.inj; entre les Puiffanccs de l'Europe, aux dépenfes de fon Gouvernement. Elle en a peu relativement cette partie du commerce étranger, qui, edm-1me celui des grandes Indes, fe fait principak'menc avec lia matière du numéraire (i). Elle en a pcu|re- des des charges, des dignités i

lège des Indes, on a négligé h plus importante favo.ir: quelle ejl la manière de faire et iommtrce qui exportera le moins de numéraire qu ce qui Kv.ient au des me'i mx qui foil'effet des autres con- ̃nurces ? Si c'eir la liberié inderînie il n'y a plus à ba-r lancer, il faut Ijii livrer le des grandes In. des. Les autres confideVarions en. faveur du privilège ̃quelque poids qu'on veuille. leur donner font foiole* :u comparaison de l'avantage d'employer à l'achat des prodaftions orientâtes, le moins poflîble de mctau\ prj» cieux.

(i) Beaucoup de ces avances font faites par les HjI-

----------

fans nombre qui S'achètent, Entrons dans des détails fur fa distribution.

Quoique la circulation générale du numéraire fij fe croife en mille mar icre|s relativement à fes divers objets, on peut cependant s'e clairet fur la rnaffe qui lui eft néceîTaire. Une faut pour cela, que lui aflîgrier (es principaux emplois dans de grandes dans particulière qui rie for jamais de la "circulation néceflaire cet emploi. par exemple. La culture du ne} peut s'exécuter qu'avec de l'argent j les (alaire font dans ce cas tellement fubdivifés, qu'ils îaifTent peu de place à i'ufagc du crédit c'eft même un figné de grande misère, lorfque le crédit s'introduit dans les travaux de la campagne. Il faut, donc qu'il y ait une maffe d'argent circulant dans le cercle des travaux & des frais de l'agriculture. D'ou viendra cet argent, fi ce n'eft de là part des produits confommés par une autre cidre que celle des agens immédiats de la culture Or cette pkrt de • produits .«fl: fourni par le commerce. 31 -faut donc une féconde malTe de numéraire circulant continuellement dans ce On cercle, afin de produire la première. Mais il y a fur cet objet, deux branches principales de commerce. Celle qui reçoit immédiate- >

----------

ment les productions territoriales, delà main des cultivateurs telles qu'elles font produites. Elcj les branche, eu ces productions s'emmagafinent, fe fubdivifent, fe modifiera fe vendent crédit, &c. Celle-ci fait donc m troifième cercle, où fe renferme une troifièrhe mafle de numéraire nécefl^iire à fon mouvement. De cette féconde branche de commerce il fajut paffer aux confommateurs. C'cfl: un autre mouvement qui une quatrième- portion de n également dans un quatrième" cercle. Voîlà donc quatre circulations principales. Pour fous le point je vue d'autant d'individus féparés. Le premier entreprend les 'travaux de la campagne le fecoid achète le troificme Jei prépare les partage potte chaque jour chaque faifon $c le quatrième les confomme. Quel capital de numéraire faudra-t-il chacun? Des -calculs drefTés avec fagacité fur les befoins de la population, fuppofant la confonimation là plus modique que font vingt cinq millions d'indtv élèvent les p&>duclioni; territoriales à trois milliards. Sur ces trois m 1. liards, il faut prélever. dii-huit cens million; pont tous les frais d'exploitation. Nous avon; obfervé que ces. frais exigent de l'argent effe<5tif,

----------

Mais ils ne le font pas tous au même înftariî; ces travaux, doit avec fix cens millions de numéraire, faire marcher (on Tes avances ne lui. rendent qu'âpres la production. | Le fécond entrepreneur doit acheter la part de ces productions dQnt le premier peut difpcfcr. I<\iudTa-t-il moins de numéraire c fc- Il feroir difficile de| le concevoir j cat part doit être charge. des frais de de l'intérêt avances, de valeur du des premiers impôts desprofits du premier entrepreneur, de Ce frais de tranfport,-dcs féconds impôts qu'il paye, £<c. Faudra-t-il moins de numéraire au troificfriç' entrepreneur ? Il a propoitionnellemcnt de dépenfes à faire, puifqu'il doit payer les dépenfes du fedond puiftju'il eft charge des partages pour les confom'mateurs des dernières façons puifqu'il a de plus grands crédits à faire d'autres impôts payer, &c.

YoiU bien près de deux milliards placés ou fî nos trois entrepreneurs, ne peuvent pas les met' tre dans le fonds capital do leur entreprife il eft probable qu'ils éprouveront pénurie, indufhic coûteufe misère, &rc. &c.

Cependant il faut auiïi du numéraire au quatrième individu repréfentant -les consommateurs )

----------

valeur en arrivant à eux 1 Ce n'eft pas tout. d'autre cercles étrangers aux produirions territoriales, ne renterment pas encore de grandes fommes de num£rajr< Lcsdépcnfes de la politique, les dépôts des gens d'affaires, les befoins qui naiflent du luxe, de l'induflri«-, dont la matière eft de peu c valeur, ou un produit indigène tons ces objets exigent ou beaucoup de numçraire conftarnment entraîné dans la fphère ce leur a&ivité. Combien, n'y a-c-il pas de numéraire en stagnation ? La défiance met des efpcces en peeut aller loin entre vingt- cinq millions d'individus; les impôts, les codgnations judiciaires, avares rhêfaurirïiirs ,• les préparations anticipées pour les paiciv.cns à échéances fixes,, les, caifles publique en occa- Que par l'imagtnatiori on amnue tous ces objets, dont je ne fais qu'une ^numération im- parfaite qu'on haut qu'on voudra tes fupplémcns du crédit la multitude de .toutes ces ftagn-itions des malles circulantes eft'fî ^ramie qu'en prenant pour bafc un fol de cent cinquante millions, d'arpens, un* populaiion ds vingt cinq millions (Viinlivi-

----------

une, production numéraire a&uel fuftîfantc, fur-tout f\ cll<:cfl au» Oh perdra de vue les abftra&ions qu il faut confondent les uns dans les autres, qu' ls'. ont à la fois confommateurs Se laboureurs conn'étoit pas, fi, dans il n'y avoit pas un i échange très-prompt de la nourriture ave le travail qui la paye, en feroit-on } Que^ numéraire fuffîroir à l'accomplifTement de tous' les écrpn- rrïïTho^dei,

----------

Il faut donc £aire un travail dans' le genre de celui que j'in. pique } pour préjuger que* du abondante, s'il diftribu'é.. Jl vaut la peine, de le propofer aux hon- mes habiles & obfcrvatcurs. En attendant je ra général ,• porté -à trois mil- liards donne huit fols par jpjjr à dépenfer à chaque individu, l'ut* portant l'au- d'un namérairc abondant, relativement aux forces

*« Convenons qu'il ne faut point s'étonner, fi tant t de pénurie fe font appereflvoir dans les Se fur -tout Mans les entreprifes. Cectedifccte ̃- l'Angleterre. Il n'eft point.de ville dans les Iflcs* Britanniques & peu qui ne pféfenten: un ou plufieurs de ces érabli/Terpens qui atteftent la préfence réelle & confiante, d'une fom me confidernble de numéraire. On a vu que les I3an- qties, fi multipliées &'fi utiles parélles-mcmes, ne peuven: pas s'en p'iffcr. Dira t on q;ic lo, commerce- de la Fran é

----------

étrangères qui ont précédé & (hi ont du faire de plus en plus de convertir en numéraire, tfnç

----------

une opération qui augmenterait mafTe du numéraire. Si, déjà obfcrvc, les chofès effet de la propagation des lumières il bien moins compter pour les dépenfes puoli- ques fur le fuccès des épargnes q:ue fur les accroifTemens du travail produ&if lorfqu'il'de- viendra l'objet d'une attention foutenue, K» de mentant la mafle du numéraire on multiplie les moyens d'augmenter les trava'ux productifs. l'égard du numéraire circu- publique s'en .cft mée en la fondant fur une évaluation portée de deux il. liards, on doitobferver que cette quantité, mife au rang des prospérités qui distinguent la Franavoir produit les bienfaits qu'on en attendre & qu'on n'eft pas tellement certain de [on exiftence qu'il ne fût très-heureux de pouvoir y faire une addition prompte- & fenfibîe pour afTurer d'autant mieux les progrès de jYprofpérlté,

plus difficile que d'évaluer la maffe de numéraire qui circule dans un grand Empire. pu. y parvenir chez eux.

----------

l'a pas roeme obferve feulemcr t que ta dernière refonte de l'or cette e on avoit eftimé beaucoup trop circulation dans les trois Royaumes; & il admet, uniquement pour réfuter une obje&iôn, l'opinion la plus çxagerée; celle que cette d'or & d'argent ijeprefente millions, de 1 vrc$ Si elle eft véritable, elleferoit,à p oportion Si de la population des trois Royaumes*, un peu plus forre qu'en France 5 >&£ numéraire quoique mal plus fenfib'e & plus généalè dans les trois Royaumes, il en réfulte la preuve qu'au moins jufqu'à préfènr.s Ja France a befoin de numéraire proportionnellement que l'Angleterre pouf D'ailfeurs les Anglois reçoivent l'or du PorIls ne chargent aucuns' leurs guinées (ij,&: chaque

(1} Trente- miiiioiis ficrïing.. Siiii:h's \fealth of lia- de rance charge di f:als & d'un droit, n'efl pas aa:a.-it il:jct aux occafionnés' par lts clia:i"cs. Circo'illaiice favora'cî_ aux Banques de fecours puifqu'cllcs ne peuvent ei;!tsr tins uri fonds d'efpivCs effectives.

----------

particulier peut en faire frapper à tout infiant s'il en a facilité fi grande à produire lieu d'une grande quantité. La dernière refonte louis anciens, a été tel, qu'il y a peu de louis anciens même dans le pays étranger, qui n'aient dû prendre le chemin àcs Hôtels des Monnoiés (i). Or ces louis refondus peuvent à peine ï'éjva- •, car il faut déduire de la nouvelle fabrication qui ne s'élève pas beaucoup ;aucette i°. Le moindre poids^du 100 louis anciens en ont fait 104 nouveaux, i*. Les matières qui on du leur c n- Or 'en comparant millions, aux 978 mi'.r

(1) La combinaison de M. de Colonne invitoic les étrangers de proche en proche à cenvoyer les louis vieux en France, non pour en retirer des neufs irais des la attribuée aux visux par des écus., ils ne la per- doient pas ? con-mc ils l'auroic» fait, en rcct'-ait leur -c;i louis" neufs qus ;esgers un trcs-récl à la refon:c desigu:s, ce 'ccpcuda-î ^?.s pour 7G0

----------

en ne fuppofant qu'un déficit total feroit de 576 millions. Ceprnc'ant, pour tion du numéraire de la France à ̃ deux milfonuplus confidérables^-qu'on ne paiok

La France fournit de fes efpcccs non-feii- Suifle, Genève ,& une part de i'It talie, mais encore une grande partie de l'Allegénéral les contrées d'Europe où les maricres n'arrivent .035 facilementSe ces clpcccs frappées en France, confirme pour l'u'age du point.

Il peut erre utile d'entrer à cet égard dans quelques détails.

----------

chacune a le droit d'y battre Mais foiré! rareté des métaux précieux foit le fyftême ruineux des altérations 'du titre entretenu pat l'jgp.oranc'e j dss Gouvernernens, qu'ils conçoivent par les verfemens hors de chj;z eux, prodigieufe d'efpèces inévitable dans les petits Etats les Commsrçajis s'y infuflïfaBtes, in gale? leurs /pécula- dons (i).

convention tacite entre eux ils ont admis une efp'cc uniforme pour leurs grands marchés, une e comp- ter, une efpçce, enfin qui put circuler d'Etac calculs perpétuels ils ne le feroient pas, .par ces" conflits & fi diïcrentts entre elles. cet Banques. Il leur faut un champ vafle ou il n'f ait

----------

en France, déduire du numéraire des Monnoies celui *qui. va fe chez les étrangers fans chinret de forme. L'on en de leur exiguïté une mafTe d'activité & d'in-

une eiccption 'à l'opinion générale qui h'aCétrangères, dans, le pajs 01Î elles Ce trouvent, qu'une valeur égale celte de leur poids & de locales font très indépendantes de$ de la balance dj coniinerce qui étant en favear <!e la France, devoir y renvoyer avant tout, (i) II pas d'argir le tiroir 'de battre monno'c. 11 faut poîlc'der de grands dormiiies .pour pouvoir frap-

----------

<!oit à diminuer en France furies v Jivr-s environ cinq livres dix foU 5: demi. peut donc, outre façon gagner deux -deniers fur reçu de fix livres qu'il fond enpayer aux' acheteurs' de là rence .vé'fente conftarnment un appas plus que fufiîfant, pour déterminer orfèvres à fondre les écus chaque fois qu'Us n'ont pas de vieille

• p<?r d'or & d'argent, 1 les petits Etats vo/ent bien- tôt leur monnoie decrice par leurs voi/ins 'à pouc & faire fpelque bénéfice, ils en alcùrent le ritre. Ne pas s'en ccvter ils e Peuvent quo bien rarement f.ii.re ufige de leur droit, d les efp'cces d'an petit e à la valeur intrinstfcjue, font/bicnLÔt fo:idue3. il ne fou donc p3S s'etonne-r que petits Etats Etats.,

----------

(i);& ce cas arrive !el!c, confidéréè comme moyen d'augmenter lama Te du l'influence deftructive de l'ottene doit pas être un objet fbnger au plus que tous lès autres, Je veux.parler Jty. re'r.chélUTemcnt d'un fi grand nombre de chôfcs foit <ju'on attribue ce renchénflement à l'augmen- tation des fignes qui repréfentent les valeurs, ̃ ifoic qu'il faille l'attribuer aux la par exemple ne fau^-il fpeçladts q.i'il n'en fallok il y a dix, vingt, en rems, détrui-' numéraire, Je m'arrête que félles font les Jncet,tititdes & l'obfcurité qui environnent cette matière

(i) C'eft un fait certain qu'il a ité fondu beaucoup : Et qu'il icroi aufïï pour les Créanciers c!e L'E• tat, Si pour l'Ecat lui-même, de pouvyir cirlgcr,. les mefurss provifionnelles nécelfairels aux circonfiances préfentes, eu de caufer un nouveau déplacement de numéraire, elles en augirrcntafTent ic\ occafîonreverfemens, de ̃ place en place.

remplir ce but en portant (es regards en offrant des encouragemens fiiffifans, pour les déterminer la convertir eh écus j je crois que ce moyen eft fafts inconvénient je crois enfin que c'eft le feu! duquel on pijiffe dans les fâcheux •Ifets caufés par le long défordre des finances*

----------

SEPTIEME OBJET. fcience des emprunté Caijftf Point de nouvelle levée de deniers. Billets au porteur. Emprunt de l exijie tH. ,ON ceux qui yi^cnt fur la ne prenanc part active aux progrès de l'agriculture des du commerce.

Bien différente des autres c u'an incétet de tous les momens" incite à favo- tVer pat leur travail ou leurs foins une ou la clafle des créanciers faire C4uf<j qui augmentent, ou diminuent le do la elle un objet d» avantages que cetto cjaffe l'occupe bien plus que la certitude des rembourfemens.} Se fi l'on fe fait Une jufte idée crédit t créanciers publies

----------

On maintenant convaincu que ces ruineux perpétuelle que le-'

----------

jours Et la ruine Les propriétaires de la dette publique ont dore" 1g même intérêt que les autres Citoyens, à ccfTaticin des emprunts. doivent, non»feu« j lement l'cnvifagsr comme parvenue uri degré d'où il faut qu'elle dépende mais ils doivent encore reftituc incciTamment jiit travail p'rodûdif., fes moyens & fes forces. inutile, que celle où. l'on s'attache à blâmer les emprunts fans impôts. Il va d'ailleurs d'apparence. que de v, puifer chez. les AngloU &: dont on voudroit faire une ? nouvelle en Frafnce. lesim- 'pôts appropriés en Angleterre aux emprunts', en font-ils moins durables emprunts moins çx- .poids fâcheux fur. l'induflric obligée de combattre celle des autres^ Natio s? de l'impôt" à la dette, a-. no foit en Angleterre, plus près qu'en France de ce terme fatal, où l'àc-' emprunts fait craindre la baa-. queroute ? Les Anglois n'ont eu à cet cgiïd', que fut la d'un meilleur choix entre les divers impôts, &, d'un. plus granc-Mond fi

----------

d'efprit ne le» « jU* pré» fautes il les a plus proinp- la néceflîté de changer de Se favorifé davantage los [meflires propres à éviter les catastrophes pendant qu'il en on renoncera aux emprunts, tout; ce « du lt iers-Ëtat au Bailliage ie Blois. ( i ) bf Nations, tom. III. paît. 4!8 '& 4»î«

----------

portés dans les' états de recette annuelle, q io:que îes rernbourfemens, le fond d'amortiiiem«nt, comme înduifant à faire de nouvelles1 dettes payer les anciennes C'eft, félon le même Auteur, un fo}id fubfidiaire, toujours prtt pour fuppléer au déficit des taxes fur lefquellés on propofe de lever ic les de nouveaux befoifis. eu en Angleterre, depuis le commer>certient du éteindfé pendant lés sinter; les emprunts faits la guerre Us n'en ont été que plu$ d'autres objets. but n'a été rempli. Il femble t il eft vrai que le dernier fond M. Pitt foit à couvert de' .cet inconvénient; mais les précautions qu'on "a pri fes ont befoin de la paix. Si forcée par la guerre de nouce une opération peu

(i) On poarroit hâter l'extinction., ^tes rentes viagères par d'autres rentes du même genre. Voyez ta Ho^e fur

----------

que de en même tems le fbnd d'amortiflement. des Finances cqnf- que les déprédations y font impqflibles j quând un ténébreux dédale j ne dérobe pas fes aux regards du pu* biic, & que les recettes & les dépenfes font pré-: multitude de formes inuti es, ne retardent pas, durant plufîeurs années, l'examen dc.s comptes, befoin a-t-on d'une CailTe d'amortiffement l Si ces régies, cet ordre ne font pas folidement établis où que la Caiffe remplira fa def» établies & maintenues, ne Cage de fe conferver. une entière liberté fur la manière d'empl yer les «cédens ? Quand il ne refte plus d'inq "étude fur la dette publique quand une grande partie de cette dette s'éteint par la mon du. Créancier les fends qu'on deftineçoit à des rembourfemens ne feroient ils pas plus 'eu* reufement employés s fi l'on les faifoit ferm la fimple fufpenfion de quelques parties d'impôts en attendant le retour des circofiftanccs extraordinaires!

"Qu'on veuille bien y réfléchir on .verra que les CailTcs d'AmofùiTemens n'offrent de au-

----------

tio» £elide, ni poux le foulagcmant des Pefcplei ni pour la sûreté de la dette publique; tandis qu« (ins ces C*i(Tes, on ternit libre d'employer l'excédent des recettes, de la, manière la plus ^-arile pour la Nation. Tout tient à cî que la fay" il ne faut compter fui en. fi le exigeant des emprunts quelconques, il ferôlt helireiu pour tout le monc e, qu'Us les emprunts coûteront peut;vrai nnais c'eft pe aujoiir(Thul de réduire le taui des emprunts, il les leIiié l'État érrfprunte à cinq pour $c les travaux M'induftrie, rie tarit pas niieui ftcondés pat le nurnéralfe, qu'ils ne font été jufqu'a préfentî S'il faut encore l'appeller à grands flots, dans la Capitale d'6ù il ne retourne à l'induil rie proune lenteur toujours plus gtan-

(i) L'Angleterre a for te retour de Vargera de la Capitale a la Province, plus d'avantage que la rance. Les

----------

métiqué, ort fit porter 1« numéraire dans la Qlfô du Congres par de nouveaux emprunts Coftfid^rt» blés & faits dans le pays même-, qui ne ttfa qu'on aïrctcrolt des défrithemensî On aurait beaa fixe» le t*UX de l'intérêt très bas, cette opération a taquant lés moyens du' travail feroit défaftreiife. Suppofons au contraire, que ces Etats poflent emprunter un numéraire considérable hors do chez eux, pour le difhibuer tou$ les cultiva-' teursj n'eft-il pas évident qu'ils pourroient piy«s un intérêt très-fort, 5c cependant faire une cp4ratiori infiniment utile Leurs défrichemens tetidtbîent avec rapidité ils augrue/iterpient de

la France eft défrichée } maïs les befoïns de la dette publique exigent que les travaux foient ['romptement reviviîés. Or, il faut pour cela que le numéraire efTeftif f© répande par-tout le Royaume, Si fa France en

gens riches !et ittembfe* dii Parlement,- panent une partie de l'année dans lieurs rares. Ut' coufticution pariementaire l'exige. Les Etats-Gén^raai di;?ffims amincis-, produiront cet effet. Quand on reprenne; le Peuple,, ou qu'on veut 'le repréfencer, H faut vivre

----------

nous avons vu qu'on peut <:̃ douter, que tout au moins il cft mai diftribué. Là faute principale en eft aux fuites qu'ils ont entraînés j ainfii d'autres emprunts' du même genre, quoique moins chers,' regarderaient une. meilleure diftribution.

important d'examiner li la JFrarice, niife fous' la fauve-garde des Etats-Génér dx n< pourrait pas renoncer quant à-préfent à toijte vée d'argent par voie d'emprunt; fi clic neldevrôit pas faire fervit la de fon crédit, créer du numéraire fictif, pour fes befoins prole numéraire réel fo incef- fânimeht fendu à l'induftrie productive. Créanciers de l'Etat; cette queftion & les ob* fervations qui la précèdent, ne vous fout point étrangères. La dette publique actuelle, n'eft rien pour la France, avec la régénération dcsb ns principes. Elle eft énorme, elle toutes financières ne la paieront ras fans cette régénération. Si elle a. lieu, les Créanciers de l'Angleterre auront bien moins de sûreté que vous. Votre concours aura pour vous l'utilité inappréciable d'encourager tous les qui augmenteront la valeur de votre gage. Vous ferez

----------

Prêtez vous donc aux mefures provisionnelles. J'ai, montré en traitant "des Banques que, ansen créer une les Etats-Généraux pourront au- torifer le TtéCot Royal à faire un ufage avàn-| tageux de billets nationaux, en attendant que la matière des impots foit revue & mife! fur le pied de' régularité, d'équité, d'économie1 & indiqué un moyen dans une de mes lettres fax la de répéter ici mes pro- des fecours provifoires aii Tréfordéfdrdre l'époque des nombre de Créanciers, publics fe fuffent alors réunis pour texan'eût peut-être pas le Mîniftre auquel on a eu eût eu fous fa main, avec fc$ propres f efTources les fecours donc par'lois., toutes les' traces :de rArr"ctdû 16 Ao fetojent maintenant effacées. Quelqu'un p"ourroltil ibutenir, qu'il y eut perdu <r peut fe faire etjcort utilité j dans un but noa oins

----------

mw foij, {] faudra arrêter la rmturo des corn fecours utiles au Tréfor-F loyal» cft un, ce me icmbltt tocit-à-la- la confiance qu'il que par l'affàncd pe coû- Renriers, foit dp Porteurs acheta! pat fpéculation qui parles rçmbourfemens de Capitaux vingt rnillions de rentes annuelles eft chargé.» beaucoup parmi eux, d peuvent fe difpenfer de recevoir une grande partie de leijrf reptes ep argent efiedif s qui les laifferoUntdans leurs coffres -t ou qai, moyennant 4çs pafler césrente. rembourfés 9 à des emplois éga« »Lp GpuvçrnernV)t nc'peoit ni na doit riea i'cçt ard. La raifonen eft fenfible. Mais autant le cri&dic fouffre d'urt expédient forcé il des fecours vo- de la paVdes Créanciers de l'Etat.

des Roi^-Pourquoi

----------

les de leurs arré- rages en Billets pôrtant intérêt, & payables l'expiration d'un certain terme ? » «Que pourroit-on redouter de la publicité de cette confiants dans l'Adminiftration ? fa perju- rie, fes befoins font. il$ un myftère ? Et fi en craint 'l'aveu cette pénurie, tes pleipe. ment en faifant eux mêmes a- l'Etat le crédit mtfuri dont il a befoin dans une circonftance, dont il' eft important de ne pas éloigner le, bien- fait? » le TréfcSr fècours librement ofiert ? Il eft facile de Ce rafc ne mérite pas même « Cet expédient caj il ne faut pasVeïTcr de parler (èroit^ même avantageux aux Créanciers de l'Etat. Il difpenferoit le Trèfpr de ces lenteurs, aut payement- des arrérages fur lefqucllcs pçrfonnc ne Ce mé- prend Se qu'on a toujours reprochées à l'AdmiFinances, commeùne faute cfTenti ne, contre le crédit public il verfetbit plus prompte* ment dans la circulation, rentier montant de*

« Une pardo ferait en Billets, il et: vrai il

----------

aux de l'Etat, où en que ux re-, préfentés pat ces Billets r/ de l'Arrêt du ït' Août. Ebloui! Mais les Ciéanc [ers de pour Ja pa qu'il, Cette du tout

tés que celles du de volonté, où que la« le. concevoir. Mais D'ailleurs la défiance fcrc Ces propres intérêts de l'éqijiH- je de tirer de la yaif-- infoortant. Il $. de? effets plus heu-. erheacement & plus ternent les maux qui font nés, Je, ..répéterai encore ici, ce que je' pour déterminer à faire En tout état de caufe & bien plus dans les tation

----------

ne fût lae fans /< a ia reftauranon des fi- ..̃• ,ce Les emprunts dans l'étranger ont cet avantage} eft .couteyfe. jill.e af- un. tribut que rimpériejifc ou de» avantages fenfibles peuvent ju/tifier.. D'ailleurs d'autres railons éloignent au-' ».̃

il n'y en a point air plus évidemment Ce plaindre; que celui de la vaiffelle. A préfent que le numéraire fous fes vrais rapports j à il eft mis au rang des qui fécondent, le fol, à prêtent qu'il eft envifagé non comme une richefle réelle, moyen ingénieux sûr de \a, produire, en ne peut plus douter que rem Ici des métaux précieux à toute autre chofe qu'à de la monnoic ne foit une pe¡té pour la riehefïe publique. On ne peut plus douter que cette perte ne foit bien plus grande que l'induf- trie qui façonne ces métaux n'eft avantageufe? ». « Si les focs de charrue ne pouvoitnt erre que

(i) Les Arrêts de furfêance accordas 1 la Caifle d'Ef« tompte font faits pour détruire tout crédit ao-deliors.

----------

J d'an ou qo* les Nations font dépendre leur exiftencode no-' dd rtwa fuppofiejon Jf -îa k avec rai(bn le numéraire- d« k. France mais en rapprôche-t on afl*et foijvent du Royaume du nombre d Fait au* fora me* irtifnécf<i9 qui dans la Caj»&afe.où elks tant condamnées 1 un ftériit moa< <» Peu ou beaucoup il faut à tout membre. de ï'ugetu: pour, faire, Tes échanges*. Si publique la population plus grande quantité de pli» grande quantité d'ha- bits &Cc. Le luxe da la- vaiffbllc s'oppofe immédia-» multiplication du numéraire il dé-t tryît la effet d« l'acquiution des~Wta%uo <« Toute* tnéfaurifarion eft une pert Mais fous ce point de vue la- «. Un Tséfoi peut ofi.la n«j

----------

et Le pauvre clïle fcul chez qui une, ce de,- lequel pa pç doit jamais s'élever. Ç'eft une épargne en réferve qui pour, lui Oins' prix qu'il attache à cette forte 'de propriété. Mais (élle n'a rien que ne con~liuc ^•» ̃̃

Il y a trente ans que le Gouvernement iît ufage «le la rertource qa'offre naturellement UvaîfTçllc, manqua, parce que la confiance Gouvernem'ent. On lui eh apporta peu .en comparaifon de ce qu'il en exiftdit mais cet expé- dient n'eut aucun effet facheujt, 11 réveilla, quelqu'indufteie & les prêteurs trouvèrent dans l'intérêt d'un numéraire, rendu à la vie au-delà fies façons qu'ils pcrdirent en la remplaçant ».

----------

> de la dette moyen aflez retirer d'une coûverfidn de vatflelle en' billets au porteur. Car la multitude des emprunts accroît le des joueurs, Si fa première oûentation c'ert de U « Si donc une réfolution généteuk f manile Royaume, pour prêter au la portion de que chavue faps refïcntir ds priva» fion on s'appercevroit bientôt d'un accroilTement da numéraire, fécond en heureux effets, fous économe & intel- «Je le répète, les prêteurs n'y perdroie rien, l'e(prit bien rétréci pour re- gretter l'ufage de fa vaiflelle, lorfqu'on peut la à un t patriotique i une udfur foi, même en p!uîîeurs manières^ fans compter la rente dont on accroîtroit immédiatement fon aifanec perfon- (< On donnèrent un mouvement falutaire aux dc fayence de porcelaine dc cuivre >

----------

plaqué 8cc. ( i ) Cette dernière Manura&ure a fur-tout avantage de remplacer la vaiffeUe d'ar- gent, d'en forcer la conversion en numéraire. Cette conversion a été fenfible en Angleterre ou l'ufa;»e de la vaifTclle plaque eh dcvenue. très-généra [ &, fous ce point de vue çoifes de cuivre plaqué » font précieufes à encou» rager, » Je cherche les objc<5l/ons contre Tufage 4e cette reflburce Se je n'en trouve aucune Qui mérite ces petites idées dont les individus s'affeâcnt, Se dans l'excès du désordre où fe trouvent les nances les impôts il feroit puérile de négliger un fecours avantageux en lui même, utile n tovt état de caufe, parce qu'un particulier ne pourron l'employer, fans q u 'il en coûtât a f n Il faudroi.tdpnc avoir des motifs plus elîentiels, pour fefufer d'ouvrir un emprunt, où l'on recevroît l'or & l'argent qui n'étant pasmonnoyé, fervir ic' 'i faire de la monnoie.

Si cette tentative n'a pas réufïï fous les deux précédens regnes, fi eJJe n'a pas produit les fom-

(1) Voyez la Note Il,,

----------

clure contre l'ufage nftuel de ce moyen. Les cit- ne fon'tp! les genre, le feront à plus forte tai(bn. M. Smith en parlant des reffources iiationales de la guerre dit que la fonte n'a offert • en toute bccafion qu'une foible reffource. Mais on ne fait pas de quelles Nations de quel tems, de quelles tentatives cet aureur parle. Il cite uniquement la France n'ayant retire de fon dervaiffelle un avantage qjî corn- de la façon. Il devoit o ferver que la vaiffelle ce dont on 'Ce fépare le moins dans les tems dc'difcrcdit que chacun regarde a'ors ce qu'il pofsèdë comme une valeur racjile à fouf* qu'il redoute.

Les allarmes du fyftême firent fabri uer beau.. coup plus de vaifTeUc qu'on n'eût voulu en polféder, û elles n'avoient pas exiflé. D'ailleurs, M. Smith prouve, pat ce qu'il dit des façons qu'il a peu fur cette partie de a richeffe publique. La façon n'émit une perte, ni pour TEtatj il ne.la payoit pas ,vri» 2ôat l pattku-

----------

lui ces intérêts iembourfent biéntàt la façoè. (i) en le relâcher de ion attention ordinaire de pays • où kî parficul: ers Ft*nc« donnent très-peu au luxe d'oftehtàtioBj & ne font pas conduits par des cela rttême coû- teufes. C'eft le contraire en France^ Les caufes politi- ques & morales qui déterminent à y reHiercbet infiniment plus qu'en un effet d'autant plus grand, que les productions territoriales de la Francs de fon induftrie doirent y èntretïnir depuis long rems un abord continuel 4c métaux précieux. Nulle Nation n'eft cet égard au pair de la France. Airifi comme M. Smith dit ailleurs que le commerce .eft plus folide à proportion qu'il repofe fur une quantité

{ i ) Une vaifleUe fondue Si conrertie en billets payables dans cinq ans, avec l'intfttt annuel à drrq poàr cent & a-j-delàj aa propriétaire! la ptfte itt droits de cootrôle & la fijon,

----------

plus ton/idétable de numéraire efitùtf comm s il des emprunts publics par la railon qu'ils détournent l'argent de JËes fonc- tions utiles; Se comme il combat l'opinion de de[s s le commerce,. les » il s'enfuit que cet •' Ecri- vain, profond en économie Verdit' que-) dans les publics, oné&rré* tout- état, où ji ju- `geroit quelle un capital très- considérable, & où les circonftances favoi iferoient; le fucecs de cette refiburce. Mais quelle' idée faut-il donc refaire du ca-» pital repréfente en France, par la vaifTclle & les bijoux } On ne en juger que par conje<5ture Se comme le plus sûr, eft de chercher la moindre fomme fur laquelle on puifle compter, voici peut être l'examen le plus propre 1 garantir de précieux, employ en bijoux, doit être au moins égale a la cinquième partie du revenu annuel de chacun. C'eft la proportion la plus mo- qui regardent Peur r venu comme affuré. On la jugera bien loin d'être exaqu'eile n'attribue gu pour

----------

de bijoux l ceux qui ont dix mille livres de de connoître la quantrouveront cette év^uation beaucoup trop baffe. Car le montant des métaux précieux appartenons à la chofe facrte, doit erre inférieur celui de l'or & de l'argent employé en vaitfclle 'et=fage des particuliers. Le premier eft- une açcude la piété momentanée, d'un petit nombre d'individus^ dons qui devien- nent toujours plus rares, tandis que le luxe des particuliers pour eux-mêmes, s'accroît en raifon de l'augmentation de leur revenu.

Si le revenu général du Royaume doit être Croîs l'avoir prouvé au-deffus

curer l'Ouvrage, a que la Nation Fran-' çoîfe fa vaifTelie 6c qne beaucoup d'aucune autre Nado Il juge qu'on ne! peut pas l'évaluer à mohi<; d'ui> fervice ce qui feroit une fonmie de plus s de fjo h)iHignî,

----------

des bijoax cft au moins <l« fi* indifférent., de faire rentrer. dans la Circulation h tiers de cette fomme 1 Les *u«es ceux; tiers ne pour reprcTcntcr la 'partie dc la des bijoux, que les p|tt)cijli«s ne voudront pas fe fépàicf foit r caufe de fon exrrcmô difperfton la claffe Ce qu'on obferveà Paris inique une propot- trois-cent Fabfiquans 6c douze cent Marchands* On fait monter à quatr; millc, ceux des Ou. viiers qui travaillent pour leur compte. On évaIde cinquante millions ? le capital annuel que' la fabrication employé. Parmi les matières d'argent qu'elle fond, on compte pour vingt quatre de piaftres neuves.

i } De la Foi publique 3cc. pag. de i<ff» 'La date opulente pofsè<3e certainement un« quantité de raillêHe fupérièure a là proportion que j'ai

----------

-Si l'on réfléchit à Pimportanc/ de h fabriqua la mo- qu'on paye pour ia vaiflelle Amie, ̃/ <(i) on faut répéter plufieurs foi|s 'dans l'année, la fabrication de cinquante mi^lion^ à tous ceux qui s'en Occupent, & pour qu'une "des épargnes. Un million de marcs (1) d'afgenc orfèvre produit, à cent fols de façon, l'un] por- tant l'autre cinq millions de livres qui 'artaragées entre, quinze mille individus, leur laiffeHv. par an. Otcz de ces cinq millions, le bénéfice de chefs d'atr marchands, celui de ouvriers travaillant pour leur compte & la fa- faut payer pour la aiffelle recherchée façon qui s'élève jufqa'a vingt livres par marc & voyez s'il eft poffible de annuelle de Paris qu'à cinquante millions. Elle doit aller à plus de deux cent millions, tant pour l'ufage de Paris, que

(1) L'ouvrier qui fait une afïïette, gagne dix fols par soarc. 11 peut faire une dans on jour.

( x ) A cinquante livres le marc ils montent 1 cîn-

----------

4'orfévrerie pouf les Etrangers (i),

II y autres érabliffemens d'orfévreile danf le Royaume. 11 renferme plusieurs villes, jjranidei, imitatrice» du luxe cie Pari*. On ne rifquc pat d'exagérer en cffcmant fabrication du refte du Royaume au quart 4e celle de Parts. Ainfi l'on fabrique en Frajice cbique année plus de deux cent cinquante rail^ioai »aûe de vaiffelle exilante dans le Royaume Veut-on qu'elle en foit la vingtième la quinla dixième partie î C'cft-à-dire qu'il y air vingt fois, quinze fois, ou feulement dix fois plus de vaîflelle eriftante qu'on n'en fabrique annuellement Si vingt fois,, il y auroit en France chez les particuliers pour cinq milliards de il y en auroit pour tr is mil- dix 5 il y en auroit pour deux milliards cinq

( i ) On exporta de Paris pendant [l'année 178I environ ijoo marcs de vaiiTelle ponr l'étranger encore 8400 pour les Colonies. Il n'y a aaenue raiiô»

----------

cent millions h vilcur de la TaiÏÏelie ië Royaume, tant peut le renouvellement de lu que pour l'emploi en jvaifi- neuve admettons le rapport le qufc j'ai fùppofé {celui qui la moindre mafFe^ en r^fui-id'un milliard en employé viingt*' quatre, qu cet. objet ans de fuite donnçrdit ne peuvent pas réduire au qu'en France, les métaux précieux employés en orféorerie, fur* numéraire, & peut-être pas. Ils fc fondenr, au moins, fur un rapport qui n'a rien d'invraifemblabJe. Il ne faut difent-ils', quefortir d« laclalTc où la misèro cft au dfcrnier degré (1), pour reconnoître qu'il

(1) Ces trente ans ne remontent qu'à l'année bien en deçà de l'époque oii le ( ne -faut pas remonter fi haut que l'on penfe pour troarer un peu de métal précieui (erré foigneolêaiËat comme une poire pour la Coif.

----------

qrféwé y Une petite quantité de celui ci fuffit à, tplUt, les l'effet de la circulation, tandis; que l'argent orfèvre ne circulant pas^chacm ejft' obligé d'in acquérir toute la quantité qu|e f(?nL goût-, fort luxe, ou fcs moyens lui fugg^renî commencer par le plu^ petie. objet, il eft peu de perfonnes qui ne puiflent mot»-; .beaucoup plus d'or, o gent orfévté qu'elles n'ont de numéraire poutj i La différence devient toujours: plus grande à me*1 dire que l'on; s'approche des clâifcs aifees & opu-^ lentes. Or, ce qui en: vrai, 17,ce égard:, de chai la mafle. Il y a donc mains de numéraire, que de métaux préc«aad tendus inertes pat le luxe.' Les Caiffes publia ques, celles des banquiers, ou de quelques grande entrepreneuîs fcfnt^.iàns dôme exception.; mais qacft'-ce qat itei .CaifleS en comparaifon des dans la quantité do Va e bijoux comparée ce que chacun

(t; indépendans des (ùggeG*font convaincus, par l^irs: qoe la Taiffeliô détroit beaucoup d« numeraite.

----------

près la fabrication^ annuelle qui lcjr fert de bâte. Mais- acquitté que fut une'trçs- «n in- Il exifte donc dans le al ks qua k Ffar^J» éprouve relativement au* dé l'indutlria des -tt" eft "<Jâ'e lëS qu'avec un fond de numéraire fagérnent prè-r portionné aux billets qu'elles répandroisne tenrer rcs fans- «ne, paye* Ufr gémir de voi< un fi

( i ) Le particulier paye le droit. da conrrôle ce droit augmentant le bénéfice du marchand lui permet de? manière que là nan-raleur :de là t*iilelle. ne foit pas trop grande. Ces fôrtes de fraude^ font la fuite n:c:lTa,ire des droit mal combiaés. Le drorç de, de. cent fols par marc, II devroit produire une fomm; prodigieufe, s'il étdit fidèlement ac(|aitté- ) mais cette fidélité1 eu impoiRlde.

----------

profpérité publique car quelle jouifl«nc< fenfation fi recherchables produit l'uCige tl'aaç grande quantité de vaificilc Et que de bien que de jouiffances plus réelles, ua produiraient pas tous ces métaux frappés de mort les Nous Etats ;d'Airaétt« ce qu'ils manquent de numéraire, pour quoi donc celui de la France refteroit il corn enfoui dans la vaifleile ? Les François voudront il» ignore* feuls que le numéraire, efir le foc qui .fertilité les champs de' l'iniuftric, rend produdiÉ; avec le fer, jufqu'aux tables 1`et, plus arides? -̃ 'Tout dohcs dan: la circonftârice actuelle, tout invite les de la Nation après avoir porté leurs regards fur le befoin d'accroî- tre le numéraire, le' porter fut le moyen que la vaifTellc fuperflue en fournit.

Ceft un grand fetvice à rendre au Royaume c'eft- fur-tout ce que doiveis defirer ceux qui fe plaignent, & de la concurrence des Anglois, ic du traité de commerce fait avec eux Car c*eft un puiflànt quand les autres entraves derinduftrîé feront détruites, d'atteindre promp. tement

----------

<n Angleterre le numéraire fera plus uniformémei C en de- e s'accorderont avec la juftice & les droits de a' propriété, ïl faut fut'- tout détruire toutes les caafes de défiance & d'inquiétude qui pourroient y mettre cbfracls. qu'elles lubliftent, elles portent bi?n plutôt Va faire de la à Ja circulation pour le fcrvice de la publique. Danî le dernier emprunt qui's'eft fait en vaifTelle il manquoit tellement de motifs à la confiance » que plufiesrs particuliers vendirent celle qj'ils ne pouvoîcnt pas cacher, dans la crainte qu'on ne les obligeât à la porter au Tréfor-Royal •, 8c les étrangers trouvèrent â en ac eter ail defïbus du prix 'de l'intrinsèque. La 'tréation du crédit doit produire des réfultats tout oppofés.

Pcfcjrquoi donc un emprunt en vaiflelle u. Tert dans toutes les Provinces du Royaume, ne léuffiroit il pas, des qu'il n'exigera plus de craintes des que les emprunts feront faits par la Nation elle-même, des que leur emploi fera furYCÏllé par fes Repréfcntahs ? Les hommes, deve-

----------

ques, n'auront-ils' pas des idées très- différentes un* Gouvernement dimpateui, '& ne renoncerpnt-ils étalage ruineux de vaiffclle Calculateurs déformais plus prévoyans,J ne ver- qu'il leur convient d'échange) cette leur deviendront déplus et) plus Deleurs dépenfes ?

On de les déterminer à Cette opé- un intérêt qui leur foi avantageux. L'économie (croit mal entendue. Quand, au lieu d'enlever le numéraire à fa fonction acd'en augmenter la quantité, quand il s'agit de procurer des fecours nouveaux au travail productif, on peut les payer généreufement fans céder d'être un .bon éconod'un emprunt eu relative. Il eft avantageux quand le revenu qu'il procure ca plus grand que la dépenfe de l'emprunt. On pourroit même ne pas fè borner à l'cmprunt. On pourroit faire jouir d'une artie du bénéfice ^du monnoyage ceux qui portetoienîf <ie lavaiffelle aux Hôtels des Monnoies .unique- en écus (t). Qu'on leur

(i) 5'il'cïifle un cas oi les primes

----------

abandonna tout ce qu'il cft.poffible ner lieu à des abus contraires au but de l'opétation, & l'on jouira bientôt d'une grande Se utile convcrfion de vaiflelie (I) en numéraire, dent les bons effets ne tarderont pas) à k mbourfet' le: facrificè momentané qu'on aura fait. Il • s'établira durant le tems accordé pour cette: induftrie, dont l'objet fera de raffembler les petites quantités de vaifTelle ou de bijoux, éparfes, trop minutieufes pou? les & dont l'accumulation 1 formera cependant un objet ne néglige rien de ce qui peut un bon crédit en cilla peut pas manquer de réuiîîr; & pourquoi ne pas enfin le rédir î Quel bienpourroit-t-on opérer fans ce préa- Ce fera fur-tout aux Créanciers de l'Etat i 'donne, l'exemple de la confiance. La Nation veut fans douce qu'ils Soient payés, mais le choix des moyens n'eft indifférent, ni pour eux, ni pour elle.

( i ) Pourvu que tout ce qui fera ordonna s'exécute lovalement & que les fous ordres ne puisent pas rendre les ëncouragemens illufoires. Cet abus ai-rire trop fouvent.

----------

RÉSUMÉ.

1 L d'autres objetsciers Je de la Namême point de vue. Je me biornï maintenant ''ceux cl j, comme, ayant un rapport direct, avec les mefurcs roviexige. D'inviter les propriétaires conftans de la dette publique à s'occuper leur intérêt .en leur montrant leur sûreté dans de mefures appropriées à l'état actuel es chofes. 2«. De reclamer auprès desperfonnes**£eu accou. réfléchir fur les vrais élémens du crédit public âc ont de l'influence, contre les procédés* circonfenvem ce eté-' dit ou l'empêchent de s'érablir jamais folidcnîent, quelle que foit l'apparence de jufftice, ou la convenance, dont on voudroit colorer ces procédés. La Nation n'a jamais eu le crédit qu'elle peut mériter. C'efl: un prenne due les Etats-Généraux doivent lui faire &c le lui faire dans toute fa pureté.

."3*. J'ai qu'avec un tel. crédit on n'a pas befoin de préparer des rembourferhens,

----------

jufqu'à piéfcnt de'rifo res & qui. fous le régime de Tordre, ne font que des ou Telles Jbnt les fi). qu'il ne falloir pas le laiifïci fpécieux que, faute dexaj men, on attache à une Banque nationale. Ce établifTcméns inutiles aux Gouverncmens quand le crédit public eft affermi, pri- par leur extcnfion ut empire dangereux, & fans aucune utilité replie .tandis que des Banques proportionnées au lo- cal, fans privilège exclufif, $£ té~ même à l'induftrie produ^ive, afTurent avec peu d'inconvéniens tous les avan- tages qu'on peut efpércr du numéraire on c ft redevable à l'invention de? Banques. j°( J'ai qu'on ne peut pas regarder le numéraire de la France comme abondant fi l'on le cornpare avec foin, à fa distribution, à fa population ,"& à Kétat actuel de Tinduftrie. J'ai

(t) On ya faire emprunt à Londres, pour remplir les obligations de la Caille d'aniortiilbmcnr, don'' la création a tain fait de bruit. Oa va emprunter un écu pour paver un ccu fans nulle économie. Voilà de&

----------

» dans l'étranger fans retour, 6Q. J'ai moncré que la France enfoui un prodigieufe quantité de métaux la vaiflelle ou que ce rifé crédit public foit par offre u sût dVagbi«n- ta maffç Enfin, je crois avoir rendu de de.?,.finances a l'ufage que îe faire du crédit public, à la manière des Banun emprunt de vaifTcllc porté! aufli loin qu'il fera pofllb'e en' ne regrettant le'faire réullir: tous ces objets importans j fur tout pour différer le moins pofGble le rétabliffement ̃ la profplus attende .des épargnes, .qu'elles foient. "Je "fins loin, fans doute, d'avoir raité ces matières avec la méthode, la precifion, xSs?' la clarté dont elles font fufceptibles mai n" j'en ai .dit afier pour les faire prendre en fërie fe cor.fidération mon but fera rempli.

----------

Moyen de hâter' texcinciiori des renies te plus convenable.

rentes viagères, qu'on conftit.ne fur <ies têtes de jeunes filles choifics il en exifte inconteftablement une partie çonficîérable deftinée au commerce. Ces rentes ainft confliti!iccs ne conviennent en général que pour !es accumuler. Ceux qui en font le commerce, les vendent en petites parties aux perfonnes qui peuvent cou facrer fur-fe-champ ou annuellement, un capicette floculation. Eiio n'eft pas facile. Il faut les placer à mefure qu'on les reçoit. Fout les placée il faut des des connoiffanecs d« sûretés en un mot une fuire de foins Se la memç D'ailleurs tout ce qu'on açquieit arment', fe diflîpe de même les rentes qui viennent fans peine effacent bientôt le fouvecoûte & leur retour* péen fix mois entraîne à une augmentation de dépenfe avant qu'on ait fongé

----------

pour le cjmpf«' d'autrui font mortelles, Se qu'elles dépôt iileuc en mourant les propriétaires qui leur 'furvi- il eft tics- pro bâbl «ju'on fc laffera de. ces fortes de rentes, &' que, tant Je ceux qui le font- prapofe de les accumuler, que de-ceux qui jn' font le commerce on trouvera toujours a en. ache- .tcr; fans nièir.e' prix s'élèvera par lererour de la confiance! (.les1 un bénéfice feduifant j à quelque objet plus important conflitueija une riÇhefle plus aflfuréc ? plus Je crois dpnc que le Gouvernement feroit une opération avantagc.ife s'il acquéroit lui-'même, de ces rentes, le plus qu'il pourra. Le moyen s'en préfente naturellement dans une forte dé permutation de têtes; dire. en créant des rentes viagères uniquement deftindes aux individus, parvenu1; à un Sgc ava cé. S^!on les circouftanccs cV: lVn (c rcnccnrfe on fe propofe tentes deux buts diflérens • celui' d'augmenter fa for- mne» ou celui d'ifurer fa fubfiftance ̃ jufqti'au moi-.iert où t mort vient délivrer de tout befoin. Ces deux calculs font rrès difFérens.

Dans le dernier on ne compare pas le revenu avec le capital qu'il coûte 'mais avec la en dont on .1 befoin & fur-toat avec h Ccituude de fâ jouiflance,

----------

Gouvet- eur. Celui-ci trouver un recours , fubfîftance convenable aux individus a an-

cim] en. rge doivent ̃ receveur en remes pour un capital de cent

En partant du principe ,qae ces rentes auroienc <*c\}~ à des inriivid'.n qui les rentes ordinaires d'un capiral modique i.t -iii' roicnt pa?, il efl probable qu'on courroie fixer !a r- 1 w de 1 a ons ̃< nij plis, à li pour i'âge de 6t à 70, & a i; pour i à'Zi de 71 en Cas, Ce qui produiroic un emprunt knhblcnifr.c cent.

----------

cantal trop exigu, pour que l'intérêt perpétuel l;ur iùffife. En ouvrant donc dans toutes les bonne» villes en Royaume,' un emprunt 'confiant en rentes viagères fur & en deftinant leduit de cet emprunt à Facquifition de rentes Viagères conftituées plus jeunes «ch'oi- à téVe 8c dé l'autre, on délivr'eroit plutôt l'Etat du poids des rentes viagères dont le faux eft onéfclix. La claflè d'individus que l'Etat peut ieerburic une utilité réciproque, & fans cefïer les de Gou- vernement & d.'Adminiftration doit nomfur-rout en France où les fortunes fondées ,font rares, &c ou la légèreté qui refaite des vices de la légiHation la puérile va'nitéqui porte à acKctei de. futiles. décorations èc la maturité tardive de la jeuncfTc nuifent beaucoup à l'cfprit de prévoyance.

En IGxant donc à l'âge de jo ans.' celui depuis le«jjel feulement les rentes viagères pourroient erre conftituées il cft probable que l'argent qu'on les acquérir produiroit annuellement un capital confidérable qu'on empioyeroit à acquérir les rentes viagères fur de jeunes têtes. Les Adminiftrations provinciales pou voiraient exacte & intelligente que ces exigent.

----------

En calculant d'après la table de mortalité de parfaif; que l'on conndiiTe pour représenter les vîvans chaque âge, on trouve que fur 15 raillions d'individus, il y en a quatre millions, quatre cens mille vivans depuis 1 âge de o ans. N'y en eût il fur ce nombre, qu un fur fix cent, paf lui-même, .parjfes parens ou fes imis fur en état & dans le as, d'acquérir des rentes viagères fur. fa tête, &; en; cftimant chaque acquisition à un capital de llv. l'un portant l'autre il en réfulteroit un m: prunt annuel d vingt-deux millions. Cet emprunt arriveroit plus sûrement à cette fomrlne, & même la en y admettant les étrangers. Leur admiffion feroit fans inconvé- que l'empruntferoit deviné un emploi ou l'avantage fupérieur au fapûifquc- fi la rente qui leu'r/eroit payée fortoit du' Royaume ce feroit après avoir pirocuré aux finances une diminution fenfible, dans les charges dont eUes font grevées.

Pour fc Taire une idée de l'accélération, avec laquelle cette rnefurc déchargeront les du poids des rentes onéreufes, fuppofons que l'Etat tut oblige de payer cent livres peut une rente viager; de huit livres fur une tête choifie, âgée de r 2 ans Cette rente lui rendroit à fon extinction naturelle & compris l'acaunulat'o'n des intérêts comuofés fur le pied de cinq pour livres. Suppo-

(t) Je c!)o:fîsc£t âge, parce que dans cç moûicntjla

----------

de rentes viagères une tcte âgée de jj ans cette rente lui auroit conté à Ton extin&ion ,« tou- jours en y comprenant, les intérêts compofes s fur le pied ide cinq pour cent, deux cent <!}uar^ntc- dant ii vïe'dela tête âgée, pïn<; qu'il, ne recetere (j) ̃, mais les rentes fur j'ufqu'à fa mort, re'mbourferoient îrtentôc cette différence,. & la;ifTer©ient par-delà bénéfice de fix cens quarante C\x liv. feroit l'Etat -cette permutation. incertain,. &ï pas avec des incertitudes qu'il faué reilaurer les finances.

n'dl point far de femblableî mefures que je propofe de compter peut a reftauxation des finances. Je l'indique comme une tentative dont le fuccès produirou un on effet, d'échouer.

de rentes accumuîces. pondant quinze ans S: denii, ( vie moyenne de l'âge de f j ans^) produiliv. 15 fols de rentes, par es pencanc On auroit donc (o' liv. a rtprendr-e fur les rentes de la une tête, jf sns & demi.. C'eft en faisant cette reprife, qu'il refîeroit 646 Iiv. de bénéfice for un capital' de 100 J'ai des

----------

ne fauroît crainte du n'y a que peu de têtes âg es, dans les conftitutiems viagères le c'eft que le même taux a De ce moment ticuliîrs, tendantes à écarter des engprunts publics, les têtes âgées; on a du, djns leur propre famille,' ou parmi leurs connoiffances apurer de quelque autre manière aux vieillards, les rentes qu'ils cherchoient afin' de placer leur. argent- fur1 de jeunes fe préparer des Survivances ce roit plus créé de rentes viagères que pour ^°. Enfin, il ne faut point conclure de ce! qui fs pailc fous l'influence d'un crédit chancelant à ce que peut un crédit afiermï fur de folides bafes, & qui par cela même fait naître de toutes autres combinaifons.

Il refte donc a fiez de probabilité ,en faveur de l'opération que je propofe pour qu'il foit âge & même inftruÂif,"de la tenter.

Cette matière exigeroit fans doute de'plus grands détails mais il s'agit bien plus dans ce moment de montrer les objets qui méritent /attention des Erats Généraux, que de faire des plans d'exécution. Ceux-ci n'arrêteront pas des opérations auui amples &c auffi faciles, dès qu'une fois leur utilité. & leur, convenance poli- tiquer morale) feront reconnues. Je répète feulement, qu'un emprunt viager conftamment ouvert dans tout le royaume, uqi>-

----------

perpétuelle lorfque" celle ci eft infuffifante pour Vivre être produ&if qu un tel cm- prurit ;'61'01'1 Mêle au principe; n'a point l'inconvénient d'entretenir un commerce fertile défavantages que cet emprunt fera moins coûteux que tous ceux quV» pourra faire, puifque dix pour cent de rentes viagères, général à ceux pour lefqiiels cette rente fera créée & que ce taux depuis l'âge de ]] ans, eft inférieur à l'intérêt perpétue de cinq pour cent. De telles conflirutions viagères, n'ont aucune des immoralités qu'on a droit de reprocher aux emprunts viagers en que peut-être me- l'avantage d'éviter ces chari- t Couventdifiiciles Se toujours Hum ̃ miliantes pour ceux qui les reçoivent Enfin, on faciliteroit le fucecs de cette opé.ration, en recevant de la vaiflelle.

----------

0une manufacture confidirablç f qui, établie en France feroit rentrer daniU\ employé, en vaiffcll: la remplacerait a\ec faire ctf- fer a ni le travail des Ouvriers en Orfèvrerie ni û Commerce des Marchands Or f ivres. veux parlçrde la vàifTelie plaquée de cefte.maqui fe perfedionne & s'étend tous les jours en Angleterre & qui p ocure aux Anglois au dehors un objet de conmierce confîdérable & lucratif.

-Si Ton fe rappelle mes obfervations fur la nêceflîté d'augmenter le numéraire en France, &c fur le moyen que la vaifïelle offre de parvenu prb'mp'tement à cette augmentation,, on fentira d'autant mieux combien 'la manufacture de cuivre, plaqué .mérite d'être encouragée' Je vais en les principaux avantages.

La vaiffelie de-cuivre plaqué ne peut-être fa- briquée que par des ouvriers orfèvres. Elle eft fufeepeibie de toute la peefedion qu'on exige d'eux-

----------

ible il offre aux marchands orfèvres un objet de coni' & plus lucratif, que ne fera eft moins on demande de ces ouvrages a caufe de entraînent. A l'égard de l'Ouvrier èc du Marchand. Vins la matière de (on travail dl précieufû L plus il éprouve de difficultés. Il ne peut pas; étendre fon induftrie il court de grands iait des avances coûteufes ôc confidérables Se fes profits trouvent des obftaclcsdans la matière même qu'il employé parce qu'il ne peut pas en dimi nuer la valeur. chofe publique. Quand la eft en meme-tems], celle qui fert au numéraire, quand fous cett formc elle eft les échanges il cft évi- dent que le luxe ne peur rendre ce marieres inertes fans détruire d'une main, ce u'il produit de l'autre. Il multiplie les befoins, en mêun des agens les plus nécefTaires l'induftrie "productive de fè multi- plier dans la même proportion,

qui tend à fouftraire les métaux précieux aux emplois du luxe à les conferver par cela même, leur principale destination doit être favorablement accueillie de tout le monde. Elle convient à la chofe publi- que. Elle convient aux Ouvriers & aux Marchands

----------

les métaux, EUf convient aux particuliers., la dite,, les nous idées agréables. Un chandelier argenté nous plaît da- vantage qu'un chandelier purement de cuivjre » j parce que la couleur de l'argent Ce lie à l'idée ac la richefle. Par la même rai Ton Uôchsfn^ délier doré nou>\eft plus agréable qu'un chandelier argenté mais ne fe chagrine,1 fi, ces ne/font pas entièrement du mental dont ils onc l'apparence. L'opulence matérielle qu'on ne pejsrt plus admirer aujourd'hui, qu'en tout ce qu'elle nous pré- fente, fous la ̃ couleur de l'or & de l'argeût, cette lourde opulence perd tous les jours de fans, bornes. Enfouir ibn argent dans une matière ptécieufe au-dejà de ce q'ui eft néceiTàire & de ce c'éft faire un mauvais, alcul. On' retire beaucoup plus de étalé les tingués quoique la de ces produdio'ns On ne ? qu'une afôetfe qu'un plat de cuivre couvert d'une feuille d'ar- gent à unlong frôtrement, peuvent exifter une forme tout aufîî tout auffi utile, qu'une plat d'argent maffif, qu'on préférera* la "moins

----------

e que oâ ils peaïtnt être, beaucoup d'argenterie ? -j ci aYec lès façons, la variété des ouvrages les ce trayaU • vatiTelIe plaqué- Sous certaines la .vaiffellc plaquée, eft égale pièce fèmblable en argent, aoas d'autres formes, coûte beaulur certains obtrois quarts de fa dépenfe, f d'autres Les façons ne peuvenr pas £tfe chères dans l'une des vaiffelles, qu'elles ne l'autre '» fi ce n'eft cependant, procédés économiques pour la vaiffelle plaaitée  de dix autres années^ monteJivrcs. À fortune égale' ;il lui Jefbout de vingt ans, de plus qu'au propriétaire dî la vâifïeliij; d'argsnt '̃ Et(comme 1x40^1 à 53815 liv. plus liv. ne font.» liv. & que l£ la dépenfe d'un troificme achat plaquée, il en réfulte.que la proportion deviendra encore plùs ciéfavantage au bout ans &c, &cc.

une grande économie à remplacer par' de îa. vaiffellè plaquée, en s'abftenant toutefois ,des objets dontcation eil mauvaife. CeS objets fe réduifsnt aux ̃ ruillicres aux fourchettes &' à quelques autres petits obiers. Il a ère jufqu'à préfent, 'de les fabriquer afTez en cûîvrc plaque rie foit pas plus coûteux 'que Ils croient d'argent manm

.f A l'égard des formes, on doit s'en rapporter

----------

Quant à L'incertitude du degré de confiftan:c le venir grands abus fant cette matière à Teflai comme le font l & l'argent. plufteurs fois en An- gleterre î & n'a encore fait aucun réglij:- ment à ce fnjet quoique la manufacture c cuivre devenue très floriffantej biit la partie d'argent dans des ouvrages, où il en faut peu dont la façon fait la valeur principale a intérêt de çoriferver L'cfprit do calcul des Aù« par-tout quoiqu'ils aye t le autant plus qu'aucune autre Nation.

,'Ils la vaiflelle plaqua e comme un luxe tandis qu'en France on le regardera peut-être comme' une mefquinerie Mais quel cfl: le caraderc de la fc ̃ prépare m France ? cc;rnc fe b!c, fouler idées faufles, à tre les bons raifonr.cmens les idées faines, 1 opinions vraies Se fondées fur la nature des chotous ces' qu'on ne peur plus détendre, du moins fans entafTer Jans borner fes vues, en un mot fans efprit. Encore quelques verra en France comme en que les dépenfes difproportîonnées

----------

remplacer la d'une manière infiniment profitable pour la chofc| pules particuliers, 'par difFé- renres tfpcces de ferres & del porOn ne* peut Ce laflcr d'admirer 2 qiel egr6 en dé- daignant la porcelaine. Pourquoi la France êâarrière fur les mêmes objets î Pour- main d!«uvre } Ces produdionj le commerce aux érràhgers j grande quantité de fubfiftances', fous des foralors Ci prodigieufeAh q"ue cette Nobleffc qui qu'on attente à fes pré" les yeux fur- tout ce qui l'enchaque pas, les de magnificence &. de di-' eft l'crigine, auiîî bien que la vidimé Dans ce moment même, & grâce ce traité de commerce^ que des principes plus libéraux, mais qu'on a tort de bjârrter dans la politique d'ufage grâces ce traité on pourroit tiret un grand parti

----------

de la confommation je 'des fi j'ai parïé en détail de la vaiffelle de ivre, ?la.. ^aé c'eft i caufe d« rapport avec la révolu- tion que tout bon doit defiret, relati- vement à i'ufagc ruineux de l'argenterie.

F 1 N.

----------

----------

R k\J PORT

----------

BIBLIOTHÈQUE NATIONALE

CHÂTEAU SABLÉ

1988

----------
