Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 22 sur 22

Nombre de pages: 22

Notice complète:

Titre : Administration nationale des économies du peuple, établie en faveur des journaliers, artisans & autres citoyens laborieux, dans chacun des départemens de la République, sous la surveillance des représentans de la nation ([Reprod.]) / [Clavière]

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.] (Paris)

Date d'édition : 1793

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243335q

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 22

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 9.5.223

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k567560

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 72%.

----------

>Xe deè Contributions Publiques

̃̃̃'̃̃̃̃" Il a été infpiré par l'humanité & calculé fur les Mais les projets les mieux mieux préfentés ne appuyés de ceux qui peuvent n'en résulteront qu'un regret de piaf f en voyant que les conceptions les plus ne peuvent vif pour être réalifées la patrie. de ce Mémoire. par une direSion ce la çhofc commune; & par des établiffedes fondations patriotiques enforte qu on ainfi &re, le degré de liberté divers, nombre & la ces établijfemens formés dans leur fein. >< Citoyens; les premiers entre les peuples par la pureté & liberté nous ne relierons "pas en arrière de ces principes. Nbàs travaillerons à •*

----------

t'ffmc ne peuvent pas tantes. Elles font plus particulièrement refermées à par leurs places, leurs taîens,. proportionnés à vous regardent fur tout l'Adminijlration de la chofe. publique. Vous lumière,' ce centre d'activité, d'où bons mouyemens dans toute la Jphère fociale. J'ofe donc compter jur vo^M'po}tr le fuccès $flSj$ Son extrême utilité n'échappera pas à vous le des entraves du mal vrais intérêts; il avec ces qui lui font acheter des avantages folides dans l'avenir par h facrifice de quelques jouiffances aSuelles. Une éducation d'habitude à raifonner fes actions, lui donneront cet égard, ce qui lui ce fera un des plus grands bienfaits dt h tiherté. En attendant) vous réfléchire^avec lui; vous le a étécofnbinépourfonbonh.èui'. préfént le cara3ère d'une grande partie du peuple, c*efi qu'il étoit peu certain, fous un régime arbitraire f de jouir du fruit de fes économies, au u'il Manquait des peut les accroître. Ainji,ilarnyoii&ta mtfêre, in atteignant topos. Il faut ufte itffburce dans ces la multitude.

H exifle un contraflè bien frappant entre cita extrênte incurie de la partie màl-aifét régies de fefoufiràirt cette ardent* cupidité Citoyens, la p'âffion du pauvre pour lès loteries. Tâchons, efforçons-nous avantage ce penchant qui lui fait chercher Jbn inventions* ̃̃ Les fecours des ce la pauvreté $ femblent être un reproche à l'oijiyetê > à

----------

t inconduite. Quelle différence pour dès Citoyens qui élevée, entre une telle rejfource & un en prévient le bien qui leur appariant qu'ils auront acquis par leur travail bien dont ils ne pourront jouir fans un retour flatteur fur la charité aujjî infujfifans, à qui les reçoit qu'ils Jembhnt coûter à ceux qui les donnent. Eh voyeç, Citoyens fur quelles combinatfons ,S'élève le projet dont il s'agit; ptiïfqu'il ajjure aux pauvres les moyens qui peuvent lui Jimbler un tréfor par la jitnple éco^ nohie de quelques quelle facilité tout homme vivant de £On travail x quelque chétif 111 en /bit le falaire, peut s*qffbckrà Vifpéranct d'une rente Jure, ou ci la

Ce n.'tjl guères qu'à l'âge de 50 ou 6o ans, que l'homme de peine fent le befoin de quelque repos & que le fruit de fis bien, ) Uéûbliffemcnt hii offre l'alternative affurée ou des bienfait d'une loterit avatttageufe ou de la rejîitution amplifiée de fis avances. aif entent. Dans tes loteries» ï! entrepreneur ici c*eft h pauvre qui profite dès avantagés d'une entre prifefoutenut

Ji me pénétration, pour juger iï>ùf tes inculqué ait peuple, ̃'ne font pas, Mais l'efprit de entretiennent; l'attention de bien-être t qui font à la portée Je foutenu du fruit défis peints l'habitude de la prévoyance qui peut arrêter ces penchans vicieux, où fe confomme le léger pécule du pauvre; un Motif journalier un encouragement infiant au l'attachement qui doit naître fi fi fortifier jtour une

----------

patrie de des d'un atlirt gmre.» genre 6' dont guère ? Citoyens, toute- ef'phe x & 'qui peut avoir une jur votre pairiotifine pour l'accueillir. Les les calculs fur hfquds elle.è/i affife, ne Jont pas a grand nombre ils font faits pour des hommes exercés matières ils convi3ion dans Mais les idées qui particulièrement Il bien comprendre ce > pour avoir part au bien qu'on leur offre & ce qu'ils Qt'tf.dràit (L'attendre en remplijfant & vous pour inftru3ion économique Amorale donnera. occafion au peuple de /entretenir de C'effde votre ^èle Citoyens, de votre tmpfeffèment à adopter cet utile projet, que dépend 1$ premier acte Jln'efi .pas douteux que la Convention, Nationale ne l'admette, é ne vote les premières avances mens pénétrés de fes Ces préliminaires étant arrêtés, il nous, entendre plus convenables & pour donntç cette injlitution civique toute la publicité, l'éclat ,& la çonfifianec qu'elle doit avoir. Ainfi ce, qu'un yn moins s'alimenter par les foins inta-r rijfable de A\moi n'attends que Vexpreffion de yppre ces vues bienfaifantis

----------

----------

Établît

ci» trouve la preuve pari %e y

----------

des moyens qui feront la part de'ceux-ci, de Qn concevra peut-être qu'un ne gagne que fur un 6 fan« ce du moment devient pour lui pendant la forcée douteux ne profiter

----------

Nationale a même de rendre a l'humani^ le plus importait la cWr fes Inventeurs rm&m on n'y trouvera aucun calcuf ufuraire, aucune opération fifeale iesréfultàts quelle fe %irs & invariables & tournent en toiir ternis, en tous lieux, au profit de la claflè des igraÏ31 jfears of.£ qui ou d'un

----------

des Sociétaires, dans les bonifications résultantes de o'oi", *.r.5'i ..1 d \.irs .v.. profit jdës de 170 ou 540 trentième. s • PP0* ou ltv.

----------

une prime de 130 ou de i6o iiv; pendant îdu filas i^o liv.; de même aura de là. même manière 540 livres, Sôufëripteùr- un .une Au moyen de cette augmentation^ dtf de eonïerver'à la

----------

^aîoir le tflirplus profit, des aires. !'̃ Il une Caiffe d*èf- compte, :qù tous Çommerîçans & autres Citoyens dont la (era reconnue pourront faire efcompter leur papier .fc -quatre &dëmi pour a'm îÊeibitiïde eUt établiflçment* eft \.t comme on le yoit, -fy'éïttpioi des îÉQndSî protvjqnans des quotidiennes des •^ôufcripteùrs pour rentes, -les primes pour Ce calcul & la jflus ment peut ^âangeç .pburilejs dans uçe ,pr^oltion a'"» |atejr de la tr^nt^nie iç

----------

pour des mifes & l'acquittement des primes On y-trouve enfin l'emploi de toutes les hommes reçues parer

les frais d'adminifon a préféré d*y pourvoir d'une autre manière, en exigeant de tous les fociétaires Iè payement additionnel d'un me pour livre de leurs mites annuelles.

Ces fois addiudnBëB"'n^b*gcâfiôniierOttt qu'une dépenfe de neuf foIs ou de 18 fols par an à chaque intéreïïe & le produit de cette contribution joint à celui du demi pour cent, dont il a été parlé, remplira ce dernier objet, qui n'eft devenu embarraflant que par la févérité du principe que l'on s'eft fait, en formant ce plan, de ne s'occuper que des intérêts des fociétaires, & de n'aitérer pour aucune caufe,les fonds de leurs. mifes.

R É S U M É.

L'inftitution projettëe, a pour objet de fournir aux Citoyens économes & laborieux, l'occasion qui leur manque, de placer avantageufenrient le montant de leurs épargnes

----------

augmentent a mefurc que les forces diminuent. ̃ Eour fallu d'abord proportionner leurs facultés des épargnes exigées ya raifon de fix .deniers, ou ;4'un fal fa»t de Les réfultats que préfentent les ne

----------

EXPLICATION des Tableaux ci -joints.

JL» A Table ?de Mowalitè. eft tirée lie [ <le intitulé Obfcrvations w-rtvetfiaaary 3 6 l'âge de vingt*cinq ans, & aous avons choifi Nocthampton quoique fondée futdes obfervanons ^taâ«s » fait iûécaroîtreii-èfpèce< humaine un peu rapidement y& jufqufà d'âge dé foixànte ans. Mais il FautJobfervep.que/Iei auxquels, nous voulons. f rendre, notre plan çrofitâbie repfemenrdtt -nombre de ceux dont :1a vie eft abrégée pawiçs dangers de touteîeipèce auxquels ih font expofés. nous femmes arrêtés à -une mortalité, moyenne. entre celle des ville» & cefie latitude pour parir aux inconvéniens qui riàÎDroisnt de c&qua ia mornon.savons écarté lés tâte&choilîçs qui auroient pu, prendre un trop grand nombueLd'Aâioris, eabornanble nombre de ces1 Aitio»s;k dix f & :ca exigeanï

de 3 hv, de plus chacune après «npfeinlere-; >r n ̃ i;:i ̃> fomniEs, une réfervc; annuelle, au moyen de laquelle onaurott pu porter les rembourfemens a 826 liv. & quelque fiwis Tableaux des intérêts le cours de chaque auquel cas avantages.* *̃ '"̃} les juxrdeljus jde 4 .pour cent l ,1

----------

& à rendre très^probable qu'il pourra un grand nombre d'années,

JlNI OU S avons fupppfé Adionnàires de l'âge moyen de. vingtrcinq ans ,fe présentant au comrdencenaent de îa première année pour former la Société. Ils' ne font tenus k réaiifer le total delà mife de x8 livr, qu'au bout de la première année; mais alors, leur nombre eft réduit par là ce nombre fdulement qu'on doit compter pour la recette de la première aimée Les rentes dez^o^" feront diftribuées parlawoie du fort, kraifon d'une fur 400 aâions, c'eft à peu près la probabilité de ia loterie été, poffible de la rendre plus forte vfans diminuer1 beaucoupi le rembourfement:qui la courra trente fois; La quatre centième partie ainfi il y aura rentes k diuxibueri k, la iin de la première année. Et remarquez que le payement de la rente qui donne une pluri grande valeur k la rente. Cette valeur eft telle,, qu'une rente de z^o ïm entre dans nos calculs pour: un capital de 3*700 liv; k trèspeuhprès ,dei forte qa'onfe tromperait beaucoup l'eftfi' mation vulgaire on croyob qu'en donnant nous ne donnons qu'un capital de liv. bien bincde-'Ik, nous y gagnerions en. donnant, au lieu de rente un capital de pas été pofiibIe de porter plus; ̃> ii Avec ces données; le .relie de durtabléauf s'en-

----------

& autant dans les années en forte que la fociété fera- recrutée tous les ans, de 40,000 membres nouveaux, qu'on fiippofe- toujours de l'âge moyen décatis. La premières années de la Société-, ne fera-pas de 40,000 à beaucoup près ainiîie nombre des Sociétaires augmentera feulement juiqu'à un certain terme; car il arrivera un point où le nombre des âges' totalité il en meure 40,000 annuellement.Alo.tk la Société n'augmentera plus ni ne diminuera; elle fera dans l^état à.i permanence. A cette époque il n'y aura plus de traces du nombre pnmitif de & (e nombre des Membres de lai Société fera régie uniquement far celui de que nous fuppofons annuelle. i

Venons à la féconde les 400,000 de fa crémation feront réduits par la mortalité au bout de la fecoude année, à 387,39^. les +°,000 qui font enîïés au commencement de la féconde année feront réduits demêmék la fin de l'année au nombre de 39,37°., Partant au bout de la féconde année, le nombre des ARionnaires vivans fera comme il eft porté dans la troiiième colonne. Sur ces Actionnaires il faut prendre la quatre-centième partie & le nombre des nouvelles rentes a diftribuer par la voie du fort fera 7–^ Il en exiftoit l'année précédente 984 mais par la mortalité, ces 984 •£& doivent s'être rédaits à 968 Donc le nombre de rentes qui exigeront après le fécond tirage fera -r^y plus -fizi en tout, C'eft le nombre porté dans lai. quatrième colonne. Les autres nombres n'ont aucune difficulté. Actionnaires, payant chacun livres, font la fomme de 7,68 1,770 liv., portée dans là cinquième colonne.' x ambes de livres ? font un payement de liv. & en tenant compte des~^ en fus, la dépenfe de la féconde année fera de comme elle eft portée dans la fixième colonne. L'excès de ta recette fur la dépenfe fgra par conféquent j. comme dans la 7e colonne.

----------

fonds capital fera époque combien de membres, y ont droit. 10^7^4. Dans aux^- rien cher fa 400- partie:; on aura un relie, de ce relie il faudra retrancher fa on tombera furie nombre qui eft droit au remboursement ,.au pine de l'établiflèment. Dans les bourfabies fera dix fois- moindre au de- 19,07^ au nombre 40,000, dix fois plus petit que le nombre primitif 400,000." Le relie du premier Tableau s'entend fans nulle explication. La réferve dont on a déjà parlé, eft fixée à 5017610 au bout de la 30e année; elle fera dix fois moindre dans les pat les raifons déjà mentionnées Explication DU -SECOND.

J_jES colonnes A & B n'ont pas befoin d'explication; La colonne C porte le nombre des actionnaires payans à En voici la raifon. Suivant le premier Tableau, lesaâipnnaires payants au bout de la trentième année, ctoient 1,088,997. Un an âpres, les primitifs qui, à raifon de la nioriajité entfoiênt dans ce compte pour 2,05,714 lèulement font fortis dû nombre, des payants, & ont été remplacés parla dixième partie qui eft '2 6,«%i de forte qu'il faut & ajouter au refte on trouvera de cette ioanièrébout de la trente-unième année; & ce nombre1 fera tbujoûirà'fe nàériiè ̃:•̃<- y :<.̃'{ i ̃̃') :,l »>L Venons à la colonne D. Le nofjflbre^cïes rentes -k.Ia. charmde î'ctabîilRment, croit au bout de trente ans révolue, fuivaritîè Tableau l, 45,z8i Un primitifs font de nouveau réduits à' ce qui fait une diminution de Mais; ils font remplacés |sar: M dixièirie-paiiie

----------

& ont concouru trente fois au tirage de ,1 fur en forte que parmi eux il y en 30 fur 400 qui ont des rentes. Prenant les ̃£& de de Tannée précédente, & on aura 46^07, pour le nombre de rentes au bout de h trente 7 unième année; la colonne delannée 31. Ceux qui ont droit au rcmbourfèment, font au nombre de comme il e'ft mis dans la! colonne E; car, fur aâionnaires primitifs, on a déjk vu qa'U y en avoit fur qui eft la recrue ordinaire, il y en aura la dixième partie qui eft 19,0837V; & ce nombre fera toujours le même. Les autres colonnes n'ont plus aucune diffic'ulté.

Le nombre de la colonne F réfulte du nombre 903,764 de la colonne C, multiplié par 18 üv.

Le nombre d«r la coïoîïrlf G\ réîuilte "dû nombre de la colonne D, multiplié par z^o üv.

Le nombre i«;,z<56,^6o.#" de la colonne H, réfulte du nombre 19->o^}"h de la colonne E, multiplié par 800 liv.

Le nombre portée dans la colonne I, eft une réferve annuelle, dont l'explication a été déjà donnée. Si on ajoute ensemble les nombres des colonnes G H l, & qu'on en retranche le nombre de la colonne F, on aura le nombre de la colonne K qui, pour la trente-unième année, fera livres.

Cette explication doit fuffire pour l'intelligence du fécond Tableau. II en refaite qu'au bout dç 75 ans, la Société eH parvenue h l'état de

----------

exactement l'excès de la recette annuelle'. Nota. Si ta recrue annuelle, fuppoTee plus grande1 ou plus petite, tous les nombres trouvés dans Man elle éft indépendante

----------

Individus de l'âge de ans, on,voit par cette Table con^qir^r il a8, &c. jufqu'Ma dernière extrémité

----------

se des, Economies du peuple.

Au bouc de 30 ans, 190832. Membres de la Société auronç drpiç^m rembourfement,

d'année en année permanent de la Société, & on trouvera dans la colonne L. les fonds dç 800 livres, & la réferve

----------

tableau. Caisse des Economies du 'étiole.

----------
