Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 119 sur 119

Nombre de pages: 119

Notice complète:

Titre : Compte rendu par le ministre, au premier février 1793 ([Reprod.]) / [Clavière]

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : de l'Impr. nationalede l'Impr. nationale (Paris)

Date d'édition : 1793

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372436675

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 119

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.76

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k432691

Source : Bibliothèque nationale de France, Lf190-3

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 97%.

----------

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LESARCHIVESDELA

REVOLUTION FRANC AISE

WTTNEY

----------

----------

DEPARTEMENT DES

CONTRIBUTIONS PUBLIQUES.

P T E

,RENDU PAR LE MINISTRE, ÀMvremier

A PAR I S,

DE L'IMPRIMERIE NATIONALE EXECUTIVE DU LOUVftE.

M. ï> CC. X C ML

----------

ERRATA.

PAGE i.er*.au titre 24. feptembre Iifez 24 décembre* Page 60, ligne livres* lifez 8,7t7>S7ï liures.

----------

DÉPARTEMENT DES CONTRIBUTIONS PUBLIQUES.

CO MPT E rendu. de l'état de ce département, par le –Mimfîre-'Clivièee, àJp Convention nationale, en vertu des décrets des 24 6 îf 9 janvier l'an deuxième de la République.

----------

vous hâtez de rendre les décrets n.écenraires pour ap'planir toutes les difficultés fi vous vous pénétrez profondément dela juftice que vous devez aux citoyens fidèles & obéiffàns à la loi, plus de huit cent millions ne fauroiem tarder à rentrer dans le tré/or national, & à faire cefîèr l'injufte difcrédïtqui consomme inutilemcnt'une partie de nosaifïïgnais. Mais fi nous continuons a regarder comme une reffource de faufïc.s & {tente? économies fi l'horizon de nos vues en finance, ne peut pas s'agrandir; fi l'on trouve plus commode de prophctifer une barbare & honteuse banqueroute ¡-' que de rechercher les vrais moyens de nous en garantir, butons-nous de capituler avec des ennemis battus, mais que nous inviterions bientôt à reprendre leur audace. & demandons pardon à l'univers d'avoir ofé nous croire grands. Mais loin de nous des démarches qui nous conduiroient à la perte entière de notre liberté. Nous pouvons être grands, nous le ferons. Citoyens, voici l'expofé lidèle des moyens que de jufles contributions mettent dans vos mains des cette année, pour combattre vos ennemis les uns par vos r.rv.cs les autres par de fàges loix.

Di'i !e 5 Octobre, j'ai préfenté à la Convention nationale* l'ûr.E du i'cpancme'.u qui m'eft confié. Le mémoire qui le rtnfcnnoit, imprimé & envoyé divisé en deux icftlons principales.

La première contenoit fa (iruaiion de l'arriéré exigible, réi'iiltjni des importions de l'ancien régioTe de celles de 178b', & &̃ de la taxe ordonnée par la loi, pour remplacer le la violence avant fa Jûl'fifa nt plus, La (tcoude contenoit l'état des contributions nouvelles, & des divers revenus ou iiént'lîc; Je fiiivrai le même prdre. Ce nouveau mémoire Servira de l'état actuel du revenu public,

----------

recouvrer dans le cours de cette année. y

Je rappellerai à la Convention les décrets que je lui ai demandés, & qui font néceffaires contre certaines entraves qui font languir la perception..

Et je terminera?, relativement à certaines contributions, à nos befoins c!e numéraire ôL aux alignais, par les observations qui me paroiflènt mériter l'attention de la Convention nationale & celle de tous les citoyens.

RÉGIE-. GÉNÉRALE

LA liquidation de cette régie a produit

depuis le 5 odobre, ci. if 1 Il LafommeTjui refte à recouvrerpeut être

évaluée 27,2 Si v if F E R M E GÉNÉRALE.

Les commiflaires liquidateurs ont fait

feutrer depuis le 5 oftobre ci. La femme qui refte rentrer depuis le

5 odobre peut être '̃ évaluée à. V 1 5,1 82,32p. i 6. p. Les deux liquidations peuvent donc

produire encore, foit au lrcïor public, foit à fa décharge 16. p. Cette fomme eft indépendante des débets qui ne peuvent être évalués, attendu les réclamations des redevables fur Jefquelles la Convention doit prononcer.

SELS ET TABACS NATIONAUX. preflîon de la ferme général, n'a produit, depuis le mois de de fixer le minimum du prix fur lequel les enchères doivent

----------

être reçues. Il a fallu'en quelque fqne çoriteftei1 ce minimum avec pleurs départemens. Trente l'ont fixé d'accord avec Je minore, & tes ventes y font -en activité-; elles font ïnêrae achevées dans quelques diftricls. Le. produit de ces ventes fera meilleur qu'on ne fèmbloit devoir l'ëfpéreri il île faut cependant, pas l'évaluer à plus de trente millions. REMPLACEMENT DES DROITS SUPPRIMÉS. LE recouvrement de cette taxe doit s'élever il n'a produit jtrfqu'à ce jour, que 3d. La répartition n'a pu encore s'effectuer que dans foixante-feize départemens formant entre eux quarante millions. La cote-part cfe trente-fix mille municipalités cft affignce/ & dans ce nombre neuf mille deux cent neuf ont faix expédier leurs rôles.

Des mefures locales fupplceront dans plufieurs départemens à la formation des rôles mais if y a lieu de le plaindre des départemens de la Aie une de la Maifc, du Piiy-deDôme de la TSàrthe & ài& Main* ir Loire.

Si ce remplacement, qui eft de toute jullice, & qui même devroit être payé fans regret,, efï fidèlement acquitté, it doit faire rentrer au tréfor quarante-fept millions. ARRIÉRÉ DES IMPOSITIONS L'arriéré des deux premières années eft réduit à trois millions, & celui de 1790 à quatorze.

On peut évaluer à quatre millions, la recouvrer pour ces trois années, dans les départemens qui fc partagent le£"anciens pays connus AinG là fbmme qui refte à recouvrer des impofitions de

----------

CONTRIBUTION PATRIOTIQUE LE recouvrement qui refte à faire de cette contribution, vient d'être réuni au département des. contributions publiques. Le nombre des rôles connus s'é-

fomme lève à 32,62 de 1 formant entre eux ta

Sur lefquels il a été accordé pour

J3f 1 id de réductions.

La fomme recouvrée s'étèveà. 1 j. Il refte par conféqnent à recouvrer il » Mais tous les rôles ne font pas faits. Il n'eft pas po/fibfe que quarante mille municipalités n'ayent fourni que. trente-deux mille fix cent vingt-un rôles. En /iippolânt qu'il y ait encore lèpt mille rôles à faire, il y auroit encore au moins vingt-cinq millions à exiger. La fomme feroit plus confidérabte, fi cette contribution eût été fidèlement payée ;*car le revenu annuel dç tous les François qui peuvent faire ce facriftee, s'élève certainement à plus de fèpt cent quarante millions.

RÉCAPITULATION DE L'ARRIÉRÉ. La régie & la ferme générale, ci. 16e p*1 Les (els & les t.ib;ics loba. Le remplacement- des droits fup-

primés « L'arriéré de »

----------

CONTRIBUTIONS NOUVELLES. Contribution foncière de I7J)I.

Depuis le rapport du octobre ^les quatre/nilfe huié cents v. matrices de" rôles obi revoient à former, tout réduites à deux* mille quatre cent quatre-vingt-fept, c'eft-à diré, que deux mille quatre cent quatre-vingt-fèpt municipalités ne fe font pas encore mifes en règle, quelque indifpenfable que foit la formation des matrices de rôles, fi t'on veut* lever* une contribution foncière. Les départemens dénoncés alors, comme les jolus arriérés, Iç font encore; fàvoir, la Lozère, ia Corfc & X Ardhhc. Dans ces trois départe mens (culs, on compte fix cent ji foixante municipalités qui perfevèrent dans leur inaction, -.f Six autres fe trouvent n'avoir formé que plus de moitié de leurs matrices de rôles.

Quarante-une ont pane de beaucoup les trois-quarts, & trente-trois ont entièrement terminé..

Les rôles en recouvrement, font au «ombre dé trente-fept mille quatre cent quarante-fept. Ils doivent produire plus de millions, puilqu'on ne peut pas prefumer que les rôles arriérés appartiennent à de riches departemens.Contribution mobiliaire de i/J>r-

Il y avoit au oclobre, dix mille huit 'cents matrices de rôles en retard il en retiecinq mille vingt-un.

Quatre départrmens avoient alors achevé leur opération vingt- fix aujourd'hui l'ont complétée; quarante-deux font à plus des trois quarts, neuf à plus de la moiiié & neuf font rdîcs au-deflous.

Il y a trente-trois mille cinquante-quatre rôles en recou- vrement, qui devroient produire au moins 50 millions.

----------

Recouvrement des deux Cantnbnihns.

Il devroit être rentré an tré/br public à raifon des rôles» mis en recouvrement, près de 273 millions puifqu'en total ces rôles doivent porter une fbmme plus forte. Le recouvrement eft loin de cette fonime. ll étoit au commencement d'octobre de 152 millions; il eft maintenant de 198, dont 4.8 rétèrvés par les départemens pour leurs dépenfes refte pour le tréfor public. Le recouvrementeft donc de 123 millions au-defTous de ce qu'il devroit être, comparativement aux rôles mis entre les mains des percepteurs. Il ne s'élève qu'à la moitié de ce qu'il aurait du produire, fi ces deux contributions eufîeni été, ou perçues ou payées, comme elles doivent l'être dans tout état bien réglé, & par des contribuables perfuadés des funeftcs conféquences du, retard des contributions.

Il y a donc un arriéré de 1 jo«niillions fur les contributions foncière & mobiliaire de non-compris les fous additionnefs dont les administrations de département diJpofent ^partant il y alieu d'e/pérer qu'en 150 millions feront verbes dans le tréfor puÎJÎîo Le répartement des contributions foncitre & mobiliaire pour tire à fa Fn. Sur cinq cent quarante-quatre dU:'trias trois entre leurs municipalités reijveclives les états en font fous les yeux du minière. Parmi les cent cinquante-un en retard, plufieurs doivent avoir terminé. Six mille cinq cent foixante-un rôles de contribution foncière, & trois mille deux cent quatre-'vingt-onze rôles de contribution mobiliaire, c'èft-à-dire. environ quarante millions font en recouvrement. Patentes pour Ls trois derniers Il exifte des rôles de patentes pour les trois derniers

----------

vingt-cinq municipalités. Ces rôles montent à 8,866, f. o/bus 3 deniers dont on ii'a recouvré que iiv. En ne comptant, q#tm rôle de patente par .municipalité. il en manquerait onze mille fept cent quinze, valant trois; millions fix cent cinquante mille fivres; mais il exifie, dit-on,/ des municipalités dans le/quelles aucun citoyen n'eft tenu prendre des patente?.

îhn'y a encore rien de connu fur les patentes de & comme il eft jufte de recouvrer non-feulement ce qui refte dû des trois derniers trimeftres de mais encore les patentes de 1792, dont le recouvrement eft commencé, il en refaite que l'arriéré exigible des patentes, forme un objet de pjus de z t millions -à percevoir^ R É G IE GÉNÉRALE.

DE V ENREGISTREMENT DES DOMAINES ET DROITS/RÉUNIS. LEs rcgifTeurs ne connoinent pas encore le roduit du dernier mois' de l'année mais comme en général -il (toit être au moins égal à celui du mois précédent, cette régie aura rendu pour l'année au-cfilà delt millions. Le produit du droit d'enregiflrement a diminué dans les derniers mois de l'année c'efl: J'efîet de nos agitations intérieures, peu propres à Le timbre produira quinze cent mille livres de moins que l'année dernière c'eft l'effet de la fraude.

Les droits d'hypothèque s'accroifTent on peut les rendre plus confidcrablcs. Le produit des forêts nationales ne monte qu'à 3 millions il fèroit difficile d'en préfùmcr le produit pendant plufieurs années. On fe refièntira long-temps des énormes dévaftations auxquelles les bois & forêts /ont encore en proie fur tout

----------

Il n'a pas été pbffibJe au Pouvoir exécutif d'y remédier. Ses follicitations auprès de. la Convention & du comité des domaines ,fes proclamations-, *fès' injonctions Souvent réitérées aux corps adminiflratif's dépofent- de fa vigilance & de l'inutilité de les {bills. Les déprédateurs font atiés jufqu'à s'autorifer du: filence de la Convention nationale elle en eft' avertie.. •'• Le revenu des domaines comorels s'élèvera à vingt-un millions. Ce revenu doit fe réduire à rien par les ventes fuccelfives qui fe font de jour en jour.

Le rachat des droits féodaux les droits fèigneurianx cafuels & les cens & rentes auront rendu i^j. millions. Ce revenu a diminué de plus des trois quarts, depuis le décret qui fuppriiné tous les droits & redevances dont le. titre primitif ne peut pas être représenté. Ceux qui ont échappe aux vicinirudes du temps feront-ils préservés Le miniflre a informe la Convention nationale, que la mùnicipalité d'Ar- bois a dernièrement donné le coupable exemple de les brûler. • (

Le revenu des biens des émigrés panera 1 2 millions :r il ne faut pas y comprendre le produit du mobilier, qui regarde le département de l'intérieur.

Ces revenus s'accroîtront & Soutiendront le produit total de ia régie contre les diminutions d'être obfcrvces & comme le tarif des droits eft fournis à.une révifion, dins la vue d'accroître le recouvrement & de l'allurer dans fes parties où la fraude s'exerce il efl probable, que l'année 1793 donnera un produit qu'on peut évaluer au le plus jufle, le plus égal & le plus politique des impôts, ferait

----------

une matière impofàWe à un haut degré pn les rmpofànt toutes & en encourageant les foins des percepteurs en acquerra fùcceffivement des lumières utiles à l'économie Je joins à ce mémoire, la notice des objets, déférés au Corps Icgiflatif & à la. Convention, qui concernent la régie, & fur lefquels il n'a pas été rendu de décifion.

DOUANES NATIONALES. EN fuppofant le mois de décembre égal à celui Je novembre, plus produdif que les, mois précédens le produit des douanes fera, pour cette année d'environ i livres, c'eft-à-dire, d'un demi million moindre qu'en

Les mêmes caufès qui fuivant le rapport du- octobre » atténuoieat le produit des douanes, n'ont pas cène. On né peut pas compter- fur un plus grand produit pour Si même on ne peut s'occuper effentiellement <îe ce revenu qu'au retour de la paix.

Entre les demandes ou quêtions fotimifes au Corps légiflatif & à la Con.ventio.il depuis le décembre dix-huit n'étant pas répondues, j'en une notice à ce mémoire.

POSTES ET MESSAGERIES.

Il y a beaucoup d'obfèrvations importantes à faire fur cette partie de J'adminiflration. Elle exige plus que jamais dans les adminifîrateurs un courage & font en bute aux plus nombreufès injuftices» Il détails de cette dans une république! il n'y a pas un individu de ceux qu'elle occupe

----------

qui ne puiffe foire 531-m' *fr Celle de l'argent à 2. 7. i£. Celle de cuivre Et celle du bxoiue de doches à • Il a été fabriqué dans tous les hôtels des monnoies, pendant 1791 & les neuf premiers mois de 1792: En louis, presque tous doubtes. 7,1 ja.opd" »r En écus En écus de trois livres, pour. $,y j 55,659. En pièces de trente fôus pour. le;' « En-pièces de quinze fous, pour. é,6}p,p<)i. iO. En fous de cuivre pur, pour -'4,0 13, 9 $j. i4. £. En fous de cloches, la moitié ou le

quart cuivre pour 13,411,771.11.. Total de la fabrication pendant 2 1 mois

----------

des monnpjes, foit dans les; ateliers, monétaires, depuis le jufqu'au 3 r décembre Sndufi veinent, ib fous.

.SAVOIR:

Enforte que la fabrication totale des espèces dans les années & i 79 2, a Fourni a la circulation, en valeur légale, au moins millions, attendu que tous les directeurs des mùnnpies n'ont pas fourni leurs états.

On peut obferver Jfdr ia ̃̃fabrication des d'or & d'argent, qu'elle1 a été Conduite en feils contraire de ce qu'il fallait faire pour l'avantage de la circulation»

On a frappé^près de fix millions en doubles louis, & feulement un peu plus d'un million en louis de z$ livres; plus de fI 1 mHlfôjiseii écus de 6 )ivres, & feulement 3 millions lêpt cent mille JivVeS en écus de 3 livres près de t 5 minions en pièces de 30 fous, &' feulement 6 livres. en pièces de Etoit-ce pour hâter la fabrication! on pouvoit la hâter de quelque autre manière moins défavorable à la circulation. D'une part, c'eft l'effet de l'imprévoyance générale fut les mefùres de détail que les" circonstances exigent; de l'autre on vouloit favorifèr la fortie dunuméraire. On ne peut pas s'en prendre aux direcleurs des monnoies ils font obligés de conformer leurs fabrications aux demandes. J'obfërve encore fur cette fabtication, qu'on ne peut pas penfér fans beaucoup d'inquiétude aux diveifes caufes qui font perdre au tréfôr public des fouîmes énormes. Il faut payer en argent^ & nos armées, & preique toutes les depenies.

----------

qu'elles occasionnent. LVtivité de l'agiotage s'eftfènouveléç depuis nos victoires. L'invafion dans la |î,elgjqii& & nos progrès vers le Rhin, facilitent des extractions de numéraire auffi confidérables que jamais; & nous fouffrons tout ce mal, fans nous occuper d'un feul remède effectif; fans paroître nous douter que Tari même qu'on emploie à nous renchérir le numéraire, ou, ce qui revient au même, à déprécier nos aflignats offre des moyens sûrs pouf lé combattre. Autant en feroit ce régime teniHantin, qui vouloitmodifier ta liberté en nous la rendant trop coûteuse.

La refonte de nos monnoies èft réclamée par tous les hommes inftruits indépendamment de, la politique qui l'ordonne. En effet, que peut on en craindre quel mouvement peut-il en rélulterqui foit pire que l'état aduel des chofes Il n'y a pas jufqu'aux fous de cloches, qu'il faut faire fortir des lieux qui les recèlent': ce feroit l'effet néceffaire de la loi qui fixerait un terme fatal au-deU> duquel le cours en feroit interdit. Cette opération éft d'autant plus neceffaire, qu'on tenteroit en vain d'en faturér la circulation D'ailleurs les cloches s'épuifent la fabrication diminue & les besoins augmentent. La feule tréforerie nationale voudroit qu'on lui en livrât pour 474,000 donc lui fervent les coupures Enfin cette les circonftances & la nature des chofes nousy invitent, une fabricationde billon blanc, pour compkttcr fe'fyftème fpécialement deflinée à l'ufage intérieur, laiflèra dans le tréfor public une avance ou Je fais tout mixte propose par hommes connues par

----------

de bas -aloi deftinées aux menus cciianges- intérieurs, eft la refonte qui s'applique le mieux à toutes nos circonftanres. Cefl un pas vers la (implicite monétaire en attendant que nous puiftions au km de la paix mieux juger dès affignats, 'ur lequel une fabrication incontrefai/able jeteroit un grand jour.

L'A F F I N AGE

IL rend 120,000 livres par an.

LA MARQUÉ D'OR ET D'ARGENT. IL eft preffant de remettre ce droiî en adivité le public le demande; il l'enviiâge comme le garant de la fidélité du titre des métaux précieux. Le produit de cet impôt indired, eft tombé, par là répugnance des vifites domicitimces qu'il eft facile d'affujettir à des précautions nullement dangereufes ou vexatoirës & fans iefqùelles il eft impofliWe de faire te recouvrement de ce droit.

Les détails font maintenant ̃ furveilfés par 1 commifhon jteux de la Convention nationale.1 Elle coûtera environ 3+o,ooo livres. Le produit du droit eft évalué à Ce n'eft plus un revenu ,-c'eft une dépenfe; comme elle importe à

----------

réprimer l'une & mêmes, par une agitation aveugle aux moyens de l'éclairer Un approvifionnement très -Supérieur à celui que prefcrit la loi du 19 octobre 1791, cû aiïurc. Les régilïiuirs, fur lesquels on peut compter, attellent qiie toutes les fabriques de la république font dans la plus grande activité & qu'elles ne-peuvent être ralenties que par des évenemens, imprévus. La guerre &. la marine ont demandé pour 1793, 2 millions 600,000 livres. Il en faut pour la conforomaiion des gardes nationales, pour la vente aux particuliers, & 500,000 pour fa vente à l'u/age des mines & du commerce. Total du belbin pour millions livres. La régie a encore dans fes magaiîus malgré les fortes fournitures qu'elle a laites, 1,877,742 livres de poudre fabriquée & en matière, jle quoi en fabriquer liv., fans y comprendre le Aipêtre de la récolte nationale, qui doit étre au moins de 3 millions de livres.

Ces moyens excèdent les demandes actuelles de ,956; I. La régie a pris des indurés pour pouffer la fabrication en qui portera livrée qu'au commencement de 1794, attendu ia difficulté des fëchages dans les Les rcgifTeurs cesincront que livres de la récolte de qu'il refera de cette récolte 2,200,000 liv» pour Cette fituation de la régie obtenue par le moyen d'achats dans ^étranger.

octobre les amas guerre,. en exagérant toutes qu'on ne

----------

pIus de falpêtre en France, qu'on ne pourroit point en tirer de l'étranger qu'en un mot,, la fabrication intérieure feroit entièrement fufpendue. Enfin, les moyens de fabriquer avec diligence, (e'perfediorlnent. J'ai parlé ,le 5 oétobre d'un effar de battage dans douze heures que la régie âitort tenter.

Ce battage réufllt parfaitement; il donne des poudres prouvées très-bonnes par l'expérience, & on attend.l'arrivée prochaine des falpêtres de l'Inde achetés dans l'étranger, pour fe fervir de cette laifleroît plufieurs moulins dans fînaclion, faute de matières. Ainfi, lors même que, toutes les pièces de campagne, de parc 4r de fiège néceffaires au Service de nos armées, enveroient à l'ennemi les provifions confidérables que leurs préparatifs menaçans exigent; lors même que toutes les pièces de notre marine livreraient le combat. le fonds de notre apprôvifionntment, &. la fabrication annuelle des falpêtres recueillis chez nous, peuvent remplir long-temps tous nos befoins. J'ai déféré au Corps légiflatif, le août dernier, les difficultés qu'éprouvent les /alpêtriers qui à letif tour, demandent de nouvelles Le 8 décembre, j'ai fait paner à ta Convention tes procès-verbaux relatifs l'exécution du décret 'du le'. janvier ,en faveur deAVeylandflahl, fabricateur de poudres. Le 21 décembre, j'ai mis fous les yeux de la Convention ia pétition des rcgifleurs nationaux tation de traitement en faveur de tous les employés de cette régie, augmentation fondée fur de juftes motifs. de la foi du 2 j mai ont déterminé ces prix. Les décifîons font à rendre. /vX

----------

'de livres, dont ont été verfées dans tréfor public 2,oo4",ooo livres ont été dépendes en frais de régie & de transport-, fecqurs à ja; Société intérêt de cautionnemens & fournitures en impr-effions pour la trésorerie. & le refte eft en caiffe où il doit toujours y avoir des fonds pour faire face aux tirages qui laiffent de la perte a,u lieu de profit.

Le revenu net a donc été de livres on ne peut pas en espérer un plus confidérabie pour l'année i7g3. Il s'agit d'aifleurs de favoir fi là Convention perfidera dans une reffource aufli immorale dans une re(fource qui expolè tous les jours le tréfor public à un grand échec par quelque fraude habile & imprévue.

.Quelques perfonnes voudroiènt que nous porta/Tioris cette immoralité, ce calcul perfide contre la fubfiftance du pauvre, dans les pays où font nos armées, & dans le département"du Mont-Blanc.

Il vaudroit mieux leur porter un ctablifTement uniquement calculé pour une bienfaiûnte économie, propre fur -tout- à prévenir la mendicité. Je foumettrai inceflàmment à l'examen de chaque département un projet d'une exécution facile, une inftitution vraiment chique, fur laquelle leur opinion dirigera la légiflation.

SALINES.

LEUR produit, depuis le t mai jufqu'au 31 décembre 1792, eft de 8,377,053" & les depenfes de il refie net pour vingt mois 5,763,180"; ce qui fait pour l'année

Cette administration compter du prerricr être prifes pour réparer les

----------

abus, retrancher les dépenfes donner plus d du ici. 1 exploitation de Ia iource de S'altzbrouck, qui rie peut pas tardera à être mife en valeur. Enfin, on peut efpëréf d'augmenter encore ce revenu, par d'importantes économies, tant les libéralités infenfces du pouvoir abfolu fe retrouvent par-tout

OBSERVATIONS GÉNÉRALES.

RÉCAPITULATION recouvrer dans l'année, Montant des anciennes impofitions arriérées. Arriéré des contributions foncière & nobiliaire'

de 1701 *i Les mêmes contributions pour Patentes arriérées de i'7o 1 & Régit; générale de l'enregillrement, domaines & droits réunis > Douanes nationale* 13>5oo,ooq._ Polies ."•̃. régie Affinage en

----------

ni celui de Ja. vente de leurs biens, ni divers à évaluer non dépendant de mon miniftère tels par exemple, que les avances faites à pleurs départemeos en bleds Et en argent pour des bleds, .qui s'élèvent à plus de q.z millions ni enfin, ce que la République a droit de demander au grand nomhre de citoyens qui, fans autre raifon que leur inhume ou leur malveillance, fe font fouftraiy. à la contribution patriotique. Par quels motifs en feroient-ils exemptés! S'ils ne font pas fans propriétés, pourquoi la République leur feroit-eiie préfént de 2. ou 3o millions pendant que tant de confpirateurs voudroient la faire fuccomber fous le poids de fes befoins! Mais on s'effrayera de la difficulté d'un aufîi grand recouvrement. Voulons-nous donc, environnés d'ennemis, abandonner lefruit«de nos victoires' Après les efforts glorieux de la République contre des rois puiffans, la forcera-t-on d'entrer dans une carrière de défaftres & de maux mille fois moins fupportables que les recouvremens dont elle a befoin pour fa défènfe! D'ailleurs, pour qui ces contributions arriérées feront-elles pénibles, fi ce n'efl pour ceux qui n'en ont payé aucune, ou qui ji!ont pas acquitté leur jufte contingent! Certes, fi pour reiter irrecherchable, il fuffit de s'être arriéré par mauvaife volonté par des- menaces de violence, ou par ianégiigence volontaire des percepteurs ennemis de la révolution, fur quelles reffeurces l'état pourra-t-il compter On allègue des imperfections mais quel-nouveau fylteme en fèra exempt, s'il n'aétééprpuvé au creufet de l'expérience Ces imperfedions ont-elles arrêté la m. orîté des citoyens! la loi n'en a-t-elle pas pré vu le plus grand nombre, 'ne elle pas Soumis à des correclifs Enfin fi elles étoient un motif légitime de refufer la contribution, en efl-il une feule qui ne fût pas vicieufe. aux yeux de.l'.incivifine:& de la mauvaife foi Cependant, citoyens, quel ferait le réfultat des efforts généreux faits fur tous les points de h République -pour acquitter tant les contributions arriérées que les flr.uvelleSg

----------

Le difcréJit, lou'ii femfcte qaVA «euiBe augmenter de plu* en plus en s'exagérant la réfiftance des contribuables, s'évanouiroit; les affigaats reeouvreroient leur valeur, & le tréfor de la nation ne-feroit pas malheureufement atténué par une dépréciation arbitraire fans motifs; car enfin, dès qu'on eft afl.iré d'employer notre papier territorial, en acquittant des achats de biens nationaux. -ou prêtant avec privilége à ceux qui en ont acheté, pourquoi ne s'empreffe-t-on pas de s'en défaire! N'eft-ce pas que jufqu'à ce moment, à l'exception de quelques ignorans atrabilaires perfonne au fond, n'eft alarmé fur le rembourfement des affignats Il eft donc important que. les autorités conitituées s'occupent férieufement des recouvremens confiés à leur furveillance, & qu'ils ne fe croyent pas quittes envers la patrie, en alléguant des difficultés que les magiftrats-citoyens ont bien fu applanir, par-tout où ils ont voulu déployer les réifburces du vrai patriotifme.

Le département des contributions publiques n'a a rien négligé pour améliorer la perception & lever tous les obflacles qu'elle éprouve.

A l'égard de la liquidation de la régie & de la ferme générale j'ai remis à la Convention nationale le 3 décembre, un mémoire dans lequel j'expofe, ainfi que je l'avois annoncé, les nouvelfes difpofitions néceffaires pour terminer cette liquidation avec plus de célérité & moins de dépenfe. Cc mémoire a befoin d'être, pris mceffamment en confidération. Non- feulement il s'agit d'un recouvrement de 30 millions mais le légiflateur en faifant ceflet au premier janwr, le traitement des comminaires liquidateurs, a ftppofé qu^ cette époque, toutes leurs frondions feroient terminées & les employés Supprimés. Le mémoire explique pourquoi cela n'eft pas arrivé; & cependant j'ai cru ma refponfabilité engagée à faire cefler les fonctions de tous les employés fàuf recréer ceux qui feront nécelfaires aux pour les travaux qui refteût à faire

----------

& dont eux FeuJs II eft également preflânt de fixer le traitement de ces mêmes employés dont, les fonctions font maintenant ftp» primées. Cet acte de junice, fbliicixé auprès de la Convention, le.5, octobre & le 4 décembre:, fera faire à la liquidation: un^ grand pas vers fa fin. Dès ¡ce, moment un grand nombre de comptables, qui n'ayant reçu que des à-comptes fur leur traitement, s'en fontun titre pour retenir leur débet, n'auront plus de prétexte pour réfuter de fe mettre en règle, &- de terminer les comptes que le défaut de fixation de leurs traitemens tient en fufpens. •

Entre les trois départemens presque totalement arriérés-; fur les contributions diredes de 179 1, la Corfe mérite une attention particulière. Nul doute que la très-grande majorité des Codes ne nous foit très-attacliée, & qu'on tenteroit en vain de la féparer denous. Tous les rapports s'accordent fur ce point & la rrance devenant libre, n'a pu que fortifier cet attachement. Mais on s'accorde au à repréfcntcr les Corfes comme peu éclairés leur coût pour ld liberté tient plus à celui de 1 indépendance, qu'au ftminicntréHcchi des avantages de la liberté, compagne .de la civiiiiation.

le dire en aaflant ce feroitde notre part un bienfait vraiment) fraternel une mdùre âge, qtte de pourvoir nous mêmes a l'entreprife d'un journal populaire tel, qu'il convient, au peut-être l'unique moyen de les garantir des cryirs ou 1 on peut les entraîner contre la France, (ans ceffer de carefler

----------

intérêt perfonnel foit poïm ièrviK: des; intérêts à ceux de la, République les avantages réciproques que la .France & la Corfe retireraient d'une adminiftration vraiment civique. r" Ce ne font pas les Certes qu'on cherche a mdifpofer, c'eft nous-mêmes..On: veut pouvoir nous montrer leurs yeux, las d'une fraternité Yoilà^fans doute le piège qu'on tend aux Corfes & à nousmêmes c'eftdu moins la feule explication râïfonnable qu'on puifle donnera l'immobilité des corps, adtniniftratjfs de cette île, fur i'établiiement des contributions car: Ja part contributive exigée de la Corfe comme partie de ,la république Françoife a fans doute -été: calculée (ur la force produdive de fon fol & d'ailleurs, fi elle excède cette force, feroit-ce en ne contribuant prefqu'en rien aux dépenfes du gouyei-nement, qu'on prétcndroit nous le' prouver!

On 'ne peut encore expliquer que de cette manière, le repouuement de nos affignats l'obligation où l'on veut nous mettre, de n'envoyer, en Corfe que des efpèces la protedion dont jouiflent les prêtres fanatiques l'éloignement pour l'achat des biens nationaux en un mot la manœuvre bien évidente. de faire de l'aflbciation de la Côrfe une charge fans nul dédommagement.

Tout cela demande d'être inceflâmment éclairer fi la Corfe eft un ouvrage avancé de de la République, il faut Si la de fes liabitans, & l'exploitation il faut s'aflurer que ces avances né l'avantage commun; enfin, il ne faut pas que, fous ombre d'une milité éventuelle,

----------

Jira fan» douté que oui en tions naturelles entre le nombre des adminiftratcurs- & celui des adminiftrés ce qui conduit à examiner fi l'adminiftration actuelle de la Corfe n'eft pas plutôt calculée fur un état'futui, que fur fon état préfent. Dans ce dernier cas, ce feroit un vice prenant à corriger car de cette manière on recule plus qu'on ne hâte, les progrès qu'on défire..

Il parott donc néceflàire mêmes urgent, que la Convention envoye en Corfe des- citoyens très-éciairés laborieux, actifs & vrais républicains, qui revêtus de l'autorité de comraiflaires prennent une connoifTance approfondie de J'état de la Corfe fur tous les rapports dont je viens de parler, afin de régler ce qui concerne cette portion de la République, de manière que de part & d'autre, l'harmonie ne puilte pas étire troublée par des mal-entendiis & des mécontentèmens 'que cette île acquière les développemens profpères don^elle eft fufceptible. Jufqu'alors nous ne pouvons pas compte fur fes contributions, mais bien fur des charges toujours croisantes.

Les difficultés qui, dans les différens autres dépar temens entravent te recouvrement de ces mêmes contributions directes, font connues. Prefque toutes feroient terminées, fi l'Affemblée légiflative avoit décrété l'infiruétion fur les formes à fuivre, pour diriger vers la confection d'un cadastre général l'arpentement des communautés.

J'ai préfenté le a mars dernier, à l'Affemblée légiflative, le. projet de cette approuvée par l'académie des Convention nationale le 5 octobre dernier, <EH lui fkifant obfèrver en même-temps, que les demandes en mlucîion, qui ne peuvent fe décider que d'après cette inf- trudion fe multiplient & fufpendent le recouvrement. Cet objet exige peu de toujours

----------

toujours plus. fréquentes des départemens. Leur impatience' de faire lever les plans de leurs communautés eft telle, qu'il eft à craindre que plusieurs directoires né fafïènt commencer cette opération, avant que f unité de mefiire ne foit déterminée, & que l'instruction qui doit fervir de règle commune ne foit décrétée, ce qui mettroit dans le travail beaucoup de confufion, avant d'avoir rétabli l'uniformité de rhefures, fi néceiïàire à un bon cadaftre des terres de la République. C'eft auflî relativement aux mêmes demandes en réduction, que le novembre dernier, j'ai prétènté & rappelé récemment à la Convention, un mémoire fur la néccffité de fe relâcher de la rigueur de la loi qui n'admet les demandes en réduction, qu'après avoir acquitté tous' les termes échus. Cette loi n'eft devenue rigoureufe que par le retard de la confection des rôies retard fi peu prévu, que le payement de la totalité'des contributions foncière &̃ mobiliaire de eft échu depuis juillet dernier,avant que tous les rôles foient faits d'où il arrive que beaucoup de contribijables font hors d'état de fatisfaire auX conditions que la loi exige pour rendre leurs demandes admiffiblés furtout ceux qui fe prétendent cotifés dans les rôles aux trois quarts y à la moitié, au quart de leur revenu foncier.

Après en avoir conféré avec plufieurs députés inftruits, & pour hâter les verfemens, j'ai propofé au comité des finances des mefures conformes à cet incident paffager. Le comité les a rejetées plufieurs fois il a penféyque les citoyens qui avoient rempli «les conditions de la loi avant de faire leurs demandes en réduction, auroient droit de fe plaindre fi d'autres citoyens étoient exemptés de la rigueur de la loi. Mais que défirent ceux qui ont payé leur contribution fi ce n'eft que leur concitoyens la payent & peuvent-ils fe plaindre qu'on applanifle à ceux-ci les difficultés infùrmontables que les premiers n'ont pas éprouvées, & qui disparaîtront pour tous, dès que les rôles ne feront plus fiijets à des retards que leur: exactitude fruit de l'expérience des

----------

vérifications-, fera difparoître ia plus grande partie, des demandes en réduction Quoi qu'il en foit le filence de la Convention me faifant présumer qu'elle reftoit frappée des inconvéniens de la mefure propofée inconvéniens que je ne diffimulois pas, j'ai enfin répondu aux lettres des différentes administrations fur cet objet, & j'ai mandé aux directoires- de département que la pleine exécution de la loi étoit indifpenfable. J'en ai ufé de même relativement à la contribution mobiliaire, quoique les plaintes fe multiplient fans ceffe que la matière impofable manque dans les campagnes pour l'étabiiffement de cette contribution, & que la cote d'habitation y foit Surchargée à un point exceffif.

Comme en dernière analyfe, la caufe de la furcharge fur les cotes de certains cantons, vient d'une répartition vicieufe, la fbmme impofée en maflë doit fe retrouver tôt ou tard; & la Convention en trouvera le moyen f elle eft convaincue ,de la néceffité du plein recouvrement fi elle fe perfuade que de tous les partis, le plus mauvais c'eft de difpenfer du payement des contributions non révoquées, ceux qui n'en font pas difpenfes par leur impuifïance. D'ailleurs en portant à la plus haute évaluation toutes les plaintes elles feront toujours fort au delfousdes millions qui reflent à recou vrer pour 1791. Ainfi, le retard vlenf bien plus de la mauvaife volonté des contribuables ou de celle des percepteurs, que de toute autre caufe. Plufieurs départemens fe plaignent en effèt de la nonchalance des receveurs à fè fer.vir des loix coërcitives pourquoi donc ne les fùipendent-ils pas & ne pourvoient-ils pas à leurs fondions

Quant aux patentes le recouvrement dé ce dtaii 'aflez avancé pour & commencé pour 1792» ne peut pas être fupprim,é pour ces deux années, fàuf l'exemption des bJaciitrs & petits marchands de village & les modifications qu'exigeroit l'article XVI relatif aux colporteurs.

J'ai foumis ces queflions, le, 20 avril 1792,3 l'AfTemblée

----------

législative, le octobre à la Convention nationale, en lui faifant obferver que l'état chétif de la percep tion, accufoit les formes exécutives; fans cela comment comprendra-t-on que le produit de ce droit, ne doive pas arriver à une femme importante & difficile à remplacer Quelles perceptions feront les plus promptes, fi ce n'eft celles quL,portent fur des établifremens en pofTeflion de la plus grande maffè du numéraire' Je le demande 1 fi l'on avoit befain d'une contribution diligemment levée où pourroit-on mieux s'adre1fer ett général fi ce n'eft à la claffe de citoyens que leur induftrie Soumet au droit de patente.'

La Convention a jugé, à propos de opprimer les infpe&eurs & les vifiteurs de rôles, fi néceffaires au fuccès du droit de patentes elle n'a point encore fiîppléé à leurs fondions & les départemens inquiets fur une perception qui leur paraît importante, font impatiens de connoître comment l'utilité de ces agens fera remplacée.

J'ajoute qu'il n'eft peut-être pas impoflîble de réconcilier ce droit avec l'opinion publique. En l'étendant fur i'induftrie du pauvre, on lui a donné un caractère odieux, dont profitent pour le décrier, ceux pour lefquels cette charge eft très- légère. Les recouvremens difficiles portent donc fur les objets fuivans: Liquidation de la ferme de la régie géné-

Remplacement des droits fupprimés Arriéré de Contribution patriotique Refte des contributions foncière & mobilaire

de 170 Le recouvrement de Patentes de ou leur remplacement.

----------

C'en en particulier du recouvrement de ces objets, qu'on peut dire avec certitude, que fon fuccès hâté, rétabliroit immédiatement l'opinion qu'on doit avoir de nos finances. Je ne faurois trop le répéter; fi la Convention, files autorités conflituées fi la nation fe lèvent fur ce grand objet, & que tons le pénètrent profondément du prodigieux avantage que la République retirera de leurs efforts, les obfcurités inquiétantes qui nous environnent, feront bientôt ditfipées nos ennemis ne pourront plus douter de la fupériorité de nos moyens fur les leurs; ils chercheront la paix dans leurs réformes intérieures & non dans le féroce projet de raffermir la tyrannie, en lui facrifiant la meilleure portion du genre humain & en attendant leur retour à la raifôn le Accès de ce recouvrement, fruit d'un grand^mouvement patriotique, rendra la guerre moins coûteuse.

En faifànt ceffer par le rétabliflement du crédit l'énorme dilparité entre l'elpèce & l'affigna't elle ne favorifera plus les bénéfices ruineux des vendeurs que lès mouvemens incertains juflifient. Alors nous cefferons de voir la confômmation des aflîgnats fùrpaflfer la rapidité de leur fabrication; alors plus maîtres de nos opérations, l'ordre à mettre dans les finances, ne fera plus un fùpplice pour ceux qui s'en occupent, fur tout fi pendant qu'on preffera de toutes parts l'activité des recouvremens, on le réfout enfin à s'occuper des opérations proprés à faire reprendre aux changes leur état naturel opérations d'autant plus néceflàires, qu'on ne peut pas douter que les ennemis de la révolution n'agiflent fans celTe en tens contraire fur ce régulateur du prix de nos métaux & de la valeur de nos affignats.

J'ai fouvent répété mes follicitations. cet égard. Les meiiires à prendre Coin connues & faciles: notre inaction i'ut ce point important n'a pas cefle d'étonner les étrangers amis de notre révolution; je fuis couvent obligé de répondre a leurs 4 obkrvarions., que le miniflre des contributions n'a aucune part à la manutention des finances.

----------

Cette observation me conduit à parler des lettres de change endolfées en blanc, de la bourfç^dt! Paris, & du payement de nos armées hors des frontières.

EN BLANC.

QUELQUES citoyens penfent qu'un décret doit les défendre, fur-tout à l'égard des lettres de change en monnoie étrangère. En effet des joueurs fans crédit, fans facultés, trouvent facilement à emprunter auprès de certains capitales, des hommes confidérables fur ces fortes de lettres de change à caufe de la sûreté que donne au gage, i'endoflèment en blanc. De-là le jeu à la haufîè & à la baiflè fur les changes étrangers, jeu fi facile à tourner contre le tréfor public jeu qui détruifant tous les réfultats commerciaux qui feuls doivent gouverner le change, Ce prête à toutes les manœuvres fourdes dont l'art de la banque peut fournir les moyens à nos ennemis. Une ancienne loi défend les endoffemens en blanc des effets de commerce mais les contraventions échappent à la vigilance des officiers publics. En renouvelant cette loi, il l'amende toute entière, fur l'effet endofle en blanc & en abandonner la moitié au dénonciateur, quel qu'il fût eût il lui même change en contravention.

Le délit pourroit être des de pofitaires héritiers huiffiers &c. qui fe trouveroiemt nantis de lettres de change endoflees en blanc, Cette rigueur nécefTaire, retiendraient les prêteurs. Ils font en général timides l'intérêt qui Jes porteroît à violer que celui de rejeter accidens difficiles prévoir; mêmes

----------

d'autant plus grand, qu'il rend ïbuyent mâîtres du prix du change, des hommes qui n'y ont d'autre intérêt que t'agiotage ou leurs mauvaifes intentions. 4

La loi la plus rigoureufe iera donc la meilleure, puifqu'elle ne fera aucun préjudice au commerce, & qu'elle réagira en bien fur la fortune publique.

DE LA B OURSE DE PÀ R 1S.

EUE n'eft qu'un défordre; il y a long-temps qu'on en devroit être convaincu & qu'en la fermant, on frapperoit d'une mani efficace fur la partie de l'agiotage qui caufe le plus de ma!.

r La bourbe de Paris n'a rien qui milite en fa faveur. Les bourfes ont été confacrées à l'accroiflement du commerce productif, par les facilités qu'it en retire. C'eft un.rendez-vous néceffaire dans les vines commerçantes où les négocians étrangers, les marins & les divers agens du mouvement commercial abondent de toute part.

Lorsqu'un cana! profond & commode aura mis Paris en communication facile avec la mer, une bourfe iui. fera fans doute nëceflàfre mais en attendant, on ne#peut la confidérer que comme un fléau les bourlès utiles ont à fe plaindre. Son origine l'accu/è hautement. Elle a pris la place de la rue Quincampoix, & des tout fens ia frénéfie de l'agiotage • On a donné pour motif de fa lieu où les gens dans L'arrêt du

----------

à haute voix & on les crie comme les colporteurs crient leurs, marchandises dans les rues. On ne doit y faire aucun frgvral, eu autre manœuvre pour en jfaire hauner ou baiflèr le prix & comment tout n'y feroit-il pas manoeuvre, lorfque dans la durée de quelques minutes, ie prix du même effet haufle & faaifle alternativement, de la manière iâ plus extravagante D'ailleurs, que feroit-onàla bourfè aujourd'hui fans manœuvre! & s'il n'y en avoit point^j auroit-il des agioteurs cherchant leur fubfifiance journalière, plutôt que leur fortune, dans l'art de gagner quelques louis chaque jour, fur le jeu des variations momentanées qu'on peut occafionnerdans les effets publics par une foule d'artifices

Enfin, je défie qu'on cite en faveur de fa bourft, aucune circonftance où elle ait été de quelque utilité à la chofë publique. On y cherche le thermomètre du crédit public mais quel en eft le mobile Tantôt des .terreurs intentées, tantôt des efpérances exagérées prefque toujours descombinaifons artificieufes, faites par un amas d'hommes qui ont fondé leur fuhfiftance ou leur fortune, fur l'art du menfonge & fur la violation de toutes les bienséances.

Légiflateurs, faites fermer la bourfe de Paris, & la République entière vous en remerciera. Vous ne devez pas plus d'afyle aux raffemblemens de joueurs fur les fonds publics qu'à ceux qui cherchent cartes. Les bons citoyens vous auront gré de les difpenfer de te rendre dorénavant dans ce lieu impur: vous en reftituerez un grand nombre d'autres verez à nos pour répandre & multiplier tout-à-epup des kuîts défàflreux. La négociation bourfe; de

----------

cette fonction ne fera bientôt plus exercée que par les citoyens dignes de confiance.

Tout rafTemblement par lequel .les agioteurs déroutés, tenteroient de remplacer la bourfe n'eft point à craindre. Le lieu qu'ils choifiront fera flétri d'avance par l'opinion publique; on y craindra pour fès poches; les honnêtes gens, les banquiers & les négocians jaloux de leur crédit & de leur réputation s'en tiendront éloignés.

Quant à la négociation des effets publics, elle fe fera comme celle des lettres de change: la néceflité les décidera; le calme du cabinet en écartera les furprifès. Il fera facile à des agens de change connus, de fe réunir chaque jour pour faire connoître le véritable cours des changes & des effets publics. Enfin, l'efprit public dont les gens d'affaires font fufcèptibles, comme tous les autres citoyens plus libre dans fes conceptions, concourra avec radminiftration générale, à tout ce qui peut être avantageux aux finances. DU PAVEMENT DE NOS ARMÉES Hors des de la République.

Si l'on eft parvenu à déprécier nos affignats au fein même de la République, en préfence du gage territorial qui répond de leur valeur & nonobftant les brûlemens qui d'un jour à l'autre tonner que hors de la République, i'u6ge de cette monnoie ne foit très-difficile & très-coûteux.

On ne peut faire ufàge <les affignats que d'une manière libre ou forcée. La première ne promet rien de certain, & les befoins font preflàns la féconde a l'inconvénient de caufèr défirons de contracter avec tous les peuples.

La circulation de tout ce qu'on achète & que le prix des chofes l'affignat fe déprécie

----------

déprécie 9U l'on peut contraindre les administrations publiques du pays où les armées fe trouvent, à livrer à nos payeurs des efpècesau pair contre des affignats.

J'ai propofé cette dernière mefure

i.° Parce qu'ellé pouvoit être exigée par formelle contribution car on a droit d'en lever fur fes ennemis, & d'en demander à Tes amis dès qu'il s'agit de Soutenir une caufe commune.

2." Parce que la contribution ne réfultant que d'un difcrédit non mérité Se de manoeuvres perfides, elle peut diminuer & même fe réduire à très-peu de chofe en fe donnant quelques foins en faveur du crédit des affignats.

Parce qu'exigeant l'échange fous cette forme, & les administrations étant obligées d'établir une cotifation fur les aifés, pour fournir le numéraire demandé au pair contre affignat, il en réfultoit que chacun des cotifés, pour diminuer fa perte, fe trouvoit intéreffé à s'oppofèr au discrédit des affignats. Je propofois enfin pour foutenir cette mefure d'ouvrir un emprunt dans lequel les affignats feroient reçus au pair, pour leur valeur être rembourfée en efpèces à l'expiration d'un certain terme, & porter, en attendant, un intérêt annuel de trois ou quatre pour cent. Cette ouverture offroit aux cotifés, un moyen de placer leurs aflignats. fans perte, & à nous, la certitude d'avoir du numéraire fans ruiner de plus en.plus nos changes & nos affignats.

Cette marche fimple & douce, n'a pas été Jéfapprouvée mais-elle n'a pas été Suivie. La Convention s'eft renfermée dans le vague; & le confèil exécutif provifoire néceflàirement incertain fur l'étendue de fes pouvoirs, n'a pu que recommander àfes commiuaires, après quelques bbfërvations généraies fur les affignats d'employer toutes Jeë mefures qui leur paroîtront praticables x? pour opérer la x'irculaùon des alignais dans les pays qu'occupent nos armées x" pour procurer des échanges nu pair des affignats contrt efpèces \i).

( lnftrudions générales pont les commiGaires nationaux p. &

----------

Je ne fais ce que produiront des inftruciîons auffi vagues que le décret qu'elles expliquent; qu'il n'y a pas une grande différence à acheter du numé- raire pour nos dépends extérieures, ou a prétendre y faire circuler nos afjignats comme ils circulent dans toute l'étendue de la République. C'eit tout fimplemcnt, les livrer encore plus défavanrageufcrnein pour nos finances, à la malice de nos ennemis c'tft par conféquent nous prêter, contre nos intérêts au maintien de l'état ruineux de nos changes. Dès (or,s j'ai propofû au conilil. exécutif provisoire d'abandonner les aflignats & de s'occuper d'une autrc mdure également indiquée par fa nature des choies L'expérience ne cène pas de prouver que la théorie générale des valeurs ne s'applique pas à lamonnoiede billon. Sa grande utilité permet de fê reificher dans fa fabrication de la rigueur des principes tellement qu'à qudqius légères différences près, on peut payer avec le hillon qui représente un écu en valeur autant de fubfiflances qu'on peut s'en procurer pour un écu quoique celui-ci renferme a-peu- près e double de l'argent fin contenu dans la quantité de billon, égaie par d'un écu. C'tft un fait devant lequel tqus -les f) flancs échouent. Il arrive feulement que le biiloR trop abondant, perd de ion prix grandes ou qu'on en veut s'ils étoient échangés le .pied de la valeur que que fi ces mêmes écus elle-même, employés fin qu'ils contiennent payerait,

----------

écus avec des affignats, mais elle reduiroit dé moitié environ, la quantité d'écus que le tréfor achète pournos armées d'où il s'ctifirit que les écus {croient, moins rares, par cofiféquent moins chers & que nos ajïignats fè réappréeiecoieiît d'autan:. Cet avantage confidérable ne ferait pas le feul; outre l'épargne fur l'intrinsèque, nous aurionsTencore le bénéfice du monnoyage.

Le Conftil exécutif provifoire a faifi ma proportion fous fon vrai point de vue; il a penfé que nous devions fabriquer nous-mêmes avec les véritables -poinçons & conformément à la loi du pays les monnaies des lieux où nqs armées fe. trouvent en reftreignant toutefois cette fabrication à la quantité néceffaire pour leur entretien, & pour-Je prêt des foldats & des officiers.. ̃ r- Le comité des finances auquel m'a propofuion a1 été portée l'a ajournée..

Il a pente que cette opéraliou contrarioit l'ufage des a/Tignats qu'on le flatte d'établir en conséquence du décret du i 5 décembre. •

Le comité est dans l'erreur. Je viens d'expofer comment font nos armées. & qu'a moins de les y échaijeer au pair par forme de contribution c'eft une opératiô\i ruinciiiè pour nos finances. C'cft à la Conventiota à prendre ces objets en confulération à'pefèr mes obfèrvations auxquelles j'ajoute que snats, d'abord

----------

fupputant ce qu'on peut en frapper par jour foit en cuivre pur. foit en billon, le bénéfice total feroit de ftpt à huit millions pour l'année.

Le monnoyage s'exécuteroit à Lille pour la Belgique, & à Metz pour l'Allemagne. On feroit ufage je le répète de poinçons frappés fùr les véritables matrices de chacune des monnoies dont on voudroit fe fèrvir; & le monnoyage bientôt monté au moyen des moutons perfectionnés fourniroit deux millions par femaine entre les hôtels de Lille & de Metz, ce qui' feroit pour l'année millions, lefquels, fi nous négligeons ce moyen, nous en coûteront 200 & peut être davantage. Je reviens aux objets dont je dois rendre compte. D E S A S S I G N AT S,

JAMAIS les 3/fignats, ne demandèrent plus d'attention de la part des ordonnateurs de la cho/è publique leur quantité, la différence de valeur entre ce numéraire & les espèces qu'il devoit remplacer dans tous nos befoins & leur fabri- cation font devenus des objets qui appellent inceflàmment les réfolutions les plus importantes.

Je n'examine pas fi portant la guerre hors de nos frontières, nous devions elpérer de pouvoir nous y aider de auroient cotifèrvé en France leur parité avec le prix légal de notre monnoies métallique. Ils l'ont perdue & depuis le moment où le général Rochambeau le miniftre Narbonne, & après eux Luckner vinrent à l'Affemblée Icgillative demander & obtenir que t'armée quoiqu'en France ïèroït payée en efpèces elles nous font devenues néceflàircs dans une quantité toujours plus confidérable dès -lors a été facile de nous rendre du numéraire Si les revenus de la République en de

----------

choies, le mal feroit d'une foible importance mais cette proportion ne s'établit point. La contribution foncière n'apas été graduée fur i'accroifl"ement de la valeur nominale des produits; les impôts indirects font les feuls qui puiflènt fuivre cet aecroiffement & les nôtres ne portant pas for des objets de conforamation ne la rivent qu'avec une lenteur extrême.

Il faut donc mettre beaucoup de foin & d'activité à combattre la dépréciation des affignats, à moins qu'on ne veuille favorifer nos ennemis, dans la chofe même qui peut feule leur donner fur-nous de grands avantages.

On accufoit les membres influens dans l'Aflèmblée conftituante, de cette coupable intention; cependant celle qui lui a fuccédé a connu iès fâutes la Convention acluelle les connoît ,• & qu'ont-elles fait contre la tendance du numérasreT renchérir fans cène Rien. Je n'ai retiré de mes ibllicitations à cet égard, que le foupçon injurieux, de vouloir faire, ou favorifcr l'agiotage. -Cependan.t on cônvient que l'agiotage ne peut être 'combattu que par fes propres moyens conduits d'une différente manière. Homme légers fi ,quelqu'un en a l'intelligence, s'enfuit-il qu'il foit agioteur! Ne peut-on -entendre la guerre fans l'aimer Je le répète donc encore, on peut combattre la dépréciation des affignats, fi l'on veut férieufement s'en donner fa peine la guérifbn des malades auxquels la nature a donné un tempérament vigoureux n'eft jamais dcfefpérée, & les 11 eft inutile de répéter tout ce qui a été dit fur leur folidité. Les citoyens attentif favent que la création des affignats eft encore fort au-delTous. des propriétés disponibles de la Répudes affignats & ne peuvent être détournées à d'autres uiàges que par un défordre contre lequel la grande m des France aura toujours un gage à aux affignats fi fe&

----------

finances font conduites avec intelligence & rfiefiire bien différente cri cela, des pays forcés de créer du papier monnoie, long-temps avant de pouvoir lui donner une repréièntation effective. Trois faits indubitables prouvent que l'opinion publie n'a point perdu de vue le valeur réelle des auignats L'un, efl: l'exittence de la ïbmmë prodigkûfe eue aà tréfbr public par les acquéreurs des biens nationaux ct-.ic dette qui clnarge les débiteurs d'un intérêt de cinq peur cent ne s'acquitte qu'avec une lenteur extrême &- Cependant, elle offre aux fpécû&teurs défiâhs un excellent moyen de réalifer leurs aflignatsl Pourquoi ne !e font-ils pas' pourquoi le brûlement des affignats ne s'exécute-t-il pas avec rapidité, fi ce n'eft par ce qu'en général, perfonné n'e-tt pas prefle de s'en défaire & qu'il règne une àflez grande iccurité iiir leur anéamiffement par' eompenfatioû avec les 1 e fécond fait efl également remarquable. La dépréciation ̃ n'a" jamais pu pafler certaines bornes. Kcglce par la haufle du prix «Ici efrècrs a a toujours trouvé à vendre contre àiTîf.;nats tant il efl impoffible de lés faire tomber dans un le troificine fait eft décifif Lorfque, par une efpece Pdehafàrd, les agiotages dcflrufleurs a pu faire douter qu'elle n avo» m* beibin de numéraire ou que les agioteurs ont cru quelques les efpèces baiffer

L'opinion publique n'efl donc pas telle a I égard -des aflipnats, qu'on ne puiffe efpdrer de les rapprocher de leur valeur en attendant que Cela puiflê arriver naturellement.

----------

Attendre pour que l'état de leur gage puiflè être parfaitement connu.du public, s'occuper fa,ns délai de ce dépouillement;

Entreprendre des monnoies Fabriquer nous-mêmes, pour ladépenfe de nos armées, la •moiiMoie du pays où elles le trouvent

Multiplier les indurés tendant à détruire & les fabrications de taux aflignats, & les faux afîignats eux-mêmes;

Rappeler les affignus actuels à un échange contre de nouveaux- alîîgnats perfectionnés

S'occupe^ fins délai & en confiant cette opération à des agens dont le travail fait facile & diligent, à mettre les créances rémkant de fa vente des biens nationaux en état d'être vendues, & brûler les afïignats qui feroient reçus en payement; Ouvrir des emprunts en affignats même rembourfables en numéraire;

Enfin foumettre la contribution foncière à quelque modification qut, fans être un payement en nature s'afïbibiifïe moins par la dépréciation des afiîgnats.

Il n'eft de ces moyens leur convenance & leur utilité font évidentes. Je viens de démontrer la nécefllté de fabriquer la mon noie étrangère pour nos Convention ne tardera pas (ans doute à décréter les meilleures mcfùres à fuivre contre les faux affignats.. Elles font d'autant plus urgentes que le bill qui défend ja circulation de nos afiignats en Angleterre, qui de vouloir être libre & de combattre pour rendre les tyrans profonde politique de 'nous faire inonder de contrefaçons; bill elle-

----------

même. C'eft la répétition de la guerre fi glorieufe, du lord North contre la liberté des Américains.

Quoi qu'il en fait, les contrefaçons font aflèz abondantes; affez d'hommes corrompus s'en occupent, pur qu'il ne faille pas ceffer de travailler à les rendre impoffibles par la nature des difficultés.

Ce n'eft point courir après une chimère d'ailleurs la découverte d'une fabrication inimitable, auroit de trop grands avantages, pour ne pas intéreffer tous les talens à s'en occuper.

On a regardé la perfection de t'alignât commuta meilleure de toutes les précautions. En effet, ceux dont la fabrication a été la plus négligée, font auffi ceux qu'on a le plus généralement contrefaits. Mais cette, perfedion ne -fuffit point encore. On ne fera en pleine sûreté, qu'après avoir rendu, par quelque caractère dont chaque individu puiflè. être juge, le bon affignat facile à diflinguer du faux.

Les artiftes Befmer & Dupeyrat viennent d'approcher du triomphe de cette difficulté plus qu'aucun autre de leurs confrères. Mais tandis que de médiocres productions ont obtenu facilement l'accueil qu'elles étoient foin dé mériter, le vrai talent eft encore expofé, au milieu de nous, Sux amertumes les plus décourageantes.

Je dois donc mettre Befmer & Dupeyrat fous la fauvegarde de la publicité; je le dois pour aflurer à, la République le préfent qu'ils font en état de lui faire, préfent d'autant plus précieux, qu'il offre à la perfedion des affignats des moyens dont on ne s'étoit pas encore avifé.

Ce but important engagera la Convention faire attention aux détails .divans. J'ai fupprimé ceux qui me paroiffent inutiles dans ce mémoire.

Dupeyrat hommage à l'Aflèmblée légifîative le 9 août dernier, d'un timbre mécanique de fan invention pour tout papier représentatif de numéraire. L'Afiemblée nationale en ordonna la mention honorable

----------

au 'procès-verbal & renvoya le prospectus à fon comité des affignats & monnoies.

ïnfîruit qu'un décret étabîiflbit un Concours entre les artiltes qui voudroient s'occuper cje la perfection clés affignats, hipeyrat fè crut aflîiré par ce décret, d'être appelé au concours il ne l'a pas été. Un citoyen qui n'eft point artifte Poiflàut, eft le teul qui s'y foit préfenté. Il,' offert de -vendre à la nation des timbres (ec^ à double face avec tout leur attirail. Us avoient été fabriques pour une entreprise qui, dénoncée à VA Semblée légiflative, n'a pu avoir fbn exécution. En conlëquence dû rapport fait par le comité fur cette offre, il a été rendu le novembre un décret qui met à la difpofmon du miuifire, des contributions pudiques, 5 5,000 livres pour traiter avec Poiflàut de cette acquisition après toutefois que le rninittre en auroitfait examiner & vérifier [avantage.

Je n'avois pas encore connoirTance de ce décret, iorique Dupeyrat & Befiner vinrent fe plaindre à moi de n'av°oir pas été appefcs au comité mafgr-é le cléerc rendu le 9 août en leur faveur. Je ne les connoiflbis, ni eux ni PoiflTaut. ni leurs timbres; mais une offre franche & loyale de Dupeyrat & Befiner excita mon attention: En me remettant une empreinte du timbres fec de Poiflaut, & pluh'eurs empreintes de celui qu'ils ont inventé &. exécuté, rlsïe fournirent à- contrefaire celui de Peinant en peu, de jours & demandèrent que le leur fut fournis à la même épreuve, foit entre les mains de Poiiïàut, foit par tout autre artifte qu'on voudrait choifir; & quoiqu'ils ayent employé trois années du travail le plus aflïdu & le plus ingénieux pour produire unréfultat qu'ils croient inimitable, ils ont déclaré qu'us renonçoient à tput même à tome demande de dédommagement, fi leur timbre étoit imité <-e inanièrc à Il n'a pas été facile de cuivre cette marche quoique la plus Cire. J'ai accepté fec de Poiflàut; Elle

----------

aucun avantage fur ceux dont on s'eft fervi jurqu'à préfent. Les épreuves & les inftrumens qui ont fervi à les faire, m'ont été remis; je les ai dépofés au comité des affignats. La reje&ion du timbre tle Poiffaut, ncdevoit pas faire rejeter celui des artiiles Beiiner & Dupeyrat, quoiqu'il déclarât qu'il l'imiteroit comme on avoit intité le lieu Sur mes repréfentations, Je comité:a exigé qu'il en fît la tentative; elle a prouvé, ou J'impuiflànce de Poifîàut ou i'impofllbilité de contrefaire le timbre de its concurrens: elle a prouvé plus encore contre Poiflàut. La Convention & le public apprécieront fa conduite.

Il n'a pas craint de présenter comme une imitation du timbre humide de Dupeyrat & Befiner l'empreinte de ce même timbre, obtenue par un moyen fimple connu & nu ent dangereux, mais déguifé par une rufè qui, bientôt découverte, a mis le comble à la perfidie de fon procédé. Et c'eft parce que j'ai connu de bonne heure le mérite des uns & des autres; c'eft parce que j'ai infifté auprès des comités des aifignats Ci monnoies, pour que l'invention de Befmer & Dupeyrat ne fût pas légèrement abandonnée, que le député Frécine qui.ne m'a pas demandé une feufe explication fait entendre dans un rapport fur l'organifation ér ïadnùniftralion des alignais ( r}, que je iuis coupable ̃Je-fddïkâioas injujlesjiour ulartifie, au préjudice d'un autre ér au mépris des décrets

Quoi qu'il enfoit, le timbre humide de Befmer & Dupeyrat eft forti inimitable des mains de celui-là même qui avoit le plus d'intérêt & de volonté de l'imiter car on peut croire qu'autorifë à faire toutes les tentatives qui pouvôient iérvir fà vengeance, il n'en aura épargné aucune.

( i ) J'apprends que ce rapport où te dcpuié Frécine m'aceufe Mec une légèreté inconcevable dans un li/gifiateur, n'a pas etc tu avajit comité des finances. n Frccine vous étt-i députe àc. inviolable; je ne fuis que tuuiiftie & honnête homme, nuis h veriui cfl au-defilis de nous tous.

----------

Ce timbre dont tous les fecrets m'ont été dévoiies, & que .'ai examiné à plufieurs reprifcs, eu à deux faces, qui, par le mécanifme de la gravure, ne peuvent pas éviter detre identiques. La facilité que chacun aura de diftinguer lui-même, un amenât vrai d'un aflignat faux tiendra, i ."à à une très-grande perfection dans le deflcin elle eft favorifée par le mécanifme auquel il faut s'affujettir pour obtenir le timbre. 2. Le dcffein très-perfectionne, aura deux faces identiques qui, regardées au travers du jour ou de la lumière, ferviront à chacun, 'de moyen pour vérifier fi i'affignat eft bon ou s'il et!: faux & ce timbre. formant une taille-douce au contraire, des timbres iecs qui fe déforment promptement, durera autant que l'afiïgnat. Une encre, folide & de deux couleurs rendra impoflible la forte d'imitationrtentée par Poinaut. Une defcription plus minutieufè ièroit inutile e eft en voyant la choie même. c'eft en fuivant les procédés dont elle eft le rcfulfat que l'on conçoit tout ce que cette découverte a de précieux. Je le répète elle oiïre de nouveaux tnoyens de fabriquer des affignats qu'on ne pourra imiter fans avoir à vaincre des difficultés prefque infurmontables & ia double face parfaitement identique devient dès lors une particuiarité importante, en ce qu'elle donne à chaque individu fa facile de l'aflirnat dont la moindre irrégularité fera fufpecle. J^ii fait au comité des affignats& monnoies,.le rapport le plus circonftancié qu'il m'a été pofllble de cette invention; k en attendant que la Convention s'en occupe, j'ai engage Ikfmer & Oupcyrat à renfermer leurs machines dans le Intiment où fe fabriquent les aiTignats &'à y préparer un timbre qui puilFe pris de leur faire avancer quelque peu à CiiTiprimcr.

----------

refonte générale de tous fès aflignafs. Un fcul obftacie s'y op'poie; c'eft !a néceffitéde fabriquer fans celle de nouveaux ALis comme cette multiplication d'alTignats qui ne le brûlent que dans une proportion fort inférieure âux^miiTions fuccdfivcs, porte le coup le- plus fanefte à leur valeur & à nos -reiïburces je crois indiipeniàble, non-feulement de fuipendre les fabrications actuelles, pour occuper inceiTammtnt .les ateliers à la fabricàtion des aflignats deflinés à être échangés contre ceux qui circulent actuellement mais encore, de s'apurer que la quantité d'alTignats en circulation fera confidérablement réduite.

La première de ces opérations ne peut fe faire fans un emprunt d'affignats pour être rendus en nouveaux, à t'expiration du terme nécenaire à leur fabrication, avec un foible intérêt. La féconde réunira, en empruntant fur des délégations des fomuies à recouvrer fur le produit de la vente des biens nationaux en brûlant les affignats empruntés fur ces délé-

Ce dernier emprunt efl une mt-fure prefque inévitable en tout éiat de caufe car après avoir fabrique des alignais nouveaux, pour retirer ceux que les contrefacteurs attaquent, les difficultés de l'échange le préknteront avec tout leur ap|)irul inquiétant. Il faudra-un accomplir cet échange delà cles affluences vers les bureaux font pcr.ire du ttmpsà beaucoup de citoyens, & donne u du loin aux de l'ordre public. Il ¡croit donc utile de diminuer la marte des amenais éf iu'ijrtr; Sl quel miyen plus sûr de la diminuer, que de les rc.itjji icer p.r k> d.lcg.uionb que je proposé!

et t-npri u portant intérêt, pourroit être fait prompte- iîv.-u, ci Elles /croient timbrées i& hypothéqué- p ce bien atin

----------

d'en faciliter la reconnoiflànce fur le cadavre qui doit en «xifler dans chaque département.

J'indique ces mefures générales, par la raifon qu'il n'eft point néceflàire d'emprunter la totalité des créances, & que par conléque rit on peut, fans attendre un travail de liquidation complette déléguer uncertain nombre d'annuités, depuis jufqu'à 1,ooo livres,' fur chaque domaine vendu, fûfceptibie de cette opération.

On objectera la difficulté de concilier avec cet emprunt, le droit des débiteurs d'anticiper leur payeinent. Cette difficulté ne doit point arrêter; il /èra facile d'y pourvoir. Cet emprunt auroit un autre avantage. 11 détourneroit bientôt de tous ces emplois d'afiignats en objets de première neceffité, occafionnés par la défiance emplois qui renchériffent ces objets, en caufànt des raretés artificielles. Quant au premier emprunt, dès qu'une refonte générale ferok. décrétée, & qu'il à l'infant même, ouvert des bureaux où l'on délivreroit contre Ics aflignais actuels, des bons rembourfables, en nom taux affignats à commencer du jour où leur fabrication feroit achevée; dès que ces bons ne feroient pas au-deîfous de 1,000 livres, & qu iI-s porteroient un intérêt de trois pour cent, je ne vois pas pourquoi on ne feroit pas par ce moyen, une recette d'affignats contre ces bons fuflilante pour les besoins du trésor public, pendant le temps employé à préparer & à exécuter la nouvelle fabriEnfin, pour afliircr le fuccès de cette opération, & en général la grande &. utile mefûre de retirer beaucoup d'affiguats de la circulation, on pourrait ouvrir un troifième empruî.t en afTignat>, contre des annuités portant trois pu quatre pour cent d'intérêt. dont le pair ir en cfpèccs iur pied du poids & titre des louis adut-ls. Ct.- reniboudemens ne commenceroient qu'en 1800, pour être "continues d'année en année Ou km que, cet emprunt au d'aucune

----------

hypothèque fpèàale: l'avantage d'y placer Ces affîgnats au pair; l'effet naturel d'opérations fimultanées, tendantes améliorer l'état de nos finances. à tranquillifèr le public fur des créations dont il cfl devenu difficile de rendre l'hypothèque fènfible par de (impies amenions & le foin qu'on nous verroit prendre contre les armes fecrettes & bftënubies de nos ennemis toutes ces con'ick rations cictermineroient fuffifàmment les prêtcurs, & fùrtout les étrangers, que notre inconcevable incurie fur nos finances & fur l'état de nos, changes, tient dans une continuelle perplexité.

Sans doute qu'en principe général il eff d'une bonne adminîftration des finances de recourir le moins pqffible à des emprunts mais lorfque la chofè jutblique en travaillée par des évènemens extraordinaires, le meilleur expédient eft celui qui peut la faltver. Quelle perte la République peutelle faire, qui foit plus grande que la perte réfultant d'une dépréciation indéfinie des affignats au degré où elle eft parvenue' Peut-on lui comparer les intérêts des emprunts que je propofe A quelque degré qu'on porte les économies au nique de livrer les administrations les plus importantes, à des hommes fins uient &. fans probité, remplaceront- elles ces vides énormes, hiiies dcfaftrcufès de trop d'inconséquences' 'Quoiqu'un prciéreroit-il fa banqueroute à des emprunts qui en éloignënt le danger: ou bien relèverons nous les efpérances des ennemis de la révolution î

J'ai indiqué une autre mesure, .qui doit concourir avec toutes les autres, à relever !e crédit des affignats; c'eft d'augmenter la contribution foncière en raiton de leur dépréciation; • L'Afîêmbfée a décrété le payement en natnre de productions, de tous les baux à ferme des biens nationaux, eu de ceux des émigrés 'qtsi ont été Itipulés payables de cette manière. Plufieurs perfonnu- penient que la contribution dépréciation

----------

des afïïgnats de viendrait 'à -.peu-près indifférente à l'égard du produit de cette contribution. Mais ie payement de l'impôt en nature a des inconvéniens encore jalus grands que le mal, dont nous cherchons le remède. Ce mode deviendrait une Source d'injuitices de non-valeurs, d'infidélité. de dilapidations. Ce ne ferait donc que par quelque forte d'augmentation calculée fur le prix des principales productions, qu'on pourroit conferver l'avantage de t'impôt en nature, non-feulement pour remplir l'intention de la loi qui veut que la contribution foit proportionnée au revenu net, mais afin d'intéreuer les cultivateurs.au fbutien.de la valeur des âffigna»: valeur que fans cette augmentation ils ont au contraire intérêt à déprécier. Enfin, plus les contributions feront abondantes, dans i'efpèce qui ne parafe pas i'induftrie, moins il faudra fabriquer d'affignats. Le citoyen Vernitr, député du Jura, propofe une contribution graduelJe fur la partie du revenu des rentiers qui excède le véritable néceflàire (i). On ne peut nier qu'elle ne foit conforme p.ux meilieurs principes Sociaux & fi la claïïè fortunée fe dégage des préjuges de l'égoïïme, elle s'enpiaindra d'autant moins que tout ce qui contribue au rétablifïement du crédit, lui eft néceflàire & avantageux fous tous les rapports de profpérité & de fureté.

Que les comités s'occupent donc fans relâche de ta politique des finances. ici, ne repose fur leur t'vte mais comment échapperoientils à celle qui naît des engagemens contractés en acceptant la place de légifïateur! Certes il n'eft plus poffible de difparoître dans la foule tous les moyens perdus dans l'ina&ion fe comptent par l'anxiété publique & il ferait dangereux de croire que la impunément, parce qu'on auroit donné tête baillée dans des fabrications d'affignats, fans ceffe & uniquement calculées fur les befbins du tréfbr.

( i ) liu'pùt Jur le luxè & les richeûës éubli par les principes qui doivent

----------

Ce n'en: ni un, ni deux, ni trois moyens qu'il faut employer, ce font tous les moyens enfemble. On doit les confidérer dans la force qu'ils le prêteront tes uns au* autres & fur-tout n'oublions pas qu'il n'en eu: aucun de bon, fi l'exact & rigoureux recouvraient des contributions, n'eu: pas le premier de tous.'

FABRICATION DES ASSIGNATS. J'ai tout à la fois à rendre compte de l'état de ce.tte fabrication, & à rétablir fur tout ce qui la concerne. la vérité & la raifon, contre les effets de !a licence du temps & des intérêts particuliers qui s'avancent Hardiment, au bruit de la calomnie.

Sollicité par le citoyen Frécine, député du département de Loir ir Cher, le comité des finarccs lui a pernnis de faire imprimer, fans en avoir entendu la .'lecture, un rapport <% projet de décret concernant r.^uùfaiion di l adminiflrMion Je laiffe à l'écart la forme de ce rapport où je ne m'attendois pas à voir le député F récine iialaaier des inculpations injur rieulès & mal-fondées contre des citoyens qu'il ne connoît pas, & d'interroger, avant de ies traduire auprès de la Convention & du public comme des fonctionnaires coupables.

Si l'on s'attache à la manière dont le rapport prefente fes laies, me confond avec 'ne riengnais ,ont critrdvi par odieufes tontes les opéraritms de la fabrication prifes par Imr fmirce fes billets dv

----------

contributions pour être nûfe en cèmmîffion fous la furveillance immédiate de trois commijfaires refpotifables &c.

Le minijfre Claviète continue le rapporteur jaloux de fi rtfaijïr quelques jours après f on rappel au minifière d' obtenir le décret du 1 8 août dernier qui remet foussla- furveillance du miniflre des contributions publiques la fabrication des ajfignats ir tout ce qui concerne cette partie de l adminijlration publique & lui donna en conféquence le droit de révoquer èr commettre les membres de la commijjîon ainjt que toutes les perfonnes dans le cas d'y être employées.

Je ferois un homme bien étrange, fi -l'on pouvoit me reprocher une conduite préjudiciable à lamefure des anignats. Qui plus que moi a travaillé à faire adopter cette mefure, à détruire les obftacles longs & multipliés qui l'ont retardée affoiblie défigurée Qui a fait de f lus grands efforts pour prévenir l'émiffion de ces malheureux billets de confiance, par de promptes fabrications de petites coupures nationales' J'ai annoncé le mal avant fon exigence j'ai dénonce les intrigues de la cupidité qui le préparait.

Au mois de novembre de l'Aflemblée législative, une pétition où H n'y a pas une ligne qui ne foit juftifiée par les défordres que je voulois prévenir. A la vérité, je n'ai pas appelé les afîignats' un fyJKme le premier démontré qu'ils êtoient révoon tenterait en vain l'opération qui l'a clouée, n'a montré autant de pour le crédit des affignats fi malheureufement facrifié à des difficultés faciles publique que les faufTes inculpations. au miniftère

----------

minores, on ne peut pas confondre avec le précédente ai demande à furveiller la fabrication des affignats, Le député Frécinq auroit-i! oublié que i'intervane entre monexpulfion du miniftère & ma rentrée, eft de toutes les époques pouérieures la révolution, cçlle où la liberté a couru les plus grands dangers, celle où le plan de difcrédher ou if anéantir les ajjîgnats, s'eft montré le plus à découvert Auroit il oublié que les trois commiflàirès à qui leur fabrication étoit confiée, ne faifoient. rien précisément parce qu'ils étoient trois, indépendans l'un de l'autre; & qu'une fabrication aufli chargée de détails &auïïî importante, ne peut être bien conduite que fous la main d'un feul chef Jamais vérité n'a été mieux prouvée. Il ne faut pour cela que comparer de bonne foi, i'organifetion acluelle & la fùrveiilance qui en réfuite, avec tout ce qui a précédé, avec les nombreuses négligences & les accidens fans fin qui effrayoient l'imagination, dfs que les fabrications d'afiignats font devenues beaucoup plus confidérables & plus variées que n'étoieiît les premières.

Le député Frccine a-t-il examiné les regiftres des trois commiffaircs â-t-il interrogé lesfabricans & les préposes à l'adminidration A-t-il pane dans le lieu de la fabrication le temps néceuaire pour s'inftruire l Non. Que la Convention ordonne l'examen tes allégations; elle verra ce que pourroient devenir les rapports entre les mains d'un Icgiflateur lorfqu'il ne fe .délie pas affez de ceux de l'intérêt perfonnel.

Dès des afiignat? dans un lieu unique. La rc/olution. en étoit prife & ne s'exécutoit pas. Revenu cette opération

----------

figenc'ê & deî'àcTJvité/du citoyen Lamardie; perfonne ne poffédoit mieux que lui, fétat de la fabrication. Je n'âvois, je n'ai encore. & fans doute perfonne n'aura jamais de raifon de fufpeder fa fidélité. Il avoit fatisfaet le public dans des opérations délicates devois-je exposer là choie publique au liafard d'un choix pour lequel je rraurois été guidé que par des recommandations, & qui expofoit toute'la fabrications, dans un moment difficile aux inconvéniens majeurs de l'inexpérience Non. J'étois contraint par les circonftances à me renfermer provifoimrient, car moi-même je ne fois qu'un mmiûre propifoire, dans l'un des trois commiflaire% L'un d'eux ne m'étoit pas connu, & j'ai affez bonne opinion de l'autre, pour croire qu'il ne fe fût pas chargé en chef, du fardeau que j'aurois eu l'imprudence de lui offrir.

Le député -Frécine m'accufe d'avoir étendu le fens du décret qui m'àutorifoit à révoquer les membres de la commiffion mais non à l'anéantir.

Cependant plufieurs, décrets, & notamment ceux des 3 i aoîrr & 7 feptembre dernier, reconnoiflent l'ctabliflèment des directeur général & fous-directeur, en ies chargeant nomméîiicm de fondions.

Le citoyen Clavihcir fon fuccefeur, fe font anpreffés a faire à grands leur etabliffemem Le député Frécine entend-t-il que les frais (oient trop grands lis n'ont "pas été examinés. décrétées l'avis du comité des finances. Or, le comité a décrété ces fqmmc.s fur la certitude de déformai? al'lotier une fbmmepour chaque création, à ttnffont qu'on la 'jet (ouïmes

----------

Quant aux détails dont il fait un tableau confus Il oublie de dire que files membres du comité des affignats muent venus régulièrement vifiter ia faljrication (& je les y ai invités par écrit, en leur obfervant qu'ils pouvoient mieux que moi, remplir ce devoir néceflàire ) ils fe fuffent convaincus que la gestion de cet immenfë atelier eft (impie qu'il y règne un grand ordre, & que les malveillans feuls peuvent le trotrb!er. Sans doute qu'on !e perfectionnera, du moins je l'efpère; mais j'oie croire que ce .ne fera pas en changeant la bâte de l'ordre actuel.

Il eft co#nu que malheureufement, les befoins de la Répu· blique augmentés par le retard des contributions, font précipiter la fabrication toujours plus ou moins fujette à des accidens imprévus. Faut-il donc s'étonner que toujours preffé de livrer des aflîgnats, il arrive quelques méprifes l t)n a une ou deux fois envoyé à la caiffe de l'extraordinaire des affignats non timbrés cette inadvertance arrivoit plus fouvent avant la direction aétuelle. Si on en a mis en circulation if* faut s'en prendre à ceux qui les ont donnés en payement, fans fe donner la facile peine de tes regarder.

On a livré des lianes d'affignats de livres, pour des affignats de i o livres c'en* un malentendu entre les compteurs de la tréforerie & ceux de {'administration, qui fut réparé. Ces qui proquos ne peuvent pas inculper une adininiftraiion. II y a des pertes confidérabies d'ajjîgnats entre autres celle d'un paquet de vingt mille livres qui ri 'ejl pas imaginaire. Je ne fais fi cette perteeft, ou non, imaginaire, elle n'eft pas prouvée; c'eft la feule fur laquelle on ibit refté en fufpend cout le refle a été reconnu calomnieux par le comité des finances. On ne peut donc pas dire qu'il y ait des pertes confidérabies Sans demander à voir les procès-verbaux le rapporteur attribue à la direction des paquets ficelles & cachetés avec négligence,, tandis que c'efl le fait des compteurs de lacaifle

----------

de l'extraordinaire. Eux feuls ficellent ^cachettent les paquets, après avoir compté les affignats qu'on leur livre. Après cette opération, la direction ne les reconnott plus, ni ne doit plus les reconnoître.

Le directeur déclare qu'il eft faux qu'on ait fait des pertes énormes de papier par iinfiirveUlancei^ku aux fabrications foit aux imprejfions foit aux timbres. Rien n'étant plus facile à végfier, comment Je rapporteur le livre-t-il à de pareilles dénonciations fur des ouï dires fur des écrits jugement fufpeds.'

Son accusation fur les quatre-vingts rames de papier mites au rebut, pour des défeétuofités dans.ie timbrage, manque d'exactitude.

i.° Ce papier n'eft point au rebut; les timbres trop foiblement imprimés par un procédé approuvé du comité, peuvent s'effacer par la preffe.

2.° Ces mécomptes arriveront plus d'une fois auffi longtemps que les comités voudront s'occuper eux-mêmes de détails, ni de fuivre ni d'apprendre, & qui ne doivent être confiés qu'à l'adminiflration. Les retards des Marchés avec 'les imprimeurs, pré fentes ait comité à la veille des befoins prcjfans de là blâmable mais il eft très important que de juftes idées prévalent à l'égard de ces marchés. L'économie qu'on peut faire fur le prix de l'impreffion, en iaccordantau rabais, ne peut pas s'appliquer à une ne faut employer que tes ouvriers les plus habiles chacun dans leur genre. L'obfervateur inattentif n'aperçoit dans l'art d'imprimer qu'un vant avec plus de foin., on voit entre ceux qui font mouvoir ies mains qui écrivent avec la le même papier.

----------

Quant au reproche de prédilections injufies pour tel artifle; j'ai donné un exemple vrai de ce qu'il faut en penfèr; & c'eft après toutes ces inculpations, dont aucune n'efi méritée par le miniftre ou le direéteur que le rapporteur ajoute que ces défordres viennent fa des imputations graves qu'on fait publiquemef^au citoyen Lamarche.

Quelles font ces imputations Il a dit étant comwijfaire dit roi à la fabrication des ajfignats, que la banqueroute étoit incvÈabk. Il a Jîgné des pétitions contre-révolutionnaires du mois de juillet; il s'ejl trouvé la nuit du.9 au août au château des Tuileries, avec une vingtaine de brigands qu'on l'accufe d'avoir équipés ir armés. Des déclarations faites ait comité de furveillance t'ontiennent ces faits ils font confignés dans des écrits imprimés qui vous om été diflrïbués il ne vous refte plus qu 'à juger fi ce directelir dl digne de la confiance publique.

Quelle jurifprudence que celle du rapporteur! Des imputations faufles des obfèrvations erronées accréditeront des libelles, & les libellas appuieront ces imputations Et c'eft d'après ce monftrueux entaffement qu'il ne rejlera plus qu'à juger fi le direéleur de la fabrication des ajfignats efl diguede la confiance publique

Qu'on ne s'étonne point fi je m'arrête iiir ces détails il s'agit du rapport d'un citoyen revêtu d'une fonction impofante. H efi non feulement député à la Convention mais comme membre du comité des affignàts & monnoies il eflcenfé connoitre fa cliofe dont il parle & certes, les affignats ont affez d'ennemis les lio'mmcs utiles & dont la probité ne dépend pas des variations de la f'ccne politique font trop nécefïaircs pour les abandonner aux peffecutions de l'intérêt privé & c'eft pour les en garantir, tju'il importe de diriger les regards de la Convention fur le danger des rapports ,laits, avec plus de légèreté que de prudence avec plus de prévention que d'impartialité. Délivrés des partialités de l'ancien régime qu'aurions-nous gagné en décourageant les

----------

citoyens qui ont f ait preuve des talens néceffaires à la chofè publique'

Le décret que propofe le rapporteur, fuppofe 'des fabrications indéfinies. Il multiplie les agens, tandis qu'il faudroit les réduire au plus petit nombre poffible. ;Il veut qu'il y ait quatre cents prefTes au compte de la Nation; elles imprimeroient huit cents rames par jour, qu'on ne fauroit bientôt où placer, enforte qu'il faudroit bâtir & cependant le rapporteur fe plaint des dépendes, déjà faites, & qu'il étoit imposable d'éviter,

Je paffe à l'état actuel de la fabrîcâîion.

Environnée des tracafferies de l'agitation qui pénètre par- tout où beaucoup d'hommes font raflèmblés elle éprouve quelques retards qui, jufqu'à préfent, ont été plus inquiétans que préjudiciables. Aux papeteries aux ateliers de la tailledouce & dans les imprimeries il y a eu des interruptions de travail, caufées par des prétentions exagérées & foutenues par l'ihfurreclion & il eft remarquable que prefque par-tout, trouble a été provoqué par des étrangers ou par des enclaves dé l'ancien régime.

En général tout ce qui dépend immédiatement du directeur, s'accomplit avec facilité, conformément à lotdée & la méthode qu'il a établis; mais ce qui s'exécute par des marchées, dépend d'accidens, contre lefqueis le directeur fera toujours plus ou moins impuiflant, quelqu'aétive que foit fa iùrveillauce.

Les mécomptes des artifles, tes bxifemens d'outils au milieu d'un des chefs d'ateliers une multitude de petites que l'expérience découvre, mettront uu obftacle" éternel à prenne; & il fera toujours fâcheux que les befoins des caiflès

----------

La meilleure de toutes !es précautions fera toujours dans le choix des agens & certes, ti Jiir ce point capital le grand intérêt de la chofe publique doit être iubordbnné à celui de quelques individus; fi les choix, f ies réfolutions que dictent la néceffité, doivent toujours occasionner des procès avec la calomnie; fi avec toutes les précautions que là sûreté publique exige une grande autorité ne préfide pas immédiatement fur tous les détails de la fabrication, pour les diriger comme le maître d'une fabrique dirige & commande dans fes ateliers, la furveillance &la refponfàbilité ne peuvent plus être que des pièges pour ceux qui elles ne fauroient infpirer aux repréfentans de la Nation qu'une faufle fécurité.

Il eft donc abfolument néceuaire que tous les prépofés à la fabrication des affignats ,[oient aflujettis à une diicipline exaéle & févère: C'eft pour cela que l'établiflement ne peut. ainfi que tout autre fe paner d'un chef unique lorfqu'H tend à un feul but c'eft pour cela que ce chef, & non le minière, doit choifir tous Subordonnes c'eH pour cela que, rappelant à la Convention, dans mon mémpire du 5 octobre, la nccefïité de maintenir le plus grand ordre &fa plus grande fubordination dans 1 etabliflcment des affignats, je lui ai propofé !a création d'une garde établiflèment je perfifte à la croire indifpeniàble.

La fabrication de la féconde émiflion des affignats eft près de fa fin.

Des huit cents fériés de ceux Des deux milic fériés de ceux de 1 o livres il en reftoit à imprimer 707. Des mille fous, il en reftoit imprimer 728. Des deux mille fériés de ceux de 25 à imprimer

----------

Des deux mille féries de ceux de jf Jous, il ç» reçoit à imprimer Des deux mille fériés de ceux. de fous, ;il en refloit à imprimer 1,866. «y Le papier des 1 & 1 o fous .n'ayant pu être commandé ii aux créanciers ce qui leur

----------

appartient dès ce inomcnt, k avec tous les autres objets de l'adminifliation générale. Cette marche fimple & nccefTaire, n'a pas été fuivie les décrets rendus jour jour, fur tout ce qui concerne ia iifte civile, n'ont pas pu être a(It;jettis à. aucun fjîlème réguîier. Le minière des contributions publiques fembloit devoir d'abord raffembler tout ce qui dépendoit de la lifte civile il devoit faire toutes les recherches, tout connoître, drerïèr un inventaire général, s'occuper du provifionncl, & faire en quelque forte les fonctions de curateur de toute cette marre immense, ou la propriété des créanciers efl encore confondue avec ceHe de la nation.

Foihleme,nt autorifé dans les premiers inirans de la dernière révolution, je n'ai pu marcher qu'à tâtons foîliciter des décrets à mefure que j'en fentois la iiéceffité & fubir ies lenteurs & les embarras résultant de tnife de ïcellés dont la levée été fans cène retardée.

Pendant ce temps le miniflre de l'intérieur a été mis & s'dl mis, foit par des décrets foit par les attributions de fon miniflère en pofleJTion de J'adminiftration de plufieurs parties de cette marte enfortc qu'ayant à pofèr une ligne de démarcation entre les deux interventions miniflérielles je n'ai vu indi/j^enfable, tant pour la confervation & l'économie, que pour être promptement jufte envers qui de droit, & iecou-

Enfin, l'adniiniftraiioii des domaines & des diverfes pro- priétés productives de nationaux de l'enregiftrement & domaines réunis ce qui n'a mis fin, ni au conflit entre le département de l'intérieur & celui des contributions Virement coûteux dans la & de celle de»

----------

Ma furveillance relative à la lifte civile, ne s^excrce Jonc que fur la régie nationale de l'enregiflrément & furie commiffaire liquidateur, chargé jufqu'à préfènt du recenfement & de la vérification, tant des créances que des gages, Salaires & pendons à la charge de la lifte civile. Il a été verfèà. à ja trésorerie nationale, & réservé pour les créanciers 1, 5 2 3,9 8 3 livres 8 fous 9 deniers, provenant des eipèces & aflignats trouvés au château des Tuileries, des revenus arriérés des domaines & bois de la lifte civüe, d'une nouvelle faifie d'efpèces aflignats appartenant à Septeuil & de la vaiffelle d'or & d'argent des maifons cidevant royales, envoyée à l'hôtel de. la monnoie. Il ya.de plus à recevoir à,diverfes échéances., liv. en divers effets & environ un million pour le furplus du montant des adjudications de bois & du revenu des domaines pour l'année enfin quelques bijoux réclamés Par la citoyenne àepteuii ont été dépotes à la caiffe de l'extraordinaire. Ce dépôt feroit peu confblant pour les créanciers; il leur préknteroit à peine un quart de leurs créances s'ils ne pouvoient pas compter fur l'unifienfe mobilier de leur débiteur, & fur le prix de plus de chevaux & harnois de toute espèce, dont le pouvoir exécutif a dépote. Les verfèmens qui doivent fucceder, le feront maintenant par la régie de l'enregiflremcnt.

Le revenu. des biens de la lifte civile eft fufcrptible d'augmentation il peut être évalué dans ce moment de 1 Je rappelle 'la Conventio#<jue les créances ordonnancées avant le 10 août par le ci devant intendant de cette Me Que les créances pour fournitures non ordonnancées, îes un niot, tocit ce qui ctoit dû avant le 10 août, monte à plus de trois millions.

----------

Et que les penfions arréragées, s'élèvent plus de deux. Toutes ne font pas dans le cas de la libéralité Il en eft de juftement dûes il en eft que l'humaizité garantit à ceux qui n'ont pas d'autres renources pour fubfifter.

If y a plufieurs clafTes de, pénfionnaires. Les uns font du ilomaine, & font nombreux; tous anciens domeftiques, comme fuifles, portiers, frotteurs balayeurs, garde-chafîes, &c. les autres font réformés depuis d'autres ont été rejetés du tréfor public fur la lifte civile d'autres eufin étoient payés de la canette du ci-devant roi. On évalue ceux-ci, de 40o mille livres; & fuivant les -renfèignemens qui nvQtfti,ëté donnés, & qui font au comité des finances, les parties prenantes font très-nombreufes les penfions font de 100; 50'; 200 îrv. une fois payées; quelques-unes de 200 livres par quartier, f très-peu de 3 00 prefque point au-defllis. En générai, les penfionnaires fur la caffette, font d'anciens ferviteurs valets d'équipage bJeffes, ou retirés à caufe de leur âge. Les abus feront faciles à diflinguer.

Je pente toujours qu'une liquidation détachée de tout autre objet, devroit embratfèr toute cette partie de l'héritage de la royauté abolie afin que l'actif d'un côté & le panif de l'autre, décident promptemênt de Ion dernier réfultat. Une quinzaine due millions mettroient bientôt fin à de pénibles lamentations, à des regrets que la fbuffrance pliyfique porte toujours trop loin. Le répubficain le plus auftère eft auffi le plus jufte des hommes. Peut-il ne pas acquitter avec tranfport ces derniers engagemens du def pouline abattu lorf- que leur fupprcflioii eft là feule chofè qui puifïe caufer des regrets dont on pourroit avoir à punir les écarts'

Si ia lifte civile biffe des charges, elle laifîc beaucoup de pour mettre en vente ces amas de porcelaines, de tapifferies, de meubles précieux de tableaux furabondans Que voulons-nous faire de ces brillantesiites Peniè-ïon

----------

guerre nous aura caufé de plus grandes dépenfes Quel moment fera plus favorable à leur débit, fi ce n'en celui où la dépréciation de nos affignats, fait rechercher avec ëmpref- iraient les objets d'une grande valeur aux yeux des riches. curieux, des amateurs du luxe & desétrangers' En attendant l'époque incertaine, ,oÙ,l'on .penfe- qu'on en tirerait plus d'argent, que de f-ais pour les garder, les entretenir, ou remplacer les fonds qu'on en rctireroit des ce moment! J'obferve en paffant, que le renouvellement général qui s'opère dans notre politique & dans nos mcuurs, doit nous tenir en garde contre cette faune adoration des beaux arts qui nous fait craindre de ne pas ciuajfa- de tous les genres en leur faveur. Un \laie Emifque, un beau tableau payés des deniers de M nation, n'Jfepârtiennent-ilrs pas aux malheureuiès & innocentes viciimegjje la deftru&ion des abus avant d'appartenir à cette oficntatïon qui consacre des millions pour un petit nombre de curieux ou de froids copines

Les modèles nous font offerts par la nature. La liberté embellit ies formes humaines; tilt affranchit i'efprit, elle crée le génie; & le géttie ne fe place pas devant un marbre inanimé, devant une toile colorée; il s'élance dans les champs, gravit ït ies muontannés il recherche les premiers modèles, les ltuls qu'il aime à confult.cr. C'en avec eux, qu'une nation rendue à la liberté & à l'égalité doit recommencer fâ carrière dans les arts &. non dans l'enceinte de ces trilles palais, où l'on ne peut rafTemblcr aucun chif-d'Œiivre qui n'ait été ordonné par le plus fouvent hors d'état d'en juger. Ces ceux tré/brs dont nous avons d'une nation libre, qui

----------

mis, pour qu'ils vinfiènt acheter ces beautés qu'ils nous envient, & que tecir triomphe réduiroit ferver à la Convention,,

i". Que le tré/or public peut être appelé en garantie contre ces demandes, non-feulement comme portionnairc dansées bénéfices de la ferme générale, mais parce qu'une le compte~dc la nation.

----------

2.0 Que la République eft intéreflee voir terminer dans de ]' lus court délai, ia liquidation de la ferme générale, & que des contefhtions du genre de celles que je dénonce, ne peuvent qu'y mettre le plus grand obftacle.

Que les circonfiances & les fuccès déjà obtenus par quelques réclamans, ne manqueront pas de donner lieu à une muhitude d'aclions femblahfes.

Une foule d'employés réduits à l'indigence & que fa génerofité nationale n'a pu encore foulager font acceflibles aux plus frêles efpérances; & peut-être que des hommes foavent plus avides qu'officieux exigent au moyen de J'efpoir qu'ils donnent à ces. malheureux, un falaire qui les appauvrit encore. Il efl donc de la fageffe de la Convention, il cftpeutêtre urgent, qu'eue fe fafle rendre compte de ces réclama.mations extraordinaires, .auxquelles une disgrâce de l'opinion populaire dont il e(t facile d'abufer, peut prêter des forces que ni la jufiice, ni l'intérêt nationa) ne pourroient approuver. Le repos des citoyens, le tréfor public peut être même la religion des tribunaux, que de fèmbiables réclamations peuvent embarraner, rendent l'intervention que je Unicité. absolument néceflàire & d'autant plus que de pareilles réclamations fe préparent contre les régifièurs généraux qui ne tout que des prépofés..

J'ai un autre motif de bien s'occuper de cette aHàire; elle fixera de nouveau fes qui, fans en être coupables, vivoient des nombreux mens querelîaires par-tout ou l'ignorance des peuples fouffre l'on funefte empire. L'indigence de cette clarté qui ne fe dqftîoit d aucun jiombrc-d 'entre leur faire fentir plus cruellement

----------

crueilememY tout le poids de leur ïrifttftune par dès fêtards qu'on n'a point calctffés.

J'ai invoqué votre attention y citoyens repréfentaris fur cette tritte portion de nos embarras, dans mon mémoire du. 5 octobre, &. dans un autre rçiémoire ad hoc, envoyé à la Convention 'le vio novembre.

Je fais que le nouveau directeur ^de la liquidation a pris vivement à cœur la recherche des moyens d'accélérer la détermination des indemnités &. des penfions attendues avec une fi grande une fi jufte impatience & fans doute que déjà la Convention connoîtroit fçs ,vues & l'état du travaM, fi les circonflances laiflbierit plus d'accès auprès d'elle aux matières d'aclminiKlration de ce genre- .Mais ces mefures ne font -elles pas infùffifàntes; n'en fàudroit-il pas adopter une plus généreufe La Convention en jugera. Cesmations dont on veut faire retentir les tribunaux, & qui offrent aux agitateurs aux intrigans & aux hommes avides une abondante pâture repofent fur une fouffranec réelle facile à concevoir. On ne fe qu'on demande & dont le nombre s'accroîtra tous les jours mais en fûppofànt que' lés premiers tribunaux prononcent quelques reftitutïoiis & que -ceux d'appel les confirment, aux nombreux intérêts au partage après le ̃ des frais on. peut .par des tout genre plus coûteux par leurs conséquences*,

----------

Plufieurs ci-devant employés des Fermes & Régies générales, redevables & fufceptibles d'une penfion, n'ayant pour s'acquitter que cette refiource demandent à fe libérer au moyen d'une retenue fur leurs penfions mêmes L'article L" de la loi du 1 8 avril 1792 s'y oppofe: Le directeur général de la liquidation ne peut fuivant cette loi, délivrer les brevets de pendons aux employés comptables que fur la repréfentation' d'un certificat de quitus; d'où il fuit que l'employé comptable, chargé d'un débet, ne peut ni s'acquitter, envers la nation, ni jouir de la récompenfe due à fès longs fervices.

Cette difpofition ne peut pas être dans l'intention du .légiHateuf elle eft tout à la fois contraire aux intérêts de la nation & à fa juftice. Il paroît donc indifpenfable qu'un décret explicatif, permette la délivrance du brevet aux employés comptabjes qui ne pourront ^'acquitter qu'avec leurs penfions, foit en défalquant la fomme du débet fur le capital évalué de la penfion, foit en affurant au tréfor public des retenues penfion même, dans, le cas où les employés fe trouveroient tout-à-coup trop appauvris par la retenué du débet en entier.'

Enfin la biehfài/ànce nationale eft encore fans effet envers les pauvres veuves d'employés morts jptès de-longs fervices, & fans en avoir reçu de récompenses.

La loi fur les penfions, du 22 août les admet aux penfions j mais celle du 2 2 -août t 79 1 reftreintcette faveur aux veuves, des Jbnâionnaires publics qui étant aftztcllentcnr employés meurent de ùlejfures reçues dans fexercice de leurs fondions ou de maladies que ton conjlatera avoir été caufies par t 'exercice de ces mêmes fondions. Cette interprétation dictée par la crainte des abus ne doit pas empêcher un ade de imffice, & iàns doute que la Convention trouvera un moyen_de concilier ces deux loix lorj[qu*un employé, ayant droit à la penfion par fes longs fèryices meurt d'une

----------

maladie veuve dans l'indigence, & fans moyens de fubfifter. o

Il me refte à mettre fous'les yeux de la Convention le compte de l'emploi des deniers mis à la difpofition du minière des Contributions publiques pour divers objets qui doivent être payes au tréfor public fur fès ordonnances. Ce compte comprend fes deux époques de mon miniftère. On eft occupé à le drefler autant que les affaires courantes peuvent le permettre je le remettrai inceffimment. Voici les notices des décrets importans que j'ai demandés depuis le août, & qui ne font pas rappelés dans le corps du mémoire.

NOTICE de quefiions foumifis eu demandesfaites tant l'Affemblée qu'à la Convention nationale par le Contributions publiques, particulièrement depuis le i c 'août 1792.

CONTRIBUTIONS DIRECTES. Fa N D à plufieurs communes des fecôurs fur les fonds de non-valeurs mais les inconvéniens majeurs qui réfultoient de t'aflignation de ces fecours fur ce fonds m'a détermine à demander, le. 27 août 1 7pa à l'Affemblée légiflative une nouvelle loi qui conciliât {es précédentes.

Cet objet que î'ai rappelé à la Convention les & la manière dont ces charges doivent être impefées. La légiflature pouvoit feule les conciler & dès mon premier miniflère

----------

fuppf ïé l'Afiemblé'e nationale iégiifetlve, de prendre un parti définitif à cet égard; le 5 octobre j'ai ihfifté auprès de la Convention poar obtenir un,e décifion.

Cotte d'habitation des falariés publics. Les fonctionnaires publics doivent-ils être taxés à la cotte d'habitation à raifonsdu revenu préfumé par le loyer on à raifon'du falaire public! Telle eft la queftion qui s'eft élevée dans prefque tous les départemens. Les Ibix me paroifîbient décider en faveur de la fecpnde aflertron, & c'eft dans cet efprit que j'ai répandu &~qwN(e continue de, répondre aux directoires de départemepî^Siis tes repréfentations multipliées de quelques-uns de ces directoires, m'ont déterminé à demander, le 7 août 17$» a, l'opinion définitive de la législature.

Conftrtiâioiis à" réparations des églifes, presbytères, cimetières, d'c. Les ipix rn.uettèiS fiir la manière de pourvoir à ces dépenfes, Scie minière ne prôvifôire. Les demandes à ce,fujet, font plus multipliées que jamais'; c'eft encore une des queftioris que l'Aflèmblée iègiflative a lailfée- à réfoudre, & que j'ai mife fous les yeux de la Convention le 2 oftobre I7pa,

Menues dc'penfes des tribunaux de commerce. Mêmes obfervations. qu'^ ,1'artiqle précédent. Aucune loi n'a déterminé comment ces dtpenfes feroknt acquittées. Cet objet a été fournis d'abord à la & rappelé en dernier; lieu à la Convention. conciliation. Lepro'duit des par ies ioix au payement de ces dépentes, eft notoirement infuffifant. II ne paroît pouvoir y être fupplcc qu'au moyen des 'fous additionnels; mais il faut pour cèîa un décret le a 5 octobre Réclamations des

----------

fur les fonds de cette province de l'année i~?po. Demande founiîfe à la légiflature le 27 août

Mode du remplacement d'fs droits fupprimés dans le département 'de la Loire inférieure, & dans celui du Pas ,de Calais, heures du minillre au préfident de la Convention en date des 3 & ,ij novembre

REGIE DE L'ENREGISTRERAIENT ET DOMAINES NATIONAUX

Les concejfionnaires des liens qui étoient à la difpofition du cidevant roi, demandent la maintenue de l'effet de cette concefjlon. Suivant la loi du décembre l'Aflèmblée nationale peut feule prononcer.

Le mémoire efl du 22 août 1792.

Les contrats de conflitution de rentes viagères, créés par l'idit 'du mois de décembre i/Sj doivent-ils être fournis à la formalité & au droit d'enregiftrement

Le mémoire fur cette queftion du 4 feptembre elle a déjà étéfoumiïë àf .A^èmbfëe legiflattve le t4novembre Les expéditions des jugemens du tribunal de cajfation doiventelles être fous avant de pouvoir être délivrées!

Le mémoire efl du 1 feptembre i7j?2.

L'abonnement des droits d'hypothèques à jf. deniers pour en la ci-devant province d'Alface, doit-il être acquitté par les départemens des haut & bas Rhin Le mémoire c(l du La loi du 6 mai ceux de h

----------

ci-devant abbaye de Cfairac. Il s'eftéfevë des difficultés non prévues par cette ici, fur les propriétés acquîtes par ie chapitre depuis la donation de cette abbaye par Henri IV, au chapitre de S. Jean de Latran de Rome & fur l'époque à laquelle la nation doit entrer en jouinance.

Le mémoire eft du 28 fiptembre

La loi qui oblige d'adjuger au rabais les réparations à faire aux biens & bâtirnens nationaux, lorfqu'eiles excèdent 5 0 livres, entraîne des longueurs préjudiciables à la nation. La régie propofe d'étendre à 100 livres au lieu de le taux des réparations à faire par économie,

Le mémoire eft du feptembre

Les perfonnes qui recueillent legs, des domaines nationaux, doivent-elles payer le droit d'enregiitrement conforme au tarif, ou doivent-eUes jouir du privilège qui fixe ce droit à t 5 fous pendant quinze ou cinq ans, pour les acquititions-, ventes & reventes, & ceffions de ces biens! Ceux qui acquièrent des biens nationaux de l'héritier, donataire ou légataire, doivent-ils le droit d'enregifirement conforme au tarif, ou feulement celui fixé à quinze fous!

Le mémoire eft du 24. oétobre Doit-on ajjitjcttir au timbre Us quittances délivrées par les rececurs des tlillricls aux ci-devant payeurs généraux des départemens, c< toutes celles délivrées par ces receveurs pour raifon de l'exercice de leurs fondions, & dont ils 11e pourront pas répéter le droit de timbre des particuliers?

Le mémoire eft du 24 octobre

Le miniftre des Contribution publiques étant chargé de faire acquitter_pa,r le bit arrête par le défaut d'autorifation légale furplufieurs demandes.

----------

G'eft aux mmntres de l'intérieur & de la juftice à requérir Ves autorifations.il s'agit de l'augmentation du pain des .prhonniers 'des gages des concierges des maifons d'arrêt & de juftice; de la dépend des jurés de jugement, lorfque leurs féances font trèsprolongées des indemnités aux préfdens' des tribunaux çriminels, pour raifon de leur correfpondauce & des frais des témoins que les accufés font entendre.

J'ai propofé ces objets aux miniftres de l'intérieur & de la juftice, & je les leur ai rappelés le octobre ils n'ont pas encore répondu fur les deux derniers. I!s ont porté les autres à l'Aflemblée nationale & à la Convention j'attends les décifions. H y a cinq affaires importantes à terminer

Forges de la Chauffade. Elles font précieufes pour la marine. J'ai-envoyé un mémoire très-détaillé fur cet objet le u juin àl'Afiembiée nationale. H eft accompagné de pièces justiftcatives & je l'ai concerté avec le miniftre de la marine. Le directeur actuel demande à fe retirer.

2.0 Frais de recouvrement des amendes foreflière s. La queftion en de favoir s'il y lieu d'a!louer aux prépofés de la régie nationale de l'enregiftrement, chargés de la recette des domaines & bois, dans la dépende de leurs comptes, les frais néceflàires pour, le recouvrement des amendes forefticres contre les redevables dont l'infolvabilité eft conftatée. Cette queflion eft importante dans fon rapport avec la repreflîon des délits commis dans les bois. Tout ce qui la concerne eft développé dans un mémoire remis le 10 décembre à la Convention nationale.

j.° Adjudication de la forêt de Pertkalle en Corfe. Cette caufe dé l'établiflement d'ufines propres à la fabrication du fer, eft fufpendue, parce que la légillation peut feule ordon-

----------

ner une exploitation qui doit durer quarante ans: c'eftune des claufes de l'adjudication. Le mémoire fur cette affaire a été envoyé à là Convention le 24 octobre Domaine de .l'île A dura & autres. :Cette affaire erhbrafie des tranl actions confidérables entre le ci-devant roi, fon frère Louis-Staniflas-Xavier & le ci-devant prince de Conti. Elle a été examinée avec attention, & préfentée de manière à en faciliter la dikuflion. Elle préfente cinq queflions très-importantes, fur chacune defquefles j'ai cru devoir propofer fuçceffivement quelques obiervations.

Le tout eft entre les mains de la Convention depuis ie octobre dernier. Les délais de la décifton font très-prépdiciabies pour l'adminiftration économique de ces domaines.

j.° 11 y a chi/j /jucflions à dcchîer relativement aux exécuteurs des jugement ainiinels. Leur 'nombre va au-delà de cent foixante. Quel doit-il tire! il qui leur nomination doit-elle être déférée? quel fera leur traitement! qui les acquittera! ceux qui feront iupprimés feront-ils indemnifés!

J'ai rappelé ces quêtions le 4. Septembre à l'AfTeinblée nationale, & le 8 novembre dernier à la Convention. Les procès-verbaux des ventes des au pie'te', friit-ih fiijets au droit

Le mémoire efl du 8 novembre I7p2.

les yeux de la Convention à caufe des à prendre

----------

contre ces dégradations, dont les corps admilïiftraiifs doivent être refponfabies, Le Pouvoir exécutif ne peut rien cet égard fans décret, & ces excès ont lieu prefque par-teitt où. il y a des meubles à vendre.

Les pièces relatives à cette affaire urgente, ont été remifes le 1 8 -décembre

Plufieurs difficultés fc font élevées fur l'exécution des' faix relatives aux émigrés. Elles ont été foumifes fucceflivement tant à' l'Affembiée nationale qu'à la Convention. Jufqu'à ce que ces difficultés foient applanies l'exécution des loix eft entravée au préjudice de la nation & d'une multitude de bons citoyens. Cet objet a été rappelé à la Convention le 1 décembr,e 1792DOUANES.

Le 16 août. j'ai déféré à l'Aflembîée légiflative, l'arrêté du comité permanent du confeil général de la commune de Strafbourg, qui défend la fartie des cartes des frontières publiées par F académie. Cette défenfe a befoin d'autorifation.

Le 17 la qiîeftion de favoir fi on doit appliquer aux habitans de Luxembourg la loi du 19 juin qui prohibe la fortie des récoltes provenant des pojfejfions que les habïtans de-1'ékâorat de Trêves ont en France,

Les 7 feptembre & 9/décembre; la queflion de favoir (î toute fubflance végétale brûlée & réduite en poudre ayant analogie avec le café moulu ne doit pas être prohibée à l'entrée. Le 7 feptembre fi la loi qui défend la fortie de toute efpèce de bétail, doit être appliquée à la principauté de Montbéliard. Le 2 i feptembre la queftion de (avoir fi on doit continuer la perception du entrant dans les cotireaux d'Oléron.

Le 2 5 feptembre les plaintes des adminiftratears du dépar-.

----------

tement des Bouches -du- Rhône, fur ce que la prohibition de la fortie des piaftres contrarie beaucoup l'approviîionnement en grains de Marfeille.

Le 7 octobre la demande du directoire du département du Pas-de-Calais de faire entrer les charbons de terre étrangers en exemption de droits.

Le 2 3 novembre une contefiation portée à l'Affemblée légirlative, par des «négocians de Rouen relativement au droit de 6 liv. fubflitué à d'anciens .droits plus forts par l'arrêt du io novembre ,fur les eaux-de-vie de Saintonge, allant dans la ci-devant Normandie.

Le 2 5 la néceffité de faire rendre aux prépofés des douanes leurs fufils.

Les inconvéniens de la prohibition à la fortie des viandes filées. Le 3 décembre, la demande en interprétation de la loi du 1 6 août dernier qui ordonne le payement des primes depuis le premier janvier r7g 1 juftjuà la date de la loi.

Le 7 décembre, l'arrêté du confeil général du département du haut Rhin portant que la régie des douanes cemeroit par des pojïes de pre'pofés la république de MulhaUff»,

Le 8 décembre, la proportion d'admettre à la réexportation en exemption de droits pour Guinée, les toiles blanches provenant du commerce du Levant; faveur dont jouidènt celles de 1'Inde. Le 15 décembre, la queuion de favoir fi la douane de Paris doit être confervée.

FORÊTS.

J' 1 déféré le 1 5 août au préfident de la Convention nationale, la nécejfité de faire la coupe bois dont on craint le dépérijfement.

Le 14. feptembre au préfident de la Convention i.° la payement de 1^,2^ foret.

----------

pour 396 marteaux qu'il a fournis pour .la marque des bois 2.0 celle du citoyen Angebault, premier commis de l'ancien département des eaux & forêts, qui réclame le payement de diverfes fommes la- néceffité de pourvoir au traitement que la loi du 29 feptembre ippr accorde aux commiffaire; de la coitfervation. Ces demandes & ces traitemens font de toute juftice. ̃ Les 19 feptembre 17 & 3 o novèmbre, 5 & décembre, au préfident de la Convention nationale, la néceffité d'organifer une adminiflration foreflière, pour arrêter le cours des dévastations. Les 1 feptembre, 17 novembre& 2 décembre, au préfident de la Convention nationale, la queflioii de favoir fi la loi du août r79 1 relative aux droits féodaux, a fupprimé les droits de gruerie ou grairie.

Le 2 odobre au préfident de la Convention nationale la propotition faite par le département de la Seine inférieure, de nommer à la garde des bois ua infpeâeur au traitement de liv. Au préfident de la Convention, leschangemens économies faites par le directoire du département de Loir & Cher, dans l'adminiftration du parc de Chambord ci-devant affe<5té à l'entretien des Haras.

POST-SCRIPTl) M.

RECOUVREMENT DES CONTRIBUTIONS FONCIERE ET MOBILIAIRE.

J'a 1 annoncé dans le mêmoire que le recouvrement des deux à millions, dont pour le tréfor public. Suivant le recenfement des recettes faites par les receveurs des décembre dernier, il montoirà 213,826,814 1. 1 j f. z d. compris les fous

----------

additionnels & il reftoit à recouvrer, tant en principal qu'en fous additionnels, 161,085,658 1. 6 f. 4 d.

L'augmentation de la recette eft donc de S î 6 millions dont 1 pour 'le trésor public.

Je ne puis pas comparer avec la perception effective, les verfemens faits à la tréforerie nationale. Cette connoiffance eft cependant néceuaire au département des contributions publiques, comme chargé de veiller aux recouvremens car le vrai recouvrement c'eft l'arrivée des deniers dans la caille générale c'eftlà feulement que la République peut être certaine qu'ils font à fa difpofrtion. Les réfolutions du département des Bouches-duRhone & du district de Marleiiie le prouvent. Le receveur de, ce dHlricl n'a verfé à la trésorerie qu'une partie de fa recette; il a difpofé du refte fuivant les ordres du directoire du département. J'en ai informé la Convention & il 'ferait peut-être convenable que la tréforerie nationale publiât l'état des jettes des receveurs de diftricls jufqu'au premier janvier & de leurs verferhéris au" tréfor.

Cette publicité mettroit en évidence tout ce qu'il peut y avoir d'abuiif ou de propre à induire en erreur fur la bonne volonté des contribuables.

RÉGIE DE L'ENREGISTREMENT ET DOMAINES RÉUNIS.

J'a porté à 118 millions la totalité des recettes de cette régie pendant l'année 17^2. La recette de décembre s'étaitt élevée à 14. millions au moins, te produit de l'année excédera 120 millions.

----------

fùrc^ar ées, obüge la plupart des maîtres de poile à les atteler 'd'un plus grand nombre de chevaux que celui fixé par la ici, ce qui les dégoûte du fervice, lis demandent que les chevaux qu'ils fourniflêht leur ïbient tous payés, & fur le pied de 3o fous par pofte, les guides en dehors. «

Lès épions, à leur tour, regardent le fervice des malles comme une corvée, par la raifon que leurs guides ne leur font payés que fur le pied de fous, tandis que les voyageurs les payent fur le pied de 20 o fous. On pourrait les porter à fous cette augmentation & ceile que demandent les maîtres de porte feroient de toute juftice.

En gétiéral, la correfpondance avec les armées, les corps adminiflratifs & le commerce, a befoin de moyens extraordinaires pour être garantie des interruptions caufées par les refus des maîtres de pofle de faire leur fervice, Les pouvoirs du directoire des polles ne font pas fuffifàns à cet effet. Il eft urgent, attendu les HiffJrnlté.'i ajoutées par la faifon à toutes les autres, que le Confeil exécutif provifoire puifle autorifer le-s dépenfes néceÏÏàires pour tenir le fervice en activité en attendant que la Convention lit pris un parti fur la porte aux chevaux en général. SALÎMES.

J'AI dit à l'article des falines, qu'à une augmentation de produit pourroient fe joindre des économies confidérables, à mefure que l'on pénétreroit dans les détails de leur adminiftration. Les lrais de la feule vente à l'étranger coûtent annuellement livres 12 fous. La diftribution de cette foir.me eft une efpèce de Livre rouge. Je viens de'la réduire à livres, dont le «le cette vente ne fe dépenfera qu'autant que directeur fera reconnue par la Convention.

----------

Les frais de la vente intérieure font également fufceptibles d'une économie confidérabie, fans qu'il en réfulte aucun. mouvement.

Mais il faudra penfer à ce dont ne- s'inquiétaient guère5les faifeurs de livre rouge à mieux payer les manipulateurs du travail. C'eft là que doivent de{cendre les bienfaits de la révolution. Ces économies y pourvoiront de refte. Elles aideront encore aux réparations & aux améliorations qui élèveront Je produit des falines.

CONTRIBUTIONS DE PARIS. JE m'expoferois à de jufles reproches, fi je ne faifois pas observer l'état du recouvrement des impofitions dans le département de Paris. C'ett aux citoyens de ce département fur-tout, qu'il importe de le connoître & fans doute qu'ils me fauront gré de ne pas le leur difilmuier.•̃̃

Le département de Paris doit fournir pour les contributions foncière & mobitiaire de 17g i & fous additionnels, millions mille 249 livres 15 5 fous 8 deniers. La perception ne s'éle^ voit encore au 1 décembre dernier qu'à 6 millions 30 5 mil|e 906 livres un fou dix deniers.

J'ignore de combien la recette a augmenté au moment ou j'écris mais je ne puis croire qu'à fa lenteur lorsque j'obferve qu'au 3 1 décembre l'état dretfé par les feize percepteurs préfente pour 179 un refte de 22 millions à recouvrer, en y> comprenant le fuppL'ment à la contribution mobiliaire, les patentes & le fuppiément à la contribution patriotique.

Si la fomme de cet arriéré n'eft aufii confidéraMe que par une fuite des difficultés qu'ont éprouvé les travaux de répartition des méfintelligences entre le département & la municipalité ces caufes ont totalement ceffé; on ne peut piuss'en prendre qu'aux percepteurs & aux contribuables.

----------

La négligence des uns feroit Impardonnable, la mauvaîfe volonté des autres ne pourroit s'expliquer que par un égarement d'efprit qui, s'il exiftoit & qu'il pût durer, achèveroit d'enlever à Paris tous fes moyens de profpérité.

Le maintien de l'indivifibilité de ia République, eft ie plus grand intérêt de Paris dans notre mémorable révolution. Les citoyens de cette commune l'ont fenti,, & ils auroient prononcé anathême contre le fédéràlifme par cette feule coriïidération quand d'ailleurs ce fyftême inadmiffible par une vieille nation, n'eût pas livré la France à d'interminables divifions, & par fuite, à (es nombreux ennemis.

Mais tels puiflans que foient les motifs de l'unipn, elle fe' détruit par l'effet des mécontentemens prolongés, & Paris doit en craindre les funeftes réfuitats plus encore qu'aucwn des départemens de la République.

La différence eft même du tout au tout. Suivant fa conduite, cette cité fera le lieu fort de la liberté; elle n'en fauroit être le tombeau. Elle ne peut faire aucun bien qui ne foit imité avec acciamatiop par la République entiêre elle ne peut faire aucun mai qui ne la dégrade & ne i'expofe à un honteux délaiflement. Elle doit chérir l'union avec les autres départemens comme ie principe de fa vie, comme une fource falutaire qui lui rendra la première fplendeur.

Oh peut demander aux Parifiensoù feroit leur force contre ia haine de leurs-frères. Us ne feront pas en peine de: répondre s'ils confervent leur amour & comment ieeonferveroient-ils s'ils ne s'étudioient pas à donner tous les bons exemples fi leur foumifïion aux ioix, fi leur volonté de contribuer aux befoins d'une Républiqpe dont l'indivifibilité leur eft fi néceflaire, de-ve- noient probiématiques

J'invite mes concitoyens habitant la même enceinte, à méditer ces obfervatiôns. Etranger à toute cabale à toute intrigue

----------

imiquemejHfv occupé du lùçcès de la nation dans ce qui m'eft .confié, e ne parle que pour la patrie.

Au refte ce n'eu: pas le féul département de Paris que j'invite à fe pénétrer fortement des devoirs confervateurs de J'indiyifibililé qui défefpér.era nos ennemis. Dans prefque toute l'étendue de la République, les autorités constituées, ou les fociétés néceffairement influentes par leur nombre & par les opinions qui s'agitent dans leurs aflemblées, ont befoin de confidérer illeurs arrêtés n'attaquent pas les principes de i'indivifibilité. On les méconnoit abfolument forfqu'on difpofe des deniers publics Lins une autorisation légale ou que l'on force cette autorifation par des difpofitions menaçantes; lorfqu'on prépare au tréfor commun des dépenfes que les repréfentans de la grande communauté n'ont pas approuvées; lorfqu'on laiflê en arrière, (oit les travaux, foit le recouvrement des contributions qui doivent remplir le tréfôr de la République, & qu'en même temps on repoufleles affignats dans les paye;nens qu'on exige de ce tréfor même, pour les besoins delà défenfe commune.

Les hommes pervers qui ont juré la ruine absolue de leur patrie recueillent ces faits pour- les exagérer & en nourrir ies efpcrances de nos ennemis extérieurs tandis qu'ils leur taifent avec foin, la multitude d'aclions & de réfolutions civiques qui prouvent que ces défprdres ne font que des'inconséquences paflagères prêtes à céder aux progrès des maximes républicaines, inconnues encore à tant d'hommes d'ailleurs paflionnés pour la liberté & l'égalité.

S U B S I ST A N C E S.

le .rapport du minière de l'intérieur ia récolte des bleus a éré*b.onne en général quoique ies demandes due cours foient confidérablês. Ces demandes auxquelles le miniflre pour- pour

----------

pour caufe principale les obstacles mis la libre circulation intérieure.

Cependant divers citoyens obfervent que la dépréciation des arguais (donne auffi lieu àdfs rtfièrremens de grains. fans leiqucls les demartJes de fecours feroient moins confidérables. Les propriétaires ou fermiers aifés préfèrent te bled dans leur grenier aux affi^nats dans leur porte-feuille ce qui annoiueroit auffi un défaut d'emploi.

Il eft difficile de dire à quel point ces deux caufes influent fur l'abondance dans les marchis on fent feulement due leur exiftence eft très-poflible & dès-lors les fecours mêmes qui font accordPs en bled s'ils font portés en nature fur les marches peuvent s'ajouter, du moins en partie, à ces provifions ewprifoimées par le diferédit des affignats ou par le défaut d'emploi. C'efl un motif de plus pour s'occuper férieufrment dés moyens de diminuer inceffamment la marfe des aiTignats, & de faire du foin de' leur crédit, un objet important de i'adiui4iif~tration des finances-

Les mefures qu'on prendra, viendront a t'appui de la loi rendue ^le 8 décembre, pour favorifer la libre circahtion des grains; loi inutile, fi l'on aime mieux garder Ion bled que de Je vendre. Enfin jufques à quand faudra-t-il dire inutilement que la pi)']tique du cabinet de Saint James ne s'endort point filr les moyens de ruiner notre chanbe ? On ne eeflè de nous avertir à ce fujet; on nous répète comme une découverte nouvelle ce que je développai au mois de janvier ï,7j?2 dans un écrit intitulé D-e fa Conjuration contre lias finances.. La fortie des efpèces efl défendue la tréforerie nationale cet feule chargée de fuurnir celles dont la guerre nous faitun,,béi-4tt:. abfolu dès-lors tout achat d'élp èces par un grand ïiorabred'indir,: > vidus efl: uifpecl. Que veulent- ils en faire rquelle dépenle dans

----------

quel François peut dire (car les intentions^crirrjjneHés.iie s'avouent point) qu'il n'eft pas intéreffé à maintenir ie crédit des aflîgnats ? & le maintient-on en fpéculant fur la hauffe préjugée des-efpèces? Si I'on en excepte les befoins de la tréforerie nationale je ne vois qu'une caufe qui puifle faire rcchercher & renchérir lés efpècei les tripots de jeu ils ne peuvent s'en paflèr. C'eft donc uoe raifon de plus pour détruire ces funefles repaires [a). Je reviens aux avances faites aux département, foit en graine foit en argent pour être employé en grains.

Différentes des fonds fpécialement deflinés à des fubventions charitables, ces avances doivent rentrer inceflàmment dans le tréfor commun. Le défaut d'activité à cet égard de la part des départemens, feroit encore une de ces fautes qui contrafient avec le principe de l'unité, de l'indivitibilité de la République. J'ai dit fur le rapport du minière de l'Intérieur, que ces avances s'devoient à 42 millions. On voit dans les états de fituation de i.i tréforerie nationale, que trente-trois départemens commencent à rembourfer.il eïï entré par eux livres,

{a) Il eft remarquable qu'à la fuite d'un mouvement de la ̃cop/idcrablemcrtï "baiiTc & que le change a moptc

----------

DÉPARTEMENT DES

CONTRIBUTIONS PUBLIQUES.

Suite du Compte rendu à la Convention natïonale; par le Miniflre, le 3 r janvier l'an fécond de. la République Frahçgiû.

À P A F I S,

DE L'IMPRIMERIE NATIONALE EXECUTIVE BU LOUVRE.

M.

----------

----------

MINISTÈRE DES E T

R E V E N U S

Fondions du Miniflre des Contributions publiques.

JL)E MINISTÈRE des contributions publiques, eft un démembrement peu réfléchi de l'ancien miniftère des nuances.A l'exception de la part nécefîaire que le miniflre des contributions publiques prend à l'adminirtratîon générale comme membre du C.onfèil exécutif, il u'efl, àJ'égard de fon département, qu'un chef, dont on pourroit, fans de grands inconvéniens, économiferla dépenfë, à moins que la Convention ne juge qu'un vrai minière des finances ne foit ncceffaire à une bonne adminiflration de la chofe pubtique mais alors les attributions de celui des contributions devront ctre mieux afforties à l'utilité d'un miniftre des finances. Voici fes fondions telles qu'elles font déterminées par l'article 1X' de la loi du 2 5 mai 17JH concernant î'organiâtfcm générale du miniftère. Cet article s'exprime

ainfi

----------

Xejninlftredes contributions & revenus publics fera chargé; r.° Du maintien if de l'exécution des loix touchant taffîète ̃ des contributions direcles dr leur répartition

Touchant le recouvrement dans le rapport des contribuables avec @les percepteurs?, ir dans le rapport de ces derniers avee les reètveurs de diftricl

Touchant la nomination ir le cautionnement des percepteurs if du receveur de chaque diflriâ.

De la furveillance tant de la répartition que du recouvrement ir de l'application des fommcs dont la levée aura été nutorifée par la légijlature pour les dépenfes qui font ou feront à la charge des départemens.

Du maintien &" de [exécution des loix touchant la perception des contributions in dire des &" l'infpeclion des percepteurs de ces contributions.

De l'exécution des loix, if de l'infpeclion relativement -aux monnaies & a tous les êtabliffemens, baux, régies on entreprifts qui rendront une fomme quelconque au tréf or public. j' Du maintien b- de l'exécution des loix louchant la confervation if l'adminiflration économique des forêts nationales, domaines nationaux if aunes propriétés publiques qui produiront ou pourront produire une fomme quelconque au tréfor public.' 6.° Sur la réquifition des commijâires de la tréforcrie, il dormera aux corps adminiflratifs le, ordres néceffahes pour affurer texaûitude du fervice des receveurs.

7.° Il rendra compte au corps légifiàtif, art commencement de chaque année, ir toutes les fois qu'il fera nécejfàire, des cbflacles qu'aura pu éprouver la perception.

D 'autres loix poftérieures ont ajouté quelques détails à ces premières fondions & ont chargé le miniftre des contribuiwins nuhlimiffç

----------

'De la & fnrveillance de la fabrication des affîgttdis. De l' adminijlration des domaines dépendant ci devant de la lixe civile.

De l'exécution des leix concernant les biens des émigrés,. Enfin, de la contribution piirrio tique précédemment confiée à V adm'miftratettr de la caijfe de l'extraordinaire.

Telles font les fondions qui conflituent le miniflère des contributions publiques. Solliciteur générai de ces contributions, le miniftre de ce département n'a rien qui l'invite aux travaux d'un homme d'état, fur les grands objets dc- l'économie politique; & cependant ces travaux devroicnt être nonkulcment de fou l'effort, mais compris dans ks devoirs.

Les deniers publics lui deviennent même étrangers, dès qu'ils font hors des mains des contribuables & fi ce n'tft qu 'il faut connohre les fommes recouvrées pour jugu du fuccès des contributions il pourroit ignorer qu'il y a des receveurs; tant on a eu foin d'empêcher que/a vue pût'fun re ces derniers jufques dans la tréforerie, dont iL lemble qu'il devrait, au moins, pouvoir contrôler la recette.

Il eu: obligé de rendre compte des ebfeeles que ia perception éprouvé mais, hors des cas où la loi eft mal entendue. violée ou nonjexécutée, le minière des contributions n'a que des conjecturés pour méditer fur les premières caufès de ces obftacles immédiats il ne peut exiger des corps administratifs aucune de ces informations générales & précités, telles'que l'état général de la production, cekir-de-iès diverfes fourçes & 3'efièt que peut avoir fur elles la manière dont les diverfès fortes de contributions font afîlfès & perçues; informations néceffaires– cependant pour éclairer la puiffance légilîatfv^^ fur fes réfoiutions relatives aux contributions que les dépends exigent.

----------

Distribution DES TRAVAUX DU Ministère DES CONTRIBUTIONS publiques.

Ils font partagés entre douze divifions principaies dont deux ont des fubdivifions. Les unes & les autres tont dirigées par un chef ou premier commis, qui eft ou doit être, à l'égard de ceux qui travaillent fous fa direction, ce qu'eft le minière à l'égard des chefs eux-mêmes.

Le degré d'ancienneté des chefs, a déterminé le rang des divisons. Leur importance auroit mis au premier rang celle qui n'eft qu'au fixiéme, & qui a pour objet les contributions (iirciftes. i

P R E M I È R E DIVISION.

Régie Nationale de l Enregiftretnent des Domaines if Droits réunis.

CETTE dïvïfion en partagée en trois cédions.

La première s'occupe de l'ensemble de l'adminiftration de la régie nationale, de l'enregifirement du timbre, des hypothèque & des domaines nationaux.

Des détails concernant la nomination à tous les ewplois & places de cette régie

Des états de prou'Jfcs» & de fituation

De la vériiîcaiion & autorifàtion des dépenfès qui s'acquittent fur les fonds de ia régie; favoir

De la liluidation des remifes générales attribuées tant aux régiffeurs, qu'aux divers prépofës de la régie; 2,° Des dépendis occafionnées par des évènemens jmprévûT~paniculiefs i la régie, & qui doivent être pris fur les fonds alloués par la loi pour eesJortes de dépendes;

----------

s.Q De larévifion dés exécutoires des tribunaux criminels at des ordonnances des départemens pour l'exercice de la juftice connus fous le nom de frais de juftice criminelle 4.° De l'autorifation pour le rembourfement des courfes extraordinaires de la gendarmerie nationale;

De la` comptabilité de la régie nationale,

Et de celle de l'ancienne adminiflration des domaines relativement aux difficultés que ces comptabilités peuvent rencontrer, & aux dccifions qu'elles exigent.

̃ La féconde feâ'ion eft chargée, i.° des détails relatifs aux droits d'enregiftrement de timbre d'hypothèques 2." De ceux relatifs aux amendes diverfes;

Des exécutions des loix concernant le vfa & l'enregiftrement des effets au porteur.

Cette feclion eft trop peu occupée mais la fuivante fè trouvant furchargée depuis que les biens des émigrés ont été eonfifqttés au profit de la nation, il y aura lieu à quelques changemens dans le partage des travaux de cette première divifion.

Troijîèmefeâ'wn. i->* Détails relatifs aux domaines Batio- naux corporels & incorporels

2.° Exécution des lois concernant les biens des émigrés. Les loifrceneernant les émigrés, donnent lieu à une multitude de difficultés que les décrets n'ont pas prévues, ou qui exigent un examen approfondi & une longue difeuflion afin de parvenir à terminer les affaires conformément à la loi.

Tout ce qui concerne les émigrés, en: partage entre le miiiîftre de l'intérieur & celui des contributions publiques* Le leur

----------

domicile; le fecond de leurs Meus. Celui-ci eft arrêté jufqu'à ce que les fondions du premier foient remplies. Ce partage eft vicieux; il entrave, il retarde, il donne lieu à des méprises & à des conflits. Les minières parviennent bien à diftinguer ce qui leur appartient; mais les citoyens accufés mal à-propos d'émigration, leurs parens ou ayantcau/ès leurs créanciers, &c. s'adreffent indifféremment tautôt à l'un des minières, tantôt à l'autre de-là des lenteurs plus ou moins préjudiciables au dédommagement que la confifcation de ces biens doo procurer à la nation. Toute ceae adnrniftration ne fàuroit marcher avec trop de célérité; & cependant les régifflurs chargés du féquefire & de, l'adminiftration des biens, ainfi que des opérations fubféquentes ne p; uvent agir, même après le jugement des départemrns fur le cas de l'émigration fans être txpofés à être arrêtés ou contraries par h fonctions du niiniftre de l'iutcreur, auquel -on appelle de ce jugement.

Deuxième D I V I S I O N.

Forêts nationales Douanes.

i.° CONSERVATION générale des forêts nationales.

Enftmble & détails de l'adminiftration de la régie nationale des douanes, perception des droits, & rapport au Conîeii pour la nomination aux principales places.

Les travaux de cette divifion font affez multipliés. L'unité, l'in^vifibilité de la république exigent des admirtiftranoTis centrales pour tout ce qui appartient à la nation. Sans adnu~nifiratioa-centrale, les forêts deviendroient bientôt un io^er de difcorde entre les départemens & ies foins que leur- confervation exige, ferôient àbfoJuinent iubordoiinés à des

----------

intérêts focaux, qui finiroient par détruire les hois. Cependant les administrations centrales peuvent élever des réclamations bien ou mal fondées c'eft au Pouvoir exécutif à les terminer. Il faut donc qu'il y ait des citoyens prépofés par le miniflre. pour fuivre attentivement tous les travaux de ces adminiftrations afin de l'éclairer fur les décidons qu'il peut être dans le cas de rendre, & pour donner aux devoirs de la fùrveillance toute l'étendue dont ils font fufceptibles.

C'eft par ce bureau que panent les proclamations du Confeil exécutif relatives à la coupe des bois, & à celle des quarts de réferves dont jouiffen* certaines communautés. Ces coupes dévafteroient bientôt les bois, fi elles étoient abandonnées à l'impatience des communautés, & aux befoins qu'elles fe font ou qu'elles éprouvent.

Troisième Division.

Anciennes Liquidations if Salines Nationales,

i.° Liquidation & recouvrement de l'arriéré des ci-devant ferme générale, régie générale & autres compagnies de finance fupprimées.

Travail préparatoire relatif aux fecours, indemnités ou pennons, réclamés par les employés fupprimés.

3'° Ventes des fels & tabacs nationaux.

Cautionncincns à fournir par les chefs des nouvelles régies.

5.° Adminiftration des falines na'tionales.

Cette divifion eil très-chargee; mais la plupart des objets dont elle s'occupe, feront bientôt termines. Il ne lui reflera

----------

que les cautionnemens & les iàlines qui, fans doute, continueront d'être adminiflrêes pour le compte de la nation,. J'obferve en partant que ces propriétés nationales ont befoin d'une furveillance pour les? fauver- de l'avidité des intérêts perfonnels.

QUATRIÈME Division.

Détails relatifs à la loterie nationale de France, & aux autres loteries y réunies.

Le travail de ce bureau fe réduit à peu de chofe. Si nous foin mes condamnés à conserver ce fléau, par la très-mauvaife raifon qu'il exilte autour de nous je crois qu'il ferait bon d'examiner Il cette loterie ne devrait pas être affermée à une compagnie qui s'obligeroit à verfer annuellement au tréfor public une fomnië ""fixe il en.retireroit moin?; mais il n'eft pas d'une fige adminiftration de compter au rang des revenus publics, un profit cafuei /ans ctïïc expose à êuv chantre en une perte énorme, foit par un tirage maliicurcux^ /oit par le fuccès des ru/es dont s'occupent Jans cefic le» fiioux que cet établiffement appelle & jufliiie peut-être.

Q,i N Q u i È ai E Division.

Jilonr.oies.

!ADMINISTRATION des monndies affinage.

a.° Marque d'or ̃& d'argent.

II y a.i-7-liôteis des monnaies. outre les établifTcmens particuliers otM'on fabrique de fa moiinpie cle bronze. Leuraciivité (l.)iir.e lieu à une correfpondance de vingt ou trente lettres

----------

par femaine & à des détails relatifs au payement des employés dans les hôtels des monnoies, à l'entretien des hôtels & des inurumens due la fabrication, à la comptabilité des directeurs, à fa di/pofition des fous de bronze, à la fourniture-des cloches & aux achats des cuivres néceflàires à leur alliage, &c. &c. Tousses détails pourroient fe traiter entre la commiflion des monnoies & 'a tréforerie & quant à la fabrication des monnoies elle n'occuperait le miniftre des finances que dans fes rapports généraux avec les befoins de la circu'ation & du commerce, & relativement au bénéfice qu'elle rend. Sixième Division.

Ces contributions font les plus h-poruntes foit à raison des hommes qu'elles doivent le tréfor commun, foit il rai. 'on des peut tirer, relativement à l'état floïiTffnt de la république, de leur perception plus ou moins facile.

La contribution foncière en particulier cft un réfultat de l'économie rurale lorlque le foi e(t bien cultivé touf le refte dl cenfc dans une adivité proipcre ainfi, comme !a France cft eflcniidlement agricole, il fcnible qu'on devroit réunir dans tes bureaux charges de la correfpondance relative à cette contribution toutes les lumières propres à éclairer la légiilation fur l'état annuel de la production dans tous les cantons delà république. Ces lumières peuvent être facilement' recueillies par les percepteurs, qui entre eux parcourent tout le fojjde la république. C'eft par elles qu'on juge les contributions elles-mcmc? c'eft ̃̃̃par leur moyen qu'on dé- termine en connoiflance de calife, les iècoufs en grains que

----------

le république peut être dans le cas de tirer de l'étranger.pour fuppl.tr au défaut des récoltes.

Cette partie eft reliée au département de l'intérieur, nonobftant l'analogie & les facilités d'inftruction qui la rendoient inféparable de celui des contributions enfbrt'e que, par ce partage vicieux, aucun de ces deux départemens n'a fous fes yeux le'complément des informations qui leur font néceffaires. La divifion des contributions direétes eft partagée en quatre cédions.

Elles s'occupent en commun

Du répartement des contributions foncière & mobiliaire, de la confection des rôles, de la perception & des demandes en réduction fur l'une & l'autre contribution 2. De la confection des rotes, de la perceptioni& des états de produit "des patentes;

De la confection des rôles & de la perception de la contribution patriotique

Enfin de la furveillance du recouvrement de ces diverfes contributions.

La première feâ'wn ef£ chargée de la direction des objets ci-deflus dans les dix-neuf département fitués au Nord, depuis le Pas-de-Calais jufqu'à la Loire inférieure, & dans celui de la Corfe.

Cette Section eft en outre particulièrement chargée, pour tous les départemens des objets iùivans

1 .° De la furveillance des nominations & des cautionnemensdes receveurs de diflricts

2.0 Des rapports avec la tréforerie nationale.

Ces rapports confident principalement dans l'expédition des ordonnances que le miniftre cît chargé de délivrer en vertu des différentes loix:

----------

i.° Pour le Service, de i'a«ûniniftration centrale des contributions publiques 2.° Pour celui de la régie des douanes

3.' Pour celui de la direction des monnoies, & pour le payement des frais de monnoyage

4.* Pour le rembourfement aux communautés de la'. fomme qui leur revient des coupes de leurs bois dont le prix a été verfé à la trésorerie par l'ancienue admi- r" niftration des domaines

j.° Pour les avances à faire pour IePpayemens d'à-comptes des créanciers d'établiffemens eccléfiaftiques fupprimés Pour la dépenfe de la fabrication des affignats 7.0 Pour le payement des dettes arriérées des anciennes provinces & généralités 8.° Pour les frais de vérification des travaux de la clôture de Paris

9.' Pour frais d'impreffion

io.° Pour ceux du bureau du cad^llre

i Pour ceux du bureau de l'administration des eaux & forêts de Paris

1 2.0 Pour payement des traitemens & remifes des employés de la ci-devant adminiftration de i'ile de Corfe

Pour restitution à quelques entrepofèurs de la valeur des tabacs par eux remis aux directoires de diftri<5ts 14.0 Pour le payement des créanciers de la ci devant iïfte civile.

2.' Seftion. Direction des objets communs ci-deffus, dans les vingt-unmkdçpartemens de l'Eft, depuis celui du Nord jüfqu'à celui de lTsère.

objets communs ci-deflus .dans

----------

les vingt-un départemens du Sud, depuis les Alpes jusqu'aux Pyrénées.

41 Seâ'ion. Direction des mêmes objets dans les vingt un départemens de l'Oueft, depuis les Landes jufqu'au départetement du Loiret.

Cette quatrième fè<flion efl en outre chargée particulièrement'pour tous les départemens, de fuivre l'exécution des décrets relativement au remplacement des droits fupprimés fur les gabelles, huiles & favons; marque des fers, marque des cuirs, poudres & amidons.

Septième Division.

Dépendes des Départemens Poftes ir Alejfager'ies. CETTE divifion eft chargée

i.° De la de l'application & de l'emploi de la partie des fous additionnels aux contributions foncière & mcbiliaire, deffinées à acquitter les dépenfes mifes à la charge des départemens & des diftricls telles que dépenfes de l'ordre adminiftratif dépenfes de l'ordre judiciaire, conûruclion & entretien d'ouvrages publics &c.

Il elt eflentiel d'observer, relativement à cette fùrveillance que le miniflre a été obligé de fe borner jufqu'à préfent à donner des inductions aux directoires des départemens, dans le cas où le payement de ces dépenfes a préfènté quelques difficultés, & à ordonner d'après les réclamations des parties prenantes., les payemens trop différés.

L'examen de ces dépenfes devroit reffortir du miniftère de l'intérieur, s'il n'y a pas de miniftère des finances proprement dit.

Les directoires devroient être tenus: i." d'informer

----------

le minière de chaque objet de dépendes nonjîxes telles que Celles relatives aux ouvrages publics aùx,. encouragemens, & fecours à* donner aux frais variables d!âdminiftration &c. afin de ne les ordonnancer qu'après l'approbation du miniftre de lui adreflèr au moins à la fin de chaque trime ftre les états de toutes les dépenfes, fixes .& non fixes faites pendant le cours de ce trimeftre. Ces obligations, qui faciliteroient la comptabilité à laquelle la recette & l'emploi des fous additionnels devront être fournis par une loi, découlent néeeffairement de l'unité de la répu- blique. Elle ne s'accorde pas avec des dépenfes arbitraires, déterminées par les âdmintftrations de département. 2-.°' De la diftribution du fcipplément aux quatre fous additionnels aux contributions foncière & mobiliaire accordés pour l'année par le Corps Jégifïatff, en conformité de l'article V I de la loi du .10 avril '79 <• (»)•

Cet objet eft paffager.

J'obferve ici, n'ayant pu le faire ailleurs-, -que- femme orw» déparlemens fe font trouvés dans te cas prévu par cette loi.; & que le total des fecours à payer s'élève à 9,480,724 livres t FOUS 2 deniers Que la loi du 14. niai a autorité le ininirtre des coatribu.tions faire délivrer ie premier tiers de cette fcjxwne aux. directoires de ces ioixaute-onze départemens qui juftifieroient du recouvrement, (oit de la totalité des rôles d'à-compte, foit de la moitié de leurs coutributions fpncière & mobiliaire de

Je me fuis renfermé à l'égard de là diftribufiqn de cette. Ibrhmév dans le fens litrcral de la foi, quoiqu'il y eût dans chaque département des diflrias parfaitement en règle lur le payement des J'ai de cette manière, le recouvrement ferait accéléré dans tout le Cinquante deux départemens ont reçu leur conti yni de ce premier tiers; les dix- neuf autres n'ont» encore rien reçu. Un décret du 12 novembre dernier, a ordotuie le payement da lèvbndt

----------

3." Du payement des dépenfes antérieures au r.er janvier donf les ci-devant provinces étoient teriues & qui n'ont pu être acquittées faute de fonds. Un décret dtt 3 feptembre dernier a mis ces dépenfes à la charge de la nation. Les directoires de département & commiffariats encore exiftans, font chargés de les liquider, & le miniftre des contributions publiques eft autorifé à faire payer la moitié de chaque article, poarvu que cette moitié n'excède pas mille-livres.

Cet objet d'adminiftration eft paffager; mais fa durée eft incertaine. Le montant de ces liquidations ne peut'pas être connu; elles font en activité, & feroient très-accélérées, fans les formalités nerabreufes que l'examen de ces fortes d'opérations exige. (1).

De la furveillance fur l'adminiftration des poftes: Cette furveillance eft partagée entre le minière des contri· butions publiques ^t celui de t'intérieur.

Le premier autorife & furveille tout ce qui eft relatif

tiers à ces foixante onze dtpirtemens & celui- des..deux premiers tiers à trois deparlemens non compris dans la première loi mais il flaiue la diftribution par l'intermédiaire des directoires de département, aux diftrieïs qui juftifieront de la rentrée des trois quarts de leurs contributions directes. Ce tiers monte à 3.4.16', 6 5 6" livres fous deniers: iI n'y en a de. diftribuc en ce moment que livres 4 fous 9 deniers; les diftriâs qui doivent recevoir le refte, n'ont pas encore jullifié du recouvrement des trois quarts de leurs contributions directes Il relie un dernier tiers à décréter; fans doute que la Convention nationale n'en ordonnera le payement qu'aux departemens ou diltricls qui -juHinVrotit du recouvrement de'-la to!a!it< de ces contributions. ( 1 j II n'a c:é dùiivre jufqu'à ce jour que pour 1 2, 5 85 livres 5 fous dans fix dtparieinens.

aux

----------

aux frais d'exploitation; il autorife les dépenfes, & il fait verfer les produits à la tréforerie nationale. Il connoît, par le fuit concurremment avec le mini(-re, de l'intérieur, de quelques parties relatives à la. police générale, telle que les entreprifes des corps adminiflratifs, Ifs difficiles relatives aux nominations des directeurs des pofles, contes en dernier lieu aux affemblées électorales. Mais dansât droit, le, minittre de l'intérieur paroît par- liculièrement fondé à exercer la police générale fur le mouvement des portes.

Il connoît feu[ de tout ce qui concerne la porte aux chevaux il expédie, les ordonnances de 3o livres par tête de cheval qui tiennent lieu aux maîires de portes des privilèges dont ils jouinoient il décide de l'emplacement des pofles de l'augmentation ou- diminution des fàlariés & de tous les faits & difficultés qui y font relatifs.

La,même divifion de pouvoirs exiile à l'égard des meflàgeries, à la différence néanmoins qu'étant en ferme, le minière des contributions ne prend aucune connoifîahcè des frais d'exploitation.

Ce partage ne paroît pas, conforme aux règles d'une bonne adminiftration: Les obftacies qui retardent ou dérangent le fervice des portes, font la partie la plus importante de la fipveiilance minirtérielle & pour les lever prooiptemcnt, il faut de ftmité. • De la furvcillancc fur la régie nationale des poudres & falpêtres. L.a._miaiftre des contributions publiques autorise tout ce qui concerne cette régie. Il veille à ce que les corps adminiftratifs aflûrent dans l'occafion aux fallpétrieès l'appui dont ils ont befoin pour fe procurer les matières ialpêtrées à ce que les magaûns de la régie foient approvifionnés de la

----------

quantité de matières propres à la fabrication de fa poudre prefcrite par la loi du 19 octobre à ce -que les fabriques de la régie Soient toujours en aciiviié à ce que les produits de la vente des poudres excédant les Lefoins de la fabrication foyent verfés à la tréforerie.

li fait fournir des fonds à la régie, lorsqu'elle eT\. a befoin, à rader: des circonftances.

Il fait de même fournir aux minières de la guerre & de la marine autant que les provifsons de la régie & les travaux le permettent les poudres qui leur /ont nccenaires pour le -fervicc de ieur départemens refpectifs.

Huitième* Divisjon.

Fabrication des 1 ICI Voyez le premier mémoire. Division.

CuJaflre.

Direction du cadaftre général de France. Dixième Division,

Lifte civile.

Liquidation des dettes, & payement des depenfes de fa ti- devait lifte civile.

Onzième Division,

Impreffions.

des divers départemens dm îninidere & des corps administratifs de la-répuLiiquc.

----------

♦ Cette vérification qui embarraffoit les minières, eft devenue l'objet d'un bureau particulier en confcquence d'une délibération du Confeil exécutif provi/oire. Ce confeil a trouvé plus convenahle de foumettre toutes les vérifications à un travail uniforme, dirigé par un chef -qui pût fe faire des bafes d'examen, au moyen desquelles l'apurement des comptes ne fût pas arbitraire.

Douzième Division.

Dépêches if Secrétariat.

i ? Ouverture des lettres & mémoires adreffés au minière. Enregiftrement & renvoi aux différentes divifious. 3.° Rapport des affaires infantes. a Expédition de celles qui n'ont pas de département fixe. 5.' Dépôt des loix proclamations, décifions & autres acles du Pouvôir executif relatifs au département des contributions publiques.

t Le bureau des dépêches fait le triage des lettres qui font adreffées au minifire, & les envoie dans les Vivifions chargées de R>bjet qui fait le fujet de la lettre.

Le 'chef de chacune des douze divifions apporte fon travail au miniftre/, le jour de la Semaine, qui lui eft fixé, fans préjudice toutefois des objets prefles. Le ministre doit examiner Les rapports approuver rejeter ou modilier les décifions qui lui font proposes, lire & figner les lettres.

Outre le travail avec les chefs des divifions le miniflre doit recevoir un jour par chaque femaine les régiflèurs leurs ofofervations fur les demandes plaintes dénonciations pu projets envoyés au minore, & que la divifion chargée

----------

de (g qui concerne la régie, lui fait paflèr; ils prôpofent ce qui leur parçù convenir au fuccès de l'adminiliration dont ils font chargés & refponfables ils informent le minore <!cs obffacles qu'ils éprouvent, lui «rendent compte de l'état des produits, & lui propofent ies fujets qu'ils jugent propres zux places de directeurs auxquelleriis ne peuvent nommer fans ie concours du Confeil exécutif.

Rarement le 'minière prend des réfolutions fur leur rapports il les renvoie dans fes bureaux, d'où on lui yropofe une dççifion finale qui étant rendue par le minière eft alors déclarée la régie pour s'y conformer.

La même nature de travail fè fait avec la régie nationale des r-i-n-irts & fuluêtres

Les administrateurs de la ioterie ci-devant rovale Le .directoire des pones & ménageries

Le; commiffàiresTicjuidateurs de la ferme générale; Les commifTaires liquidateurs de la régie générale.

Le minifire des contributions publiques eft en outre prélident de la commiflion des nîonnoîësT It^ëvroifen cette cpmlité afliflcr aux délibérations de la commiflion une fois J:i fémainf mais cette préfence efi devenue moins ncceffàire depuis que la commiflion des monnoies efl: chargée du bureau des détails qui exigent les ordres & là fignature du miniiiff. Un des membres de la commiffion venant un jour p3r /Linaine travailler avec ie miniftre fur'ces détails il Iui rend compte des opérations de la commiflion. Lc département des contributions a en outre un comité de gens de- if;i:< qui s'afilmble une fois la /emaine pour rc foudre toutes les difficultés que le minore trouve convenablti de foiitnettrc il ce genre de confultation.

----------

O B S E R V A T I O N S G É N É R A L E S.

Nomination aux PLACES. 1, Aloi ne confère au minière des contributions publiques aucune nomination aik places des aJiainiftrations qui font fans fa furveilfance. En général 'celles; que les chefs des adminiftrations ne remplirent pas eux-mêmes, doivent être pourvues par le Pouvoir exécutif, au moyen des fujets indiqués par les adminiftrateurs & fur le rapport du .minière du département. Ainfi le minifire ne pourvoit par lui-même, qu'à fés bureaux.

Cependant telle eft la force des habitudes contractées par l'ancien régime, que les miniftres chacun dans leur département, continuent à être regardés comme les dispensateurs ^bfolus des places qui ne fon#pas réfervées au choix du peuple & cela depuis la plus importante jufcju'à celle qui l'en le moins; & cette erreur eft entretenue; foit par les députés à la légiiïamre qui croient utile de recommander aux miniftres les citoyens qu'ils défirent de voir employés fait par les miniftres eux-mêmes, à qui il en coûte de refufer une iniuence qu'on leur donne libéralement; influence qui dans leur efprit fe lie foit avec les idées de bienfaifance lorrqu'on eft porté à faire du bien, foit avec le befoin de fe faire des amis lorfqu'on cfl ambitieux.

Tout cela eft abufif & ne convient point au gouvernement républicain. Dans ce gouvernement, les mmiitres ne doivent avoir à donner que le moins poffibic. Il ne doit plus exiger entre eux. & les adminiftrateurs qui kur /ont lubordonnés, d'autre lien que celui de la loi, à l'infant où elle les rapproche pour des faits d'adminïflrauon. Hors de là, ils ne fé doivent que ies égards que les hommes libres ont les uns

----------

peur les autres, en raison du mérite, des talens ou des vertus qu'ils Ce reconnoiflent mutuellement. Ainfi, chaque 'fortetionnaire public peut & -doit {[¡ivre à l'égard des prépofés qui lui font riéceflàires les confidérations que fou genre d'asgu'ils auront le pouvoir de les faire refpedter.

----------
