Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 12 sur 12

Nombre de pages: 12

Notice complète:

Titre : [Lettre d'envoi à la Société des Amis de la constitution du discours de É. Clavière sur la situation politique du pays, 13 avril 1792]

Auteur : Clavière, Étienne (1735-1793). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.]

Sujet : Paris (France) (1789-1799, Révolution)

Sujet : Amis de la constitution, séant aux Jacobins

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30248614t

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 4 p. ; in-fol.

Format : Nombre total de vues : 12

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k324507c

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, FOL-LB40-2263

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 24/11/2019

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 82%.

----------

----------

----------

----------

----------

Paris, le 2 3 Avril 2 792, VAn 4 de la Liberté»

FRERES ET AMIS, Su7, » g t -2.01107 Lt‘ ... UAUÉDOYnE I’MYous adreffant le Difcours que fai fait aux Amis de la Confiitilïiôn de Paris, j 3 ajouterai quelques réflexions néceflaires dans les circonflances actuelles. La quatrième année de la Liberté s 3 écoule, & les ennemis la menacent encore ! .. Il faut donc que le ^le des bons Citoyens, loin de fe ralentir, acquierre une nouvelle ardeur. .. . Ceux qui veulentfauver l 3 Etat auroient- ils moins de perfévérance que ceux qui veulent le perdre ? Oufe feroit-on flatté de réparer complettement, en trois années de révolution , tous les dé- fordres accumulés pendant des fiècles ? Non : le Corps politique était attaqué d 3 une maladie profonde, tous fes organes étaient viciés ; l 3 état de conva- lefcence n 3 efl pas encore celui de toute la force ; il exige des précautions & des foins, afin de hâter tous les développemens d 3 une Conflitution régénérée. Charge de veillerfp éclatement a Paffette & au recouvrement de l 3 Impôts j 3 invoque le Patriotifme de tous les bons Citoyens ,je leur demande au nom de la Liberté, de payer leur tribut à la. Patrie, & d‘employer tous les moyens de Vinflrudion S de la perfuafion pour le faire acquitter par les autres. Que chaque Ami de la Conflitution commence par lui-même, qu 3 avec l 3 autorité de fon exemple, il faffe rougir ceux qui chercheraient encore de honteux délais. On parle de mauvaife volonté : c 3 efl l 3 éternel refrain de ceux qui voudraient la faire naître. Mais elle ne faurait exifler, elle n 3 exifle pas dans la grande majorité des Contribuables : Les hommes vivant en fociété, ne font pas affe^ infenfés pour vouloir l 3 anarchie & la ruine abfolue du Gou^ vernement ; ils favent bien qu 3 ïls n 3 ont aucune jouiffance à efpérer , aucun avantage facial à recueillir, fi l 3 ordre public n 3 efl pas affermi. A quoi fervent les Propriétés , le Commerce, le Travail, l 3 Induflrie, fi la Loi n 3 a pas la force de les protéger? Comment la Loi les protégerait- elle , fi l 3 Impôt Eétoitpas acquitté ,fi fon recouvrement n 3 était pas fur, fi l 3 on ne pouvoit payer ni les Fonctionnaires publics , ni les Travaux, ni la Elotte , ni l Armee ? Lafemence que le Cultivateur confie à la terre, n 3 efi pas plus néceffaire a la récolte de l 3 année fuivante , que l 3 Impôt à la profpérité de

A la Société des^Amis de la Conflitution^

----------

l Etat. Retranche^ la femence , la terre ne produit que des ronces ; ne payer pas ! Impôt, vous ne fere^ pas certains de jouir de vos moiffons. 1 Si P intérêt perfonnel ,fi l’égoïfme preffent tout homme qui n extravague pas, d’acquitter Ja part des Contributions, l’efprit de Liberté ajoute à ce devoir, de nouveaux motifs. Ce que le Citoyen libre paye à l’Etat, il fait qu’il le donne à lui-même; il voit l’emploi de l’Impôt dans tous les objets de bien public; il le voitfe convertir en force, en protection, en juflice, en infruclion publique, en établiffemens utiles , en foulagemens pour les malheureux; il le voit vivifier & nourrir toutes les parties de la fociété, réprimer les violences de l’oppreffeur, affurerles avantages de la fortune, veiller fur la cabane de l’indigent, maintenir la paix, l’égalité, la fécurité générale. Il n’y a qu’un mauvais Citoyen qui puiffe fe reffer au payement de l’Impôt. En effet, le mauvais Citoyen ne cherche-t-il pas, autant qu’il le peut, à nous voir fans défenfe, à livrer nos frontières, à nous faire manquer de foi aux Créanciers de l’Etat, à faire échouer la Révolution ? Si les confpirateurs de Coblent^ avaient un vœu à former pour la defiruc- tion de l’Empire François, ce vœu ne feroit-ilpas de voir une réfifiancegénérale à l’établiffement de l’Impôt? Ils favent, ces hommes fans principes G fans patrie, que le jour où la Recette fera au niveau de la Dépenfe, tous les projets criminels s’évanouiront, toutes leurs efpérances feront anéanties. L’Europe qui juge par-là, de l’état de notre révolution , la verra du même œil que nous ; tous nos rapports de commerce s’agrandiront en notre faveur, le crédit des particuliers s’affermira fur la baf ? du crédit national. Et l’on feroit moins pour une Confiitution libre G jufle, qu’on n’a fait pour un gouvernement inique & oppreffif l On ne voudroit pas acheter les bienfaits de la Liberté quand elle s’offre à un moindre prix que la fervitude! On aurait pu fatisfaire aux déprédations les plus folles & les plus révoltantes , & l’on ne pourrait pas acquitter les befoins légitimes d’une admi- nifiration populaire ! Certes, ils ont l’ame des efclaves, ils méritent de porter des fers, ceux qui ne s’empreffent pas de donner à la Patrie, un tribut plus équitable G mieux employé , que celui qu’ds- ont fi long-tems payé pourfouffrir & gémir Jous un gouvernement arbitraire. Mais, je le répété avec confiance , les intentions font bonnes ; & fi elles n’ont pu être encore remplies fur tous les points de l’Empire , c’efi qu’it exifle dans l’établiffement de tout fyftême nouveau , des difficultés réelle, qui ont caufé des retards ; c’efi que les formes avec lefquelles on n’a pa. eu le tems de fe familiarifer, exigent de l’expérience & de l’habitude ; ce que des impofitions peu nombreufes préfentent à payer, au même moment une fomme plus forte que chacune de ces taxes énormes parleurs multipliée tion, & dont on étoit écrafé au bout de l’an. Il a d’ailleurs été impoflïbl

----------

de fe garantir de toute erreur dans les répartitions 3 & il y a des cotes qui, par des évaluations erronnées, femblent excéder la proportion légitime, comme il y en a qui font au-deffous. Frères & Amis : c 9 efl4à que votre patriotifoie doit agir. Aye^ la patience d 3 infiruire ceux qui fe trompent, d^enfoigner la manière d‘ exécuter la Loi à ceux qui ont du file & qui manquent de moyens. Multiplier des Commif f aires , des infpedeurs à gage, c efi atténuer le produit de P Impôt. Des Citoyens intelligens ont déjà rendu de grands fervices en fe portant dans les Municipalités dont les rôles étoient arriérés, & ils en ont hâté la formation. La connoiffance des localités vous donne Pavantage de juger de la nature des obfiacles, & de conformer vos procédés au genre des oppofi- tions. Vous pouve^ annoncer avec certitude, qu 3 auffi-tôt que le Minifre des Contributions aura un tableau général, S pourra faire des rapprochemens , il fera rendu jufice à ceux des Contribuables qui auroient été furtaxés : trop d‘impatience à cet égard, ne ferviroit pas P intérêt particulier, & f croit nuifible à P intérêt général. Ajoute 1 ^ que le moment des vérifications approche ; que les difficultés s 3 applaniffent; que les rôles avancent; que P on trouve des difpositions favorables, de la bonne foi; que plufieurs contribuables ont déclaré d‘ eux-mêmes que leur contribution ri* était point auffi forte quelle devoit P être, que les malveillans fe feront deshonorés en pure perte. Obferve^ aux hommes mal intentionnés , qu 3 ïls n 3 ont pas feulement à craindre la rigueur des loix, mais que tout bon citoyen fe fera un devoir de découvrirAes fraudes , & de livrer au mépris public, ceux qui veulent jouir des dépenfes de la fociété, S voler leurs affociés fur la mife commune. Tout vrai patriote efl une fentinelle de P impôt. Dès que le recouvrement efi poffiblc, il faut qu'il fe faffe , il faut que des liftes authentiques faffent juflice des traîneurs & des malveillans. L'opinion publique doit devancer la force légale. Employé^ auffi vos lumières & votre file pour les affignats. Le difcrédit paffager dont on veut les frapper, comparativement au numéraire, efl une véritable démence, ou plutôt c 3 efl l 3 effet d 3 une habile perverfité qui a fu s 3 enrichir des terreurs qu 3 elle a répandues. Il efi affreux de voir des hommes timides, fe faifant du mal à eux-mêmes, livrer leur fortune à des fripons rufés qui feignent de déplorer le malheur de la France & les vices d 3 un papier-monnoie, tandis qu'ils favent très-bien que Paffignat a toute la valeur de la fomme qu 3 il repréfente, que rien ne peut la lui enlever & qu 3 ils fourlent avec complalfance, en calculant tout ce que leur a valu P ignorance & la légéreté du public- Eclaire^ ceux qui font les dupes de ces combinaifons perverfes : mon- tre^leur que fi le numéraire a dlfparu de la circulation, nous pouvons nous en paffer pour tous les échanges dans l 3 intérieur du royaume ; que les pays étrangers ont befoin de nous,plus que nous n avons befoln d 3 eux;

----------

qu’ils ont dans tous les temps, & à préfent plus que jamais, infiniment plus à nous rendre, que nous n’avons à leur payer; & que les renché- riffiemens ceffieront, dès que l’on aura fenti que la dépréciation des affignats efi une terreur panique, & dès que les impôts feront acquittés. Les affi- gnats ont fauvé la France; c’eft par eux que nous avons remplacé ce numéraire, qui déjà fuyait à grands flots ; c’eft par eux que nous avons remué cette maffie immenfe de biens nationaux , que nous l’avons mife en circulation pour produire de nouvelles richeffies : ils feraient reftés-là, fans ce moyen, pour être la proie des contre-révolutionnaires , au lieu qu’ils font devenus les gages les plus sûrs de la liberté. Je ne vous parle pas, Freres & Amis, des calomnies abfurdes répandues contre votre fociété ; c’eft en continuant à vous rendre utiles qu’il faut les confondre, l^ous fave[ qidil né y a point de liberté fans ordre , point d’ordre fans refped pour les loix , que des Adminiftrateurs patriotes méritent des encouragemens, de la confiance , qu’ils en ont befoin pour agir. Ce n’efl point un parti que vous formez dans l’État. Tous ceux qui veulent la liberté, l’égalité, font également vos amis, vos freres, quand meme ils ne feraient pas membres de votre fociété. Ce n’efl pas une affiliation quelconque, ce n’efl pas un lien particulier qui fait le citoyen, mais un dévouement abfolu à la patrie. Ocee /3 )

----------

nent hé- lats offi ¬ ce ons nife, là, liez an- i 9 il re, tes ur qui nd ia- ais

----------

----------

----------

----------
