Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 133 sur 133

Nombre de pages: 133

Notice complète:

Titre : Dissection du projet de M. l'évêque d'Autun, sur l'échange universel et direct des créances de l'état contre les biens nationaux, à laquelle on a joint de nouvelles considérations, tant sur la convenance d'une grande émission d'assignats-monnoie, que sur les arrangemens de finance les plus convenables aux circonstances ([Reprod.]) / par M. Clavière

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : de l'impr. du patriote françoisde l'impr. du patriote françois (Paris)

Date d'édition : 1790

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372433184

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 133

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.15

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43219g

Source : Bibliothèque nationale de France, 8-Lb39-3679

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

laquelle on joint de de finance les plus convenables Et une LETTRE DE L'AUTEUR A M. CÉRUtfTI, la Sénéchaussée de Lyon a fait des billets de|, haw et des Assignats-monnoie.

© ï S S E C T I 0 .N PROJET

̃̃̃̃̃̃ ̃

----------

DISSE CTIO N. DU PROJET

DE M. L'ÉVEQUE D'AUTUN,' Surl'ckhange universel et direct des créance^ de contre les biens nationaux.

LA nation veut disposer des biens ecclésias- tiques et domaniaux; elle veut effacer proinptement tous les vestiges de ces corporation dangereuses -de--ces- corps ennemis qui, sous le prétexte de la religion, exempjtoien$ tou^à-la-fois de la loi générale un grand nombre d'individus et une grande masse de propriétés; elle veut que tous les besoins pu,- y blics sortent de la même source esprit domine surtout ce qui lui appartient. Cette intention d'une politique vraiment sage entraine la nécessité de vendre tous ces biens.

tage à Taccroissemem de la masse générale

----------

des richesses ils supporteront plus équita·blement toutes les charges de l'état–Vendus promptement la génération présente jouira des fruits de cette heureuse réforme, la tranquillité du royaume en sera plus assurée et l'on préviendra les détériorations auxquelles les propriétés foncières sont exposées, lorsqu'elles ne sont pas sous l'inspection immédiate de celui qui doit en jouir.

Vendre, et vendre promptement les domaines nationaux tel est le principal but auquel l'assemblée nationale doit tendre. Il ne règne, à^eir égard aucun dissentiment. La motion de M. l'évéque d'Autun repose» sur cette nécessité; les autres buts qu'il veut rémplir ne sont que secondaires; ils sont relatifs à la manière qu'il juge la meilleure pour'opérer la liquidation des domaines na- tionaux et employer leur produit.

Comment liquidera-t-on ces biens ? eonv» Ment procédera -t- on pour réunir le plus d'avantages sous les divers rapporrs qu'il importe

----------

Quant aux biens le partage le plus con- forme à l'esprit de la -constitution, sera le meilleur la manière de les vendre, -qui portera le moins de préjudice au prix actuel des propriétés et qui produira la plus grande somme, sera la plus avantageuse.

Quant à l'emploi du produit des ventes le plus profitable sera celui qui, allégeant la dette publique sera conforme aux régies de la justice, n'occasionnera ni choc ni embarrais, ni spéculations dangèreuses, et réunira, à ces conditions principales le plus d'avantages possibles en faveur du crédit public du commerce des fabriques et cte l'agriculture.. Le plan où toutes ces conditions seront le mieux observées sera au-dessus de toute critique, s'il accéléré la vente des biens nationaux. ̃̃,• Je vais examiner dans son rapport avec ces conditions le résultat de l'opinion de M. d'Autun je remarquerai en même Æ temps, ce qui les rempliroit .» avec un succes plus complet et plus assuré.

J ai mis au premier rang des conditions

----------

des- biç|is natitmauk la au vœu de la constitution.

Ce: vœu relativement à la possession des biens c'est qrae leur partage nuise le moins' possible au pçjneïpe de l'égalité: En effet, ce sefûitpèu qtte d'avoir détruit des nobles et dû clergé, si h. ration devbit étfé tyrannisée"fîè $ès richesse^ j plus redôtttâble que les attirés puiâ^tt'èlle ne régné que par la Ôh ne petit pàS propriétés égales mais il y a loin de cette'absurde et impossible égalité dont on effraye les esfoibié»r i âtfx lèix et deîoix et àù procédé^saires dans les constitutions où

----------

Ainsi la. nation appellée à disposer elle* même d'une masse considérable de propriétés, violeroit le vœu de la constitution si elle ne préféroit pas à toute manière d'en disposer, celle qui les fera passer dans le plus grand nombre de mains. En adoptant des procédés qui auroient l'effet contraire., lias- semblée nationale montreroit que les décrets qui l'honorent, sont bien plus le résultat d'un moment d'enthousiasme, que de principes réfléchis.

Si l'opinion de M. d'Autun étoit suivie, elle conduiroit à ces tristes, contradictions, Il pense qu'on doit appeller à l'adjudication des domaines nationaux -tous les créanciers de l'état, compris les ecclésiastiques, pour ^indemnité qui leur sera accordée et la finance des offices qui sont, ou seront supprimés, des facultés physiques et morales et comme .cette diversité esc l'ouvragé* des circons,tances, que^la volonté Humaine ne règle point; dans ^la cesse

----------

j'examinerai, ci-après si'NI: «TAtrttmtie*» jnéprend pas entièrement sur le succès de cette admission. J'observe seulementici qu'elle ne peut concerner que la classe des créanciers en état de devenir grands propriétaires. A la vérité, il n'exclut pas les autres créanciers, mais la nature des choses les en exclut. Quelle est la situation la plus générale de ceux qui ne sont créanciers de l'état, que pour des petites sommes ? Sont-ils dans le cas-d'acquérir de petites propriétés foncières pour les cultiver eux-mêmes ou pour en partager lé produit avec un fermier ? Non. Les capitalistea ou rentiers dont la fortune est petite ou médiocre,, sont des individus nés dans les villes, particulièrement dans la Capitale accoutumés aux villes et dont' la constitution physique et morale est assortie aux habitudes et aux occupations des villes.- Ne pouvant pas être, cultivateurs, ils s'appauyriroient en changeant de condition; ne retireroîent que la.moi. tié cette dé pius de

----------

rentiers qu'on ne pense. Dans cette classe de citoyens,; ceux-là seuls sont tentés dé devenir propriétaires terriens dont la fortune est indépendante du salaire des cultivateurs, et des accidens qui diminuent ou font manquer les récoltes. Les autres, s'ils ne sont pas conduits à vendre leurs contrats par la nécessité ou la défiance, ne s'en défont qu'en vue d'un remplacement plus avantageux et conforme soit à leurs goûts, soit, à leur capacité.

M. d'Autun n'a p^s compté sur îes impressions de la défiance. Ce, calcul seroit peu décent lorsqu'on s'occupe de dispositions tendantes à la faire cesser. D'ailleurs, si elle devdit agir, elle porteroit les rentiers peu riches non il échanger leurs rentes contre des bieifts-fonds mais contre de f ar,gent, au prix même .d'un grand sacrifice car avec de 1 argent, on se procure ordinairement plus de revenu qu'un immeuble n'en peut promettre à un simple proprié- taire.

Il n'y a donc que les gens riches qui pourvoient profiter de contre les biens «astiques, ce seroit ceux qui jouiront d'un

----------

traitement considérable et presqne superflu. Entre les titulaires d'offices supprimés ce seroit ceux qui n'en doivent la nuance à per- sonne, et dont la fortune est assez grande pour la mettre en terres, 'quoiqu'ils ne la cultivent pas de leurs propres mains. Entre les rentiers, ce seroit ceux qui seront dans le même cas. Or, qui ne voit que les uns et les autres ne feroient qu'augmenter la liste des grands propriétaires, tandis qu'il seroit si imputant d'accroitre celle des petits.

En vain jusîifieroit-on les dispositions du. projet de M. d'Autun, par ces calculs d'écojiomïe rurale ou l'on vante la grande cul- terres par lès riches propriétaires etc. La constitution est plus précieuse que cette économie incertaine dont les avantages se Retrouveront d'ailleurs, sous d'autres formes, liberté fera

destinée leurs mains que que la terré doit de la d'hommes droits

----------

égalité qui est devenue la base constitutionnelle du royaume, le principal régulateur de tous les rapports de la société, avec ses membres.

Il n'y a de même rien de bon A attendre des spéculations qui seroient assises sur ce conflit de rentiers riches ei pauvres dont les convenances sont si différentes à l'égard de l'échange qui leur seroit proposé et dont l'inquiétude seroit cependant provoquée par la loi qjii autoriseroit ces échanges.

Ces spéculations auroient peut-être pour but, de revendre en détail ce qu'on adroit acheté en gros, et de satisfaire par conséquent au désir de ceux qui ne peuvent pré- tendre qu'à de petites acquisition. Mais pourquoi assujetir ceux-ci à une seconde main, si d'autres procédés les '«pproeheot davantage de la première ? Pourquoi s'èxposer à des murmure* où il faut multiplier les sujets de satisfaction ? Rendez le numéraire abondant faite-le verser tout-à-coup à grands Hotfs en payante sans délai ceux à qui le trésor public retient depuis si Jo»gtemp&, âej sommes cîortsidérables et par ce nouvel aiment, ve«é h propose dans ta éircdiâtioti vous tetre* s'*pprdcftér> sans

----------

rien tourmenter, une foule de fermiers d'agriculteurs, de campagnards^ entre lesquels les biens nationaux se diviseront conformément aux convenances constitutionnelles vous verrez au lieu de cette fermentation agioteuse, dont il faudra que la bourse de Paris soit encore long-temps le funeste théâtre vous verrez, dis-je, les rentiers s'arranger avec les cultivateurs, pour placer, dans les biens à vendre,, cette abondance de richesse représentative produite par des remboursement si long-temps atOn ne fait concourir au bien public le3 divers intérêts, que par des intermédiaires propres-â procurer à chacun, et sans effort, l'avantage qu'il recherche. C'est au moyen d'un remboursement en numéraire-réel ou fictif s'il est bon, que la richesse du rentier doit, aller chercher les biens fonds. Elle ne passe alors par aucun canal forcé; tous les cun prend librement là place qui lui convient

iGe: n'est donc. qu'une opération purement fiscale que celle qui appelle les contrats nationaux à l'échange direct contre les biens

----------

qui sont à vendre. Elle eût honoré le courage de son auteur dans les temps du despotisme. Dans ces temps étrangers à l'esprit public ces biens eussent facilement déchargé la dette par la seule impulsion de la défiance; mais ces temps sont passés. Une nation franche et loyale déclarée pour la foi publique ne doit plus inspirer que de la confiance. Elle doit toujours la supposer dans ses arrangemens car cela aussi est un moyen de ramender le crédit moyen précieux qui ne sauroit appartenir qu'aux constitutions libres, parce qu'il appartient à elles seules de ne désespérer de rien. On vous dit que -les administrateurs devant étre pris dans les campagnes c'est un nouveau motif pour y^ répandre des hommes à qui leur aisance et leur éducation aura donné du goût pour l'étude de l'aptitude au trvail, et des lumières à répandre, etc. etc. etc.

Et voilà comment, malgré les sentimens les plus généreux l'aristocratie ne cesse de se montrer avec ses orgueilleuses prétentions tant elle est comme imprégnée dans notre manière de voir.

Il faut aux campagnes. plus de bons sens

----------

que d'esprit plus d'expérience que de science, plus de franchise que d'urbanité, plus de rondeur que de finesse.

La nation s'est donné le grand maître en toutes choses, la liberté. Achevez la révolution des ministres du culte faites cesser la loi aussi barbare qu'absurde du •icélibat des prêtres qu'ils puissent se créer un avenir sur la terre qu'ils doivent instruire par leur exemple pourvoyez -à une éducation nationale dussiez-vous le faire en restant encore long-temps chargés d'une dette publique; et vous répandrez bien plus de lumières utiles aux campagnes, vous opérerez Isfcn mieux de grands et utiles changement qu'en encourageant des échanges de rentes contre des biens nationaux. Il est des besakd plus |#ressftn& que l'étendue de remboursement proposé par M. d'Autunu •

Que les hommes étrangera à la vze rurale, soient invités à habiter les campa,gncs qui pourroit s'en plaindre ? Mais qu'ils n'en $oient pas des dominateurs Us n'y sont pas assesp nécessaires pour les y inviter à ce prix.

----------

La seconde condition la plus profitable à la nation, dans la manière de vendre les biens nationaux, c'est qu'elle ne porte aucun préjudice à la valeur actuelle de.t pro- priétés du même genre.

Certes, cette attention est de toute justice. Si lvon~réjouit les créanciers de l'état, tenus si long-temps dans la perplexité, pourquoi attristeroit-on les propriétaires terrien* en procédant à la vente d'une masse énorme biens semblables aux leurs, d'une manière peu propre à faire hausser If enchères? Il y a toujours un grand nombre de- ces propriétaires qui sont débiteurs, qui peu* vent être forcés -de vendre, forcés d'emprunter la mort entraine des liquidations, des partages, etc. C'est assez qu'on soit sujet dans tous ces cas aux vicissitudes inévitabjes il ne faut pas les aggraver volos* tairement } si4'on peut s'en défendre. Il semble à M. d'Autun que les créanciers de l'état, même les étrangers vont se disputer pour acquérir les domaines natio- naux. Il croit ce sont ses expressions, qu'ils se vendront facilement au denier 3o. Il fait le compte de ce que les étrangers recevront de moins par leurs fermiers

----------

qu'ils ne reçoivent de leurs banquiers, en supposant même ajoute-il que l'attrait de la propriété réuni au bienfait de la constitution, ne les invite pas à profiter de la liberté qu'ils ont déjà, de venir s'établir parmi nous.

Il faut applaudir aux espérances de M. d'Autun mais la révolution n'aura-t-elle pas de plus grands effets Vingt-cinq millions d'hommes enrôlés sous l'étendart imposant de la liberté, ne seront-ils utiles que chez eux mêmes aux étrangers ? Cette déclaration des Droits de Phomme, n'est-elle pas un astre éclatant arrivé sur l'horison ^e^ tous les peuples? est-il un pouvoir humain qui puisse éteindre maintenant sa vive lumière ? Français c'est le palladium, de votre liberté mais s'il éclaire l'esprit, s'il anime le counige, s'il inspire la constance et la fermeté qui déjouent enfin toutes les perversités du despotisme, attendez vous à voir les autres nations marcher aussi vers la liberté attendez-vous a voir les hommes assez sensibles, pour venir en contempler chez vous les précieux avantages, désirer plus fortement encore $. qu'elle honore leur terre na-

----------

tale. Non votre révolution n'est pas pour vous seuls; et comme vous ne serez pas assez injustes, assez impolitiques pour faire la guerre aux peuples libres comme les. princeps vont aussi se donner la tâche de respecter les droits de l'homme, il faut faire d'autres calculs.

m Vos créanciers étrangers actuels ont résisté à de grandes inquiétudes. S'ils reprennent une pleine confiance, ce ne sera pas pour acheter chez vous des domaines nationaux qui sans augmenter leur sù^ reté, diminueroint considérablement leurs rentes et leur donneroient des embarras;- ils ne les achèteront pas mieux s'ils restent dans la défiance car ses motifè àîtéreroient aussi l'opinion de la possessiontranquille des domaines Le décret sollicité par M. d'Àutun 4 ne provoquera donc point l'échange de îa dette possédée par les étrangers, contre 'Ses domaines nationaux. ̃ >i( Ce que je dis des étrangers je le dis aussi des créanciers regnicoles. Nulle part on ne se résout facilement à réduire soi-même ses revenus et encore une fois, il y a de quoi prendre confiance dans laiidélité nationale.

----------

Pour ne pas porter atteinte à la valeur actuçlfo <|§s propriétés foncières, il faut donc adopter des mesures plus propres à vendre Isa domaines nationaux, au prix qu'on attache présentement à ces propriétés.

Représentant de la nation, répandez du numéraire en abondance accordez de longs termes, aux acquéreurs pour leurs paiemens, comme vous l'avez déjà fait achevez la constitution affermissez par cela même la f<Hpqe publiqi4e et les acheteurs tegnieoles tçls que. U constitution les réclame, s'empra&sera^ jà porter, par la Conçu? rence ies un prix conservateur d^ semblables.

en$ j»esure*,6Qnt les meilleures et comment le contraire? ieUea d'obtenir. troisième condition qui profitable..

intérêt* M» n'a pas plus songé à eux,,

----------

qu'il n'a jugé les créanciers de l'état dans leur vrai rapport, avec les propriétés fon* cières et la dette publique. Il ne présente donc point, dans son opinion, la manière la plus profitable de vendre les domaines nationaux. Il propose un grand mouvement, un grand agiotage"; la hausse et la baisse continuelle des fonds publics selon ce qui se p.isseroit à l'égard de la vente des biens. Ne vaut-il pas mieux, moins de ces mouve* mens stériles, et pius de remboursements en numéraire, comme on avoit lieu de les attendre ? Cette marche, une fois décidée et entamée, les effets publics tendront né- cessairement et solidement, vers une haasse continuelle, unique moyen d'affoibîir l'agio. tage, en attendant que ses matériaux soient considérablemeut réduits. Je passe à l'examon de la manière la plus ployer le produit des damxmes nationaux* Ce sera d'abord celle qui gagemens de la nation, esse J'en demande pardon à M. Tévéque d'Àtù tous les créanciers

----------

la même ligne, ne répondent pas à cette «éventé de logique-^u'on a droit d'exiger d'un esprit comme le sien.

Commencons par établir les principes. Quel est l'ordre naturel des remboursemens ? Qu'est-ce que la justice enseigna a cet égard?

On doit acquitter premièrement toute dette dont le créancier n'a pas prévu le retard on doit payer tout créancier qui n'a jamais entendu faire une connance au gouvernement. C'est la dette le plus criarde. Elle comprend les fournitures, et en général tous les objets qui, concernant la dépense de l'année restent suspendus par l'effet de la mauvaise administration des finances, ou de l'injustice des administrateurs.

Au second rang, et comme dette criarde viennent les intérêts arriérés et les effets, dont les remboursemens ont été suspendus. Au troisième rang se placent les, cautionnemens et la finance fournis au trésor public par les possesseurs d'offices ou-de charges dont la suppression a été ou sera jugée -*ièImmédiatement après viennent les créances remboursables*

----------

Enfin, et bien loin au dernier rang, vïen«-. .Dent les créances non remboursables. Tel esc l'ordre des paimens pour un état dont les affaires s'arrangent par la justice et l'équité. Il ne peut être interverti sans causer dans les 'affaires générales et productives, un grand désordre qui, réagissant sur le revenu public tend à l'affoiblir. On n'est pas administrateur des finances lorsqu'on n'a pas constamment cette vérité devant les yeux..

Le projet de M. d'Autun renverse absolument cet ordre il tend même à faire rembourser avant tout, ce qui n'est pas remboursable ce qui ne doit être rembourse que dans les temps ou la nation ne saura plus que faire de l'excédent de son revenu sur ses dépenses. D'ailleurs pour opérer cet échange direct. de plusieurs milliards de créances contre des domaines nationaux, il faudroit user de contrainte, et le projet éloigne la contrainte. Il faudroit, donner de l'inquiétude aux créanciers de l'état, et cette pour le succès mème[ de l'expédient.

----------

qu'en supposant aux mesures de rassemblée nationale, relativement aux biens ecclésiastiques, l'effet naturel qu'elles doivent avoir; qu'en assurant leur exécution et il le faut 4arfs son plan comme dans tout autre), le discrédit qui règne sur -la dette publique s'évanouira. et je l'ai déjà remarqué, comment veut-on faire arriver à l'échange direct contre des terres une somme considérable de créances? M. d'Autun ne doute pas que cet échange ne porte les domaines nationaux à un prix dont la rente se réduira à trois pour cent pour 1'acquéreur âinsi il faudra une créance sur l'état 1 de mille écus au moins, pour acquérir un bien fonds de terre rendant 90 livres net, à l'acquéreur. Il, faudra donc que le créancier de l'état abandonne cent cinquante livres de rente perpétuelle Óu trois cent livres au moins de rente viagère pour en acquérir seulement quatre-vingt-dix, qui ne seront pas plus solidis ét.serpnt chargées de plus d'ac. cidèns. Où" seront les motifs de ce désintéressement ? Les créanciers de l'état craindront-ils que sans eux, les domaines à ven,tire, restent sans acheteurs ?

Mais n'est û cependant aucune créance

----------

sur.l'état, dont on puisse prévoir l'échange? Je cherche et je ne découvre que celles dont l'intérêt a été réduit au-dessous de cinq pour cent; car on .observera que les arrêts de réduction assurent aux porteurs de ces créances si leur remboursement a lieu qu'il sera effectué sur le pied du capital originel et qu'aux termes de ces arrêts le porteur d'un contrat de deux et demi pour cent de rente peut faire valoir à l'échange pour 1000 livres et plus, ce qui ne lui rend que livres, et lui a coûté moins de 5oo livres de capital.

Dira-t-on que le second article du projet de M. d'Autun exclud, cette faveur qu'il statue que les contrats seront reçus en paiement ppur un capital régie à raison du denier mngtx pour les rentes payées à Paris et* au trésor royal, et par telles autres caisses en telle sorte, que le porteur 8'un contrat de a5 livres dé rentes, par exemple, ne le donner en paiement de son adjudication qu'à raison d'un capital dfe!que ce contrat se trouve du nombre de ceux qui ont cent. •̃••• .-̃ •

----------

Mais alors c'est une seconde banqueroute que vous faites essuyer au .contrat. Vous violez, à son égard, le décret du 27 août qui déclare que mars aucuns cas Br sous AUCUN PRÉTEXTE, il ne pourra être fait de nouvelles retenues m quelconques sur Dira -1 on qu'on ne, forcera point lèS créanciers à' àronnter'trn pour 5oc liv. admettons que ces mots, dans' aucun cas ét sous attcàrt, prétexte, sont vdides de sens. Que devient alors le jmt généreux de |^t. Vévéqué 4'Àutun celui He/dé4ominager les créanciers l'imperitie des ministres ônt réduit arbitrairement les valeurs des créances^? } Que en devenue^ nationales du moment qu'elle a été reconou©

----------

et placée sous la sauve-garde de l'honneur et de la loyauté françoise; que les créanciers des rentes constituées, sont comme tous les autres, des créanciers de l'état, et que dans le cas d'une liquidation, ils ont droit comme eux, à recevoir le capital originel de leur créance ?

M. d'Autun, plus soigneux de suivre les conséquences de son projet, eût apperçu cette contradiction il eût apperçu que les agioteurs chercheroient à la sauver à leur profit, par une opération facile à concevoir. Supposons que le pro;et soit converti en loi. D'habiles spéculateurs l'auront prévu; ils auront acheté, au coûts delà place, une partie considérable de contrats de rentes perpé*» tuelles réduites. S'ils ne l'ont pas fait ils seront encore à temps de le fa ire., favorisés par l'incertitude de l'article du décret qui né promet le capital qu'au denier vingt, mais en gardant le silence sur le décret du 21 août auquel cet article ne fait pas une dérogation expresse.

Porpriétaires de ces rentes, ils se présenteront à l'assemblée nationale avec les contrats, constitutifs de leur/ créances et le décret du 27 août à la main, ils diront

----------

ce Nous sommes porteurs d'actes pour1 lesquels un tel capital a été déboursé. La mauvaise foi et l'impéritie des ministres a réduit arbitrairement la valeur de nos créances, a suspendu leur produit l'intérêt qui nous avoit été promis sur le pied de cinq, a été réduit à deux et demi. Cette injustice, déjà si. criante et si onéreuse pour nous les ministres ne l'ont point étendue sur le capital ils ont promis en réduisant nos intérêts, que lors du remboursement, Ce capital nous seroit payé en entier. Vous venez de nous admettre au concours pour le^emboursement de ce même capital; serezvous plus injustes -que ces ministres, dont les erreurs nous ont été si funestes ? Violerez* trous votre décret du 27 août, où vous avez déclaré t/u'én aucun cas et sous aucun pré- ïtexte, iUne pourra être fait de nouvelles retenues ni réductions quelconques, sur au» eune partie de la dette publique ?

Ainsi rassemblée nationale, pressée par la solemnité de ses engagemens par lés motifs de justice et de loyauté qui ont tant d'empire sur elle,' sera conduite, malgré la

----------

d'Autun à recevoir pour looo^livres ce qui n'en rend que 25, ce qui en a coûté moins de 56o livres.

Supprimez cette spéculation l'on ne voit plus dans l'opinion de M. d'Autun du moins jusqu'à ce qu'il l'ait mieux développée, qu'un décret dont la tenseur n'est nullement conforme aux motifs qui le fondent. Il faut que cette spéculation aifliëu, pour compter en quelque chose sur le succès du décret. Elle peut seuie faire arriver infaik liblement à l'échange contre des terres de fortes parties de rentes réduites, évaluées non sur le' pied du denier vingt mais sur le pied du denier quarante. Opération ruineuse pour le revenu public, opération à laquelle la nation .ne s'est point .obligée, et qui ne peut être décrétée par l'assemblée aationale, qu'en se résolvant en même temps réparer une multitude d'injustices de réductions, de banqueroutes,, de manque de foi,, déplorables, effets de, l'ancien système opération enfin que l'assemblée nationale s'est sagement .interdite par le déxret même ver a qu'en déclarant qu'il ne sera fait au-. la dette pu*

----------

blique, rassemblée ne s'est obligée que pour l'avenir, et qu'elle a jette un voile sur le pfssé.

En effet, où ne condûirok-on pas la nation, si elle se laissoit entraîner à la réparation des injustices et des banqueroutes consommées avant àe règne ? Qù 9'arrêteroit -.elle? Comment éviteroit elle de prendre ensuite en considération l'immense chapitre des dédommagemens ? Ces charges, ces offices que rassemble natio- nale supprime, dont la finance de création est si fort au-desseus du prix qu'y mettoit la vanité l'ambition ou l'espérance de vendre son improbité quels trésors suf- nroient au remboursement de ce qu'elles- coûtent aux derniers titulaires ? N'étoient- elles pas devenues la matière de l'agiotage Observez encore que ce» contrats duits sont entre les mains de particuliers qui, les ayant acquis depuis réduction ne les admettant au lieu qu'on en- un très-grand aux

----------

relent inévitablement remboursés les premiers quoiqu'ils ne sôient ni exigibles, ni remboursables.

M. d'Afutùjti dirà-t- il que j'omets les dettes criardes, les intérêts arriérés, et les effets dont les ramboùrsemens ont été suspendus? Quel ressource leur offre donc son projet? De les échanger contre des terres? Mais encore une fois, combien est petit le nombre de ceux a.. qui cet échange peut convenir! Et que fera le grand nombre de ceux qui ont eux-mêmes -des créanciers à satisfaire, ou é&nt cet échange dérangerait la fortune? r

On le voit le projet de Mi d'Autun parte- tous ces nombreux objets à la bourse, pour lés y tendre au plus ôffrant et dernier A-t-il bien réfléchi, l'auteur du projet, à soif injustice, maintenant, qu'on a remboursé la caisse d'escompte ,et qu'on rembourse les anticipations j du moins autant que lé surplus des quatre cents millions d'assignats actuellement décrétés pouriront y suffire au milieu dès autres besoins? peut rien dire de solide en faveur de ces sortes de créances, qui ne

----------

puisse être allégué à aussi: juste titre^ -en faveur de toute la dette arriérée ou exigible. Mais sur quoi M. l'évéque d'itutun appuie-t<-il la nécessité 4*appélei* tous lescréan- ciers de l'état à l'achat des domaines nationaux, en admettant au- paiement les titres de leurs diverses' créances ?

Le principe, 4e cette opération > nous dit-il est simple et de rigueur. Les biens du débiteur concurrence de ses créances. ̃ Ce. principe est < rigoureuse sans doute mais il ne suffit pas d'être rigoureux, il faut être juste. C'est lorsque le: débiteut est>c» faillite, que ses biens deviennent la pro- priété de son créancier. Jusqu'alors lé débif teur en jouit comme propriétaire il recueille les fruits ̃ ̃̃••' :-> r.I h- toujours possesseur de sa richesse

----------

ce travail, san^tfolonger la suspension d'au. cun paiement^ qu'ai nei"alloit, dis-je que le rétablissement du crédit et que si les causes qui se sont 'opposées à ce premier. effet, que devoit avoir la présence desrreprésentans de la nation, inculpentquelqu'un, ce.n'est ni la nation, ni son chef, ni se* représentans >? Les créanciers ont droit, continue M. d'Au.. tun, d'exiger leur remboursement suivartUla date de leurs créances*.

Cela est 'vrai d'un djébiteur.^ lorsque les propriétés qu'il aliène 1 sont spéciàlerhent hypothéquées Alous» la dette constituée devient ce droit n'existe pas/, d! aliéner n'eM spécialement affectée d'au* cune hypothèque. ̃. v; Les biens ecclésiastiques tous les, rét la ) portion* créance devenus^la propriété de la nation', ne sont

----------

pas devenus pour cela la> propriété des créanciers } ils n'ont même jamais été leur gage spécial. U n'y a parmi les créanciers nationaux q1ie deux classes qui suivant les principes, aient droit deréchtmec la» piréfé* savoir les créanciers ehi- -clergé et les porteurs morinoye. Lesi autres n'ont ni privilège, ni hypothèque spéciale ? et la vente dé ces biens na leur donne aucun droit sur lenr produit. -v j, M. d'Autun élude et dans- la même assertion la rigueur de son principe» On voit que ce n'est plus parce que les Mens la ffr&pnétè Y du créancier $ droit* EST TOUT A IA FOIS POSSIBÈEftJÉr' WRBti A»1A

----------

simple considération de convenance étrangère aux créanciers, fondée sur ce que la nation peut payer, et qu'il lui convient de le faire.

Pourquoi parler du principe en faveur de quelques créanciers s'il faut le violer en faveur du débiteur? Le principe conduit à rembourser suivant J'ordre des créances; et suivant M- d'Autun il est impossible de suivre cet ordre .à la rigyeur.

fi|. d'Autun convient que la nation peut payer. Pourquoi propose-t-il une /narch.e,qui ne seroit tout au plus convenable,que dans le faut consulter les Convenances nationales trçuyentè adopter une forme de liquidation de la dette publique, qui confond tous, qui bouleverse tout, qui conduit à rembourser des créances Tnon remboursables, non exigibles, et nullement onéreuses, est cela par préférence àdes dettes remboursables et exigibles, à des dettes arriérées, pressantes, dont le moindre re- tard est pour les créanciers une véritable oppression?

Si Je crédit est inséparable de la justice s'il est hors de doute que la nation ne soit

----------

assez riche pour se conduire d'après les maximes d'une nation ndelle, -ses représentaris peuvent-ils éviter de fixer l'ordre des remboursemens, comme la nature des créances l'exige? Je dis fixer car il est à remarquer, que le projet de M. d'Autun malgré les principes qu'il pose n'opère aucun remboursement certain en sorte qu'à régard de la liquidation de la dette, il t>TO\ pose que l'on s'embarque sans savoir où l'on arrivera, sans prévoir ni la durée du f voyagef^ni ses résultats.

Il nous montre il est vrai, les habitans des provinces industrieux agioteurs -se hâter d'acquérir des rentes ou des 0 pour profiter de la^pëftè énorme que la plupart de ces effets éprouvent aujourd'hui, afin de les donner en paiement des èienls nationaux et faire par conséquent un 1)4néfice considérable.

Mais lés propriétaires de ces rentes serontils donc sans jugement? Si par l'état de leurs affaires, ils sont contraints à vendre leurs créances, id aura t-il d'acheteurs que ceux qui voudront s'en servir pour acquérir des produit des domaines nationaux, à l'extinc- tion

----------

tion de la dette, fera laisser l'intérêt de l'argent à 4 pour cent, et celui sur les biens. fonds à 3, il faut aussi admettre que l'on craindra d'abandonner. des effets qui rendent davantage dès qu'on n'y sera pas forcés

Ainsi les tableaux de M. d'Autgn ne sont que des hypothèses, Il admet .en paiement des adjudications de domaines nationaux, toutes les sortes de créances sur l'état; mais on n'y découvre aucune mesure pour assurer, à une certaine époque, Iç paiement dç& dettes criardes ? arriérées, ou exigibles! Tout est abandonné! à d'obspur^ impulsions; on y livre de ces, créances à des anxiétés continuelles on les, expose, à des contraintes debout genre, à de dangereuses combinaisons.

Disons ici qu'il n'y a d'autre' amendement le comité d'en sup-, primer la doit employés soit à l'acquittement de la dette

----------

publique, dépenses selon ou' il en sera ordonné pari ;̃ Mais comment; la justice sous Îùvls -les apports, dans la» manière d'employer à éteindre la dette publique, le produit des domaines nationaux?

1 *En se servant des âssignats-morinoie en cotitinuant comme on a commencé. C'est àîrisi et seulement ainsi que les rembourSéméns pourront être fixés, que les incertitude* se dissiperont que chacun pourra suivre ses convenances que ni lg,s anxiétés, résultantes d~'tliîè' marche obscure et embarrassée, ni les spéculations de l'agiotage, ne tyranniseront personne 'que tout le bien ̃̃ ide otf en .»

----------

L'extinction de la dette non aura son tour. C'est au sein du calme et d'une sécurité solidement fondée, que cet objet doit être examiné. Il ne s'agit pl'us de parler de nourrir un crédit ruineux par des artifices', Il est certain que la nation s'enrichit par ses réformes, ne fut jamais plus solvable ainsi elle peut, elle doit se régler sur les elle se trouver, pour l'emploi de cette portion du produit des biens nationaux, qui excédera et les besoins journaliers, et le paiement de la dette ,exi-

J'ai dit que l'emploi'seroit d'autant plus' avanpersonne, ni. ,excès aussi l'intention que de ne résultat des 'de

----------

Mais je demande si son projet ne favorise pas les qu'on ne pour' roit exclusivement au pas d'effets au concours, il y aura de combinaisons que ces effets plus variés., et que et d'Aucun craindre ;qu'elles que présente

Tous lés créanciers de l'état quelques leurs titres-, appellés à. se rendre d'une masse de se tous

----------

ou une grande richesse la spéculation ihème qu'on feroit en achetant des créances pour les réaliser en domaines nationaux résteroit douteuse dans ces dernier but. Lorsqu'on spécule, on vise toujours aux plus grands profits, et après avoir acheté des créances sur l'état, pour les convertir en terres si cette opération les.faisoient monter, onpourroit bien être tenté de revendre les créances., ou de les garder, à cause du revenu. Ajoutez à ces mouvemens, causés par une si grande diversité d'intérêt les acquéreurs qui ont de l'argent ou des assignats, et jugez si c'est là le moyen de prévenir let On nous avertit déjà que si le projet de prit n'est pas adopté le sort des créanciers pas dire davantage

Où prend-on ces craintes? s'est mise en possession d'une masse considérable de biens que veut-on qu'elle en fasse si

----------

ce n'est de les restituer aux anciens possesseurs, oji de les vendre ? Lès restituera^ t-elle ? Il: est difficile de concevoir qu'selle e-n ait la: volonté. IL faut donc qu'elle les vende. Dès-lors quel meilleur emploi peutelle faire du produit,' si ce n'est d'en diminuer sa dette dont les intérêts lui coûtent beaucoup plus que les biens ne lui rendroient ?

De quelque manière que cette liquidation se fasse, il faut qu'elle se fasse. Pourquoi donc alarmer les créanciers de l'état lorsqu'en tout état de cause leur condition est améliorée?

que l'empressement créances .portant un intérêt avantageux contre des terres qui rendront beaucoup moins aux propriétaires des créances que quatre cents la la circulation î;et que cependant plus

----------

voulu ajouter son projet de décret, f .oie tous les créanciers acquéreurs seroien<t tenus de fournir en paiement vingt-dru* pour cent ( un quart ) en assignats un créancier qui n'aura que des contrats et qui s'alarmera assez pour désirer de devenir acquéreur de biens nationaux sera tenu d'envoyer vendre sur la bourse une portion de ces contrats pour. être 'en état de fournir vingt-cinq pour cent en assignats il fera une perte considérable sur le quart de sa fortune pour sauver l'autre et c'est ainsi que les bonnes intentions de M. d'Autun 6e réalisent! N'est-ce pas défaire d'une main ce qu'on a prétendu faire de l'autre ? et que prouvent ces tâtonemens si ce n'est que, le projet de M. d'Âutun est une source inépuisable de ces menées spéculations et combinaisons dangereuses qu'il am voulu prévenir ? diaire le plus commode le plusr conciliant 1 (?) Article projet de M.d'Auiun. Cette clause a été le projet a la première

----------

et je moins coûteux, pour faciliter les créanciers» de l'état, s'il .en est dé disposés à échanger leurs créances "C^flitre des domaines nationaux un moyen sur de retirer le plus grand produit de ces dômaittes est une oc^ easion précieuse -de préteirdes secours très- actifs, très-avantageux y et très-nécessaires1 au commerce, aux fabriques et à Ta^fcuîcure. C'est la troisième condition désirable dans la manière d'employer le produit des domaines nationaux à l'extinction de la dette publique»

On me dispense sans doute de prouver^ en ûe peut* être Ranger Une "multitude de râp^ôrtsl

----------

tonte. Les vexations des intendans ̃, i'igYià- Tance des Magistrats, les attentats de l'intérêt personnel achetant la faveur ou l'in-justice, contrfcignoïehtl'indiistrie à: m sans cesse comme en pays ennemi comme environnée d'assassins. L'industrie la plus profhable consistoit à se tenir ou près de l'autorité, ou à ses gages afin d'être tmjours à portée d'assortir ses spéculations «ux circonstances du moment, et d'emprunter l'.appui du despotisme pour marcher rapidement à jPfortune., et se soustraire bientôt soi-même aux moyens honteux dont on se croyoit obligé de se servir. Cette foire perpétuelle, tenue autour d,es hommes constituésen autorité, est l'origine de cette dangereuse illusion qui, si longremps, a fait prendre et donner les richesses accumulées dans la capitale, pour le signe de la richesse générale. étalées pu étudier étonne nationale égare

----------

facilement le public par de brillantes a&sertions, bien moins destinées à l'instruire., .qu'à surprendre le crédit dont on abuse. C'est ainsi qu'on a fait prendre aux F'rançois une telte opinion de leur richesse en métaux qu'avec les preuves du con* traire sous les yeux on peut à peine les déterminer à se prévaloir de l'occasion qui se présente pour faire franchir, en peu de temps à leur industrie un intervalle égal à celui qu'a franchi kur liberté.

Représentas de lallation vous qui conduisez ses pas jettez les yeux sur la multitude d'hommes à qui le travail vraiment productif, va désormais devenir nécessaire. Combien de professions oiseuses et parasites n'avez-vous pas détruites ? Quel amas de préjugés disparoissent maintenant et laissent dans la nécessité de ne plus comptée que sur ce qui peut soutenir l'examen de la raison et de l'esprit public ? Çmelle loi n'avez-vous pas imposée à tous les François, en les dépouillant de toutes cers imposantes chimères aussi fatales aux développemens de l'intelligence et aux progrès de la raison; que les privilèges le sont à la perfection des

----------

arts Dans quel but avez-vous partagé le royaume en .83 départemens ? Pourquoi chacun d'eux est-il subdivisé en districts? Pourquoi rencontre-t-on à chaque pas. des administrations qui nécessairement devien-. dront patriotiques? N'est-ce pas afin que sur tous les points de l'empire, les lumières s,'accroissent; et que les forces physiques et morales se perfectionnant, unissent de plus en plus, les vertus de l'indépendance à celles de la sociabilité?

L'amour du travail produit ce miracle. Mais le travail languit là où manquent les moyens et dans un royaume comme la France quels sont ces moyens, si ce n'est le numéraire? Tous les autres, la nature ne les a-t-elle pas livrés; aux François avec profusion ?

Vous ne pouvez pas à cetëgard, com.parér les besoins actuels de la nation à ceux dans lesquels on la forait de se. renfermer dans les temps du despotisme et quand il seroit vrai qu'on a pu 'dire alors que vous étiez riche en numéraire peut-on le dire aujourd'hui, lorsque l'on contefnple vos nouveaux besoins résultats nécessaires ds votre nouvelle constitution ?

----------

Si donc vous pouvez, en vendant sans retard, les domaines nationaux à des condi-. tiens avantageuses, 'et en ménageant l'intérêt des propriétaires actuels faire servir ia disposition anticipée de leur produit, à aider efficacement et immédiatement votre commerce vos fabriques et votre agriculture, pourquoi vous refuseriez-vous a ce premier bienfait de la plus glorieuse et de la plus utile des réformes? Par quel préjugé insensé, rejetteriez-vous l'augmentation de votre numéraire; dans un temps où elle vous est la plus nécessaire dans un temps où vous ne sauriez trop répandre de secours et de moyens, autourde cette multitude d'individus qu'il a fallu priver de leurs ressour- ces à moins de renoncer à la destruction du despotisme ?

J'ai montré que le projet de M. l'évéque d'Autun loin d'avoir ces avantages ? la dette, les domaines nationaux, l'esprit de la constitution le trésor public la

----------

litique, le crédit, le commerce ou Tagrîculture, n'en recevroient aucun avantage sur lequel on pût solidement compter que les erreurs les contradictions les impossibilités y sont accumulées.

L'auteur du projet assure que, par ses conséquences, l'agriculture et le commerce emprunteront à trois pour cent avec facilité-, dès l'e moment ou le placement d'un capital, même à cozastitution de rente, ne. pourra produire que quatre pour cent d'intérêt. Je ne demande pas où l'on a vu s'établir une semblable graduation: la question seroit trop à mon avantage^ mais je demande comment il est possible quelle s'établisse? Quand tout est dans l'ordre, le crédit du corps politique ne devient-il pas 4e premier? Quel autre pourroit lui être comparé? Quels engage mens peuvent valoir ceux d'une nation fidèle, puissante et sagement administrée ? Tout est bien quand le crédit des terres est le second. Celui du commerce vient après la facilité des transactions, leur comodité leur prompte exécution le favorisent mais ces avantages n'empêchent pas que 'ce ne soit l'état où l'on :éprouve le plus de vicissitudes.

----------

Faut-il revenir encore aux premiers élémens ? Faut il dire que c'est l'abondance du numéraire, qui procure l'argent à un bas intérêt ? Or le projet de M. d'Autun accroit si peu cette abondance, qu'on y propose même de hâter l'extinction des 400 millions d'assignats décrétés. Et pourquoi cette impa- tien ce ? Où peut en être la raison

Cependant M. d'Autun met lui-même du prix et fcvec raison à ce que l'intérêt de l'argent baisse. En est-il un moyen plus simple et plus sûr, que celui de multiplier les assignats-monnoie, de se hâter d'en fabriquer pour la somme qu'exige le remboursement des dettes criardes, des dettes arriérées (1), des effets suspendus, des caution(i) On ne conçoit pas le froid vraiment mortel qui règne dans radministration des finances. Payer le moins possible ce qui est du ce qui est échu voilà son systêtne. A-fotce de le demander, on obtient seulement que les rentes de 1 789 seront payées cette année tandis qu'il a en main- les moyens de mieux faire tandis qu'une activité .patriotique sur cette partie de l'administration, auroit de si heureuses' conséquences tandis qu'avec de la bonne volonté deux mois suffisent pour effacer ces funestes retards, et que le paiement de l'échu de 1790, pourrait 'commencer dès à-' prisent, et porter par-tout l'abondance, la satisfaction et

----------

nemens, de la finance des offices supprimés et des effets remboursables ? Le comité d'aliénation que rassemblée nationale ne voudroit plus créer -d'assignats-monnoie, dans la crainte de sur- charger la circulation, et M. d'Autun nous dit qu'il seroit absurde de créer, sur le champ, pour 2 ou 3 milliards d'assignats- nïonnoie et qu'une foule de difficultés et de dangers empêchent nu 'on en crée annuel? hmeîïfune quantité déterminée.

Ainsi, en ne présentant rien qui offre une véritable solution aux difficultés actuelles rien de propre au mouvement utile qu'il faudroit rétablir rien de satisfaisant pour réunir tous les avantages qu'il importe de rechercher dans la disposition des biens nationaux on priveroit encore la chose publique d'une opération qui sàtisfairoit à tout; avec laquelle tout s'arrange dont les incon- ranimerlâ confiance tandis qu'en négligeant ces moyens, -on laisse le -crédit .en proie aux événemens de la plus mince importance.^ Cependant on a fait des théories sur l'art de ménager le crédit. Quest-ce donc que cet art si l'on ne s'en souvient plus dans les temps difficiles

----------

téniens sont infiniment petits eh comparaison de ceux auxquels on se livre par tout autre moyen si même on peut en trouver d'autres que les hfconvéniens permettent seulement de tenter. Je vais donc de nouveau plaider la cause des assignats-monnoie et certes j'ai droit d'espérer qu'on voudra bien m'écoutér car on peut demander aujourd'hui à quel degré ne seroit pas parvenu le! xnal dont les 400 millions d'assignats créés, ^nt arrêté là funeste progression, si l'assemblée ne les eû- pas créés, nonobstant la répugnance du premier ministre des finances et celle de M. l'évêque d'Autun pour les assignats-monnoie.

Ceux qui, sentant la nécessité des assignats-monnoie, en demandoientune création sur le champ plus abondante vouloient prévenir un inconvénient trés-prochain. Les provinces, disoient-ils, vous demanderont des assignats-monnoie, dès que vous les aurez créés; et vous dégarnirez la capitale d'un numéraire dont elle ne peut se passer sans éprouver une grande gène. L'événement a justifié leurs craintes les demandes des provinces sont telles, qu'on ne peut pas y suffire.

----------

suffire. On leur a déjà remis plus de quatrevingt millions ci? assignats' le Signataire dêt 'état des cs^ioses, que le comité d*âliéna£iôti m livre il k crainte de surcharger la' cireî*4atiôtt. La èircktlation negée que par dès effets marchands dont la transmission la ^opinion Qu'on y attache ydlbntairemen*/ Or cette douteuse ne peut pas mieux regarder les assignats-monnoie,qu' elle écus et les louis.. Le ne jouît pas d'iip. grand crédît^Nie laisse pas de circuler. Le ce papiet;paye, augmerte, qu-oli lui suppose^rompt qaâ'dwfti tomlw

----------

dans un discrédit; absolu alors il ne surcharge pas lï$ circulation, il en est rejeté ij y cause un vuide elle demande qu'on lui -substitue ain autre agent..

Craint-on que la valeur des assignatsjpionnoie ne s'affôiblisse en les multipliant ? Mais a-t-on bien examiné. cette crainte ? Sur .quoi peut-elle être fondée, quand il est évi,dent que l'assemblée nationale ne peut pas donner plus d'assigmts-monnoie qu'il n'existe rde' biens nationaux pour rembourser les assignats ? Personuq ne peut la jeter dans une ipareille erreur. Ainsi il n'existe quoi que ce soit, qui puisse faire craindre que la somme .des assignats surpassa celle des. biens nationnaux disponibles au contraire $ on doit -être certain que l'assemblée rejStera fort #Urdessous de la, proportion, c'est une conséjquence nécessaire de sa résolution d'éviter -les abus du papier-monnoie» et de ne mettre par conséquent, dans la circulation que des papiers représentatifs d'une, propriété éVine, soit ,uue semblable, crante. En l'admettant elle

----------

la fortifieroit; elle sembleroit convenir qu'en effet la vente des biens nationaux', et l'application de leur produit au remboursement des assignats, n'est pas parfaitement assurée. Or cette crainte chimérique et préjudiciable aux assignats déjà décrétés elle la marufestèroit si elle ne suivoit pas dans rémission- des assignats la mesure indiquée par les besoins, auxquels il est tout à la fois juste et important de pourvoir. Si l'on doute de la liquidation des biens domaniaux, ce doute frappe tous les assignats, la partie comme le. tout on ne peut pas mieux compter sur le remboursement de l'une, que sur celui de l'autre. Cette vérité n'a pas besoin de démonstrarion.

L'assemblée nationale ne peut donc, sous aucun rapport douter de l'exécution de la .loi. Le projet même de M. l'évéque d'Autun suppose une confiance peine et entière de l'assemblée nationale dans ses décrets. Elle manquerait essentiellement à la bonne foi, si elle décrétoit une échange de créances sur l'étaty contre des biens nationaux^ en même temps qu'elle craindtoit de multiplier les assignations anticipées sur: le A ce raisonnement sans réplique on.

----------

gbfeotô doute nationale ne: soit. parfaitement convaincue ^©l'exécution de la loi mais que le publia peut. n'avoir pas la même persuasion que l'assemblée, et qu'elle ne doit pas fatigue* la confiance du public, en la faisant porter ajar une trop grande .masse d'assignats, quoi'que fidèlement proportionnée aune massé de biens suffisante pour les rembourser. C'est encore là une vraie déception. ïl ne faut pour s'en convaincre, qu'analyser -cette défiance. En dernière analyse, on craint «pâte ia force publique ne suffise pas pour l'exécution: de la loi. s$Hlais en quoi consiste là véritable forée publique ? N'est-ce pas dans ^intérêt du grand nombre à obéir à; la loi? Intéressez donc le j^rahdnombre a son exécution^ et ^'autant la loi s'exécutera. •Mt comment•tiàént à la vjeatetdes biens .6e ^possible des assignations anticipées sur le cours instant un», des assignats qu'ils auront entre les

----------

mains les» autres, à cause de ceux qu'ils pourront recevoir dans le, cours de leurs affaires?

Quels que soient les ennemis de la cens* titution si l'on peut croire qu'ils désirent de contre carrer la vente des biens dn clergé rien n'est plus propre à prévenir leurs manoeuvres qu'une grande émission d'assignats. On l'a dit la vente des biens est en quelque sorte exécutée lorsqu' 0: prés l'avoir résolue on donne des assignats sur son produit. Si vous faites que dans chaque ville dans chaque bourg par tout en un mot il "puisse y avoir des porteurs d'assignau sur le^ biens du clergé tous opposez par-tout un intérêt Actif et puissant à toutes les manoeuvres têndantes à troubler la vente de ces biens; et si les assignats sont dé la monnoie, si chacun y voit par cela même le moyen d'être payé, celui de payer les autres le prix de travaux de productions, de marchandises, qui sans cela: où tomberoiênt à vil prise, comment iL reconnaître dans une circulation rapide -4'atsâigîiats-mônrioie un grand moyen d'assurer l'exécution de la loi?

----------

autant de défenseurs vigilans que d'individus obligés, à chaque instant, à vendre, acheter, payer ou recevoir ? Certes il est difficile d'imaginer que dans cet état 'de choses, les mécontens ou les fanatiques ne soient pas sans cesse environnés d'intérêts de considérations ou de personnes toujours prêtes à arrêter leurs mouvemens. Prêcher ront-ils une croisade contre les assignatsmonnoie? Mais ce seroit prêcher contre la richesse, contre les écus; et dans ce siècle calculateur, il faut en sacrifier beaucoup pour obtenir quelque succès,d'un pareil acte de démence Un croisé dira que les assignats ne valent rien mais son voisin poussé par un intérêt différent, fera mieux; il prouvera le contraire; il demandera qu'OR Jui donne des assignats-monnoie contre ses ^denrées ses marchandises son travail .et ce témoignage de sa confiance, se- répétera d'autant plus souvent, aux yeux des croisés;, que ceux-ci seront en bien petit nombre en comparaison, 4e leurs contradicteurs Enfin, pour qu'une insurrection co*vfr£ ver cette opération de la plus saine polir twjue il faudrait qu'aux ressources

----------

natisme se joignit l'indifférence des en, toyens raisonnables pour la liquidation de .ces biens. Gette. indifférence est loin cTexisf ter puisque de cette liquidation dépendent les seuls arrangemens de finance, propres à mettre promptement le royaume dans le vrai chemin de la prospérité.

Craint -on qu'il en soit des assignats 'monnoie comme des marchandises dont l'abondance fait baisser le prix lorsqu'elle est supérieure aux besoins. Cette compar Taison est fausse. En ratière dé numéraire l'abondance fait baisser;* non sa valeur, mais l'intérêt de l'argent. Redoutera-t-on cette conséquence quand on souffre du haut prix de l'argent; quand, par-tout' les préteur* qui ne voient jamais que leur argent, exterminent l'industrie, productive ? On vous dit que les assignats perdent dans ,les provinces. Combien cette impatience est suspecte Il s'agit bien moinsade ce qu'ils perdent que de l'état de choses auquel ils. ont succédé.! Quelqu'un dira-t-iJ pas, pourquoi les demande;1 d'assignats sontelles si pressantes si multipliées ? Et qU*ils perdent,

----------

lait-on la distinctions des âépai;temens ;? Qu'on en montre un seul, de ceux dont le patriotisme.gouverne l'opimi©n ér les mouve* mehs, où les as&ignats-monnoie ne soient titès-près d'acquérir l'avantage que, par leur îiature, ils doivent prendre sur les métaux. Est-ce dans une ou deux provinces où l'aris^ txxcxatie intimide ,encore,' qu'il 1 faut chercher quel sera le sort des assignnts-monnoie ? D'ailleurs les vrais assignats n'ônt^as encore paim; les foitlëts qui les représentent' doivent point encore faire ipour 6ter a cette: formalité les lenteurs et lèe risquesOn n'à»enbore rieis proposé pour prévenir risques des envois et c'est dans: cet étaf veut 0». succès et tien inespéré, lorsqu'on Il peut désirer au r elle.

----------

elle-m^me -sans, manquer à la saine poli? tique, adhérer à la crainte d'affoiblir le, crédit des assignats en les multipliant que si l'opinion qu'elle doit embrasser n'est pas encore celle du public, le meilleur. moyen de la.former c'est de multiplier par tout le royaume les porteurs d'assignats (1); c'est de faire servir cette nionnoie, sans le moindre scrupule, à pourvoir aux besoins, de la circulation, et à remplir, sans plus de déldî,, tous les devoirs de la foi publique.

Je vais prouver que les autres objections contre un grand usage des assignats-mon.- noie, sont encore moins fondées..

M. d'Autun n'a cessé dé chercher s'il existe d'autre moyen de rétablir le crédit et de diminuer la dette publique.

Se serviroit-oii nous dit-il de ta res-, source des Je sais, à M potivofr en douter, que des fermier» ployer sur le champ, efr-j'ai va vince où l'on souicite une plus ample émission. :1;

----------

pàuf &u ou en pottr nhe quantité La première 'est impossible, et fosërois dire Absurde. -La seconde entraineroit une foute D'abord classe préférer? Voilà une il faut l'avûuer, bien peu èmbarfûssàhtë. il ne s'agit pas de préférer les uns et aux aûttes ? On lé diroit cependant, lorsqu'on vdft M. d'Autun ap puyëïsa gestion sur là supposition erronée, rentes sont que tous 1^ créanciers ont les ménies droits et se demander comment sur-tout éviter l'alotissement des créances  de tous ïè* pays connus. Qr àut?un n'est pas, comme T assignat -mohno'fe une délégation sur le produit d'une dont latente est et va s'exécuter incessamment. Gës jamais été destinés à s'anéantir de la même manière que \ee & mesure 4^i>onii»le on liquide les biens d'un individu pour les par* lag^r 4q diifi-, création de nouveaux assignats.

----------

tëttë paresseuse prudence peut être excusable mais lorsqu'il s'agît d'une mesure qui seule peut mettre fin, d'une manière prompte est salutaire, de rentables calamités, il faut être plus âiffiùùe sur les motifs qui porteroient à la rejéttéf il faut chercher daus ta nature dans les circonstances, et non ailleurs, ce qu'on doit espérer ou craindre. M. d'Atitun trôûVè trhpàssible et absurde de créer pour dëùob où* trois ihilliards d' asImpossible, je n'en sais rien. Cette quantité ne sera point nécessaire, si la justice seule règle dans ce moment la distribution des assignats. L'arriéré l'échu, ou prêt à écbeoit et l'exigible n'employèrent pas une semblable somme. Celle qui sera nécessaire, ne peut même arriver dans la circulation que successivement, et avec ienteur puis- qu'entre les objets dont la justice prononce le remboursement, il en est beaucoup dont la somme ne sera déterminée qu'après une liquidation de compte, et des recherches qui, quelque diligente bonne foi qu'on y apporte, ne sont pas l'affaire d'un moment. Supposons que pour obtenir le plus grand

<63)

----------

prix possible des biens, on accorde aujç acquéreurs, les mêmes facilités, déja décrétées pour une valeur de 400 millions, et aux mêmes conditions il est clair qu'à peine aura-t-on versé une somme impor- tante d'assignats dans la circulation, qu'elle tendra rapidement à diminuer car on. devra bientôt en rembourser plus de, 400 millions au moyen du paiement comptant Car, auquel tout acquéreur sera obligé pour assureur, à lui son acquisition, et à la nation son paiement. Il faut supposer ou que les biens ne,, se- vendront pas, nonobstantles facilités nécessaires pour en accélérer la vente, ou que cette, recette de 400 misions d'assignats sera très-prompte Et d'autant plus, que tous les acquéreurs de biens, ne voudront pas. jouir des termes qui leur seront accordés; ils préféreront de s'acquitter entièrement, plutôt .que de payer Tin intérêt de 5 pour cent.

Enfin le balancement entre l'émission et "'• Tvsûme ce paiement t un cinquième du capital de

----------

que dans peu de temps il n'y en ait jamais pour plus de six millions dans la circulation. Voici ma preuve

M. Necker a donné, le mai, à l'assemblée nationale un état par apperçu des finances, pour le reste de cette année. Les 400 millions d'assignats décrétés y sont employés et suivant la balance de cet apperçu il y a un excédent de la recette sur la dépense de il millions. Les incerti- tudes de cet apperçu, doivent faire abandonner cet excédent, quoiqu'un plus considérable ne soit pas impossible.

A la page 6, le ministre s'occupe de l'a- venir, moins à la vérité pour rembourser des capitaux, quoique échus, que pour en contempler les intérêts dont il est cependant si facile d'économiser la majeure partie. Il fait monter à 400 millions le capital dés charges de magistratures et la dette arriérée. Les reniboursemens des emprunts à épo* que fixe l'élèvent, pour 1790, à quarantehuit millions trois cents mille livres. Les fonds d'avancé, les cautionnenïéns et les offices de finance, s'élèvent en' somme totale à trois cents vingt-un million dont

----------

cent sept seroient le tiers supposé remboursable dès cette année.

Ces trois sommes réunies, montent à cinq cents cinquante six millions. Portons-les à $ix cents, à causé des objets encore cachés, et dont la justice réclame peut-être une prompte liquidation.

Quatre cents millions d'assignats déja décrétés, et six cents à décréter, pour rembourser dès à présent les objets ci-dessus, font un milliard.. Il s'en éteindra promptement quatre cents^~tnillions^ iiu moyen du premier à-compte §ur l'adjudication des biens. Et je répète ici que c'est à l'assemblé nationale à appelez Je; s» acquéreurs ar d,eâ facilités détermi- nantes. Marchander sur cet objet, serait une trop grande faute pour la présumera Un premier paiement de 40o millions suppose une vente de deux milliards. n restera 4q^c seize cents millions à percevoir pendant douze ans., à raison d'un douzième par nouvelle émission* d assignats a taire car ,il faut payer encore

----------

1°, 214 millions pour le reste des charges de magistrature, des offices de finance, des avances et cautionnerhens.

Un peu moins de 400 millions, députa jusqu'en 1822, pour les remboursements annuels dj$ emprunts à époque fixe, rernboursemens qui embrassent 3i an3.

Ces deux sommes réunies montent à millions. Ne pouvant pas assigner à quelles échéances précises les 214 millions seront remboursables, à cause de l'incertitude dés liquidations je me contente d'observer que 614 millions divisés p^ i34, ( ce sont lès i54 millions du produit des ventes qui rentreront annuellement ) donnent pour quotient un peu plus de quatre et demi.

Ainsi, lors même qu'on voudroit psfèr par de nouveaux assignats-monnoie Ces 614 millions en quatre ans et demi, accélération nullement nécessaire du moins à Tégard du remboursement des époque fixe les i34 millions de l'entrée annuelle, provenant de la vente des fciens il s'ensuit quatre ans est demi, it ne peut pasya^oir dans la circulation plus de 600 naiUi-oas d'assignats, quoiqu'on se détermine à en

----------

émettre en tout, dès à présent pour un milliard c'est-àdire, la somme nécessaire ,pour rembourser strictement à ce que la^foi .publique exige.

Mais l'on employera plus de quatre ans et demi pour rembourser les 614 millions une partie même ne se remboursera pas de longtemps. Les 400 millions de remboursement k. époque fixe, embrassent une série de trenteun ans; les fonds d'avance et de cautionnement ne s'élèvent en réalité qu'à millions au lieu de 202 les payeurs et contrôleurs des rentes seront conservés et leur finance, est de 35 millions.

Ainsi la masse d'assignats mise en circu.lation montant d'abord à un milliard très,promptement réduite a 600 millions, se trouvera encore diminuée, chaque année, de ce qui sera pris de moins pour ces remboursemens, sur la rentrée annuelle de i34 /millions provenant d'une vente de biens portée à deux milliards (i).

( i") On sent qu'il est impossible de procéder ici par des 'calculs précis. Ils tiennent à des connoissances de détail non .encore acquises, et à des résolutions éventuelles. Mais, les pertonnes accoutumées aux calculs généreux et aux arrangemens

----------

Cette réduction sera plus accélérée encore parles acquéreurs qui ne profiteront pas des délais.

De quoi donc s'effrayfiroit on ? D'une émission qui, conduite conformément aux engagemens de la nation, n'excédera pas un milliard, et sera incessamment réduite à 600 millions lesquels ne peuvent pas manquer d'être promptement diminués, ( et trop tôt pour le bien du commerce ) par l'effet de la proportion entre la recette annuelle provenant de la vente des biens et les remboursemens annuels de la dette exigible, gonformément à ses échéances?

Ce procédé, que dicte hautement, et la nature des choses, et une foule de convenances, ne vaut-il pas mieux que les douteux échanges du projet de M. d' Autun ? Lui préféreroiton des annuités, comme le propose M. de Montesquiou, pour acquitter les objets que ce milliard payeroit? Mais ces annuités viendront augmenter la masse du papier-marchandise, tandis qu'il est si important d'augfaciles lorsqu'on travaille sur des bases connues, trouvèrent au preuve incontestable.

----------

tenter le numéraire qui rend cette masse plus facile supporter mais ces annuités coûteront un intérêt de cinq pour cent et l'usage des assignats-monnoie n'en coûtera que trois mais ces annuités seront une reconstitution forcée d'une dette criarde échue, exigible et les assïgnats-monnoie seront un paiement mais ces annuités ne feront rien, absolument rien pour faciliter la vente des biens nationaux, et les assignats protégeront cette vente, ils l'aideront sous tous les rapports. Comment ces avantages ve frapperoient-ils ni M. d'Autun ni M. de Montesquieu?

qu'une émission de deux ou trois milliards d'assignats seroit absurde Il ne peut cependant pas contester que ces assignats, ne soient du numéraire. Dès-lors je lui demande s'il est possible d'établir une proportion entre le numéraire et les choses qu'il sert 4 payer ? Elles se multiplient les unes les autres. Le numéraire les crée, elles créent le numéraire j elles sont donc infinies ennombre. On ne peut pas dire quelle somme de numéraire leur mQUvement. L'argent amène la prospérité la prospérité amène l'argent. Quand la prévoyance K*k-

----------

marne et la puissance des loix pourront dire au travail et à l'industrie Vous ne pdsserei pas telles limites alors et seulement alors,' on pourra traiter d'absurde, telle ou telle quantité de numéraire. Oublie-t-on que \&S écrivains en économie politique, n'ont cherché les proportions entre les papiers. et l'argent effectif, que comparativement à la masse d'argent, considérée comme servant â payer ces papiers. Leur calcul et leurs observations ne s'appliquent pas aux assignats,. Ceux-ci, par les biens spéciaux qu'ils repréâ sentent sont comme un troisième métal mounoyé compagnon et non rival dès espèces d'or et d'argent.

On accuse les métaux et les papiers qui en tiennent lieu défaire monter le pH3b dés choses, et par la de multiplier Us pauf&f&S. Mais préfère-t -on que ce prix descende, c'a* rien n'est stationnaïrè?

Ldriqrure îe prix des clibsës comparé au numéraire-,tioa et la ruine se réparent. Il est difficile tombe de plus en plus, par son poids- éH6s

----------

les mains de ceux qui la tranque, et que ceux-ci tombent à. leur tour, dans les mains des usuriers. Alors l'argent devient rare pour les affaires utiles à la prospérité de l'état l'industrie se pervertit.

Niera-t-on que ces circonstances ne soient infiniment plus fâcneuses que tout ce qu'on peut redouter dlun numéraite trop abondant ? Cette abondance, qu'on ne reconnoit. jamais que par l'expérience actuelle, se corrige bientôt par la baisse de l'intérét tandis qu'il faut absolument multiplier le numéraire, si l'on veut que toutes ces masses de créances rendues lourdes ou inertes, par leur abondance ou leur discrédit, diminuent par des remboursements, ou se placent par la circulation, dans des mains oùelles cessent d'attaquer tous les jours la prospérité publique. Le renchérissement qu'on redoute, lorsqu'il est le fruit de l'abondance du numéraire (1) ne frappe point (i) Je ne parle pas de la hausse du prix des choses occasionnée par des- causes purement' pat* sageres', comme seroit ua eu douteux,

----------

alors sur le peuple, parce que le peuple travaille, et que dans une bonne constitution, le prix du travail ne reste pas entièrement à la merci des riches,

Le propriétaire foncier remarquoit trèsbien monsieur d'Autun lorsqu'il plaidoit la cause des créanciers de l'état, le propriétaire foncier, le propriétaire industriel, n'éprouvent point ce dommage ils partagent les bénéfices aussitôt que les inconvèniens de cet ordre de choses la valeur numérique des fruits de leur propriété s'élève à leur profit, en même temps que celle des travaux et,des di; ers objets dé consommation qu'ils sont obligés de se procure. Le seul rentier voit insensiblement ses dépenses augmenter, tandis que son revenu reste immobile* féee*nomie alors ne suffit pas sa fortune dépérit, si elle ne s'accroii, et il se ruine par. cela seul rpt'il n'augmente pas sa richesse. C'est aussi par la même raison que la dette publique, quand l'ordre règne dans les finances, ne pèse pas sur la richesse nationale sans quelques dédommagemens c'est pour cela que les sollicitudes pour les remboursemens, doivent se mesurer, non-seulement sur la. force suffisante pour supporter sans

----------

pêne ce qui tend sans cesse à s'alléger; mais encore sur les dépenses à entreprendre pour le bien de la chose dont on se dédommage en éloignant les remboursemens de la dette. Or cette tendance, qui réduit la dette publique sans en changer *“• l'expression numérale, on l'empêche en appauvrissant la circulation, en négligeant les casions de lui rendre ce dont elle est privée, soit par une mauvaise administration soit par d'impérieuses circonstances.

L'intérêt des rentiers est respectable sans doute mais s'ils ont choisi If repos, et que cependant rien de ce qu'il faut à l'homme n'existe que par le travail, seroient-ils sages qu que soient leurs désavantages, de vou^ loir êtretes modérateurs -du travail en demandantque l'abondance du numéraire soït réglée d'après eurs convenances?

Quant àla pauvreté l'abondance du numéméraire n'en est^pas la cause. On la l'en.contre par tout, excepté où il réfcte du ter- rein à défricher mais avec cette différence, *̃ que-dans les pays où le numéraire°est abondant, on ne voit pas f comme ailleurs la dégoûtante midiiè de la misère (i).

(i) Cciix qui ont cs:is les pays riches, la

----------

Non ckns l'état actuel ciu royaume, il seroit point absurde qu'il y eut dans la circulation, pour deux milliards d'assignatsmonnoie la difficulté consiste à maintenir assez long-temps ceux qu'on y versera dés qu'ils tendent a une extinction trèsacculéréé efi j'osterois dire que l'expérience de ces assignats enseignera la bonne manière d'emprunter, lorsque sous un gouvernement régulier, l'indispensable nécessité y contraint et que la nation est,/ tout à-la-fois, agricole et commerçante.

Après avoir juitïfie e numéraire, et par conséquent les assignats des accusations qui ne s'adressent qu'à la prospérité, c'està-dire à un mouvement qu'il seroit absurde et dangereux de ne pas protéger de toutes les manières, puisqu'à cet égard les nations sont devenues les émules les unes des autres je demanderai, si l'on peut douter que la .circulation n'éprouve pas actuelledépouillé" des pauvres est un objet de commerce qu'on exElle a une'cause universelle dont l'aumône est loin d'être le remède.

----------

ment une très-grande gén<*? Qu'ont produit les 400 millions d'assignats déjà décrétés, sur l'intérét dP l'argent signe irrévocable de son abondance comparée aux emplois ? Rien. L'usure, un instant ralentie par l'incertitude sur le dégré d'abondance qui résulte-r roit de ces 40o millions, a repris toute son\ avidité dés qu'elle a vu que cette opération ne servoit, en quelque sorte, qu'à découvrir ''une soif considérable dans tout le royaume. On ignore ce que la capitale devra restituer aux provinces jusqu'à ce que la circulation, ait pris. un état naturel. Cependant Paris renferme la plus grande partie des créanciers de l'Etat Paris est une banque universelle, où se font les vire mens du commerce de la France avec les étrangers Paris, en un mot, est, dans une bonne économie, la place du royaume où l'intérêt de l'argent doit être le plus bas. C'est celle où il est le plus cher c'est celle où le crédit de la nation est livré aux plus cruelles avanies. Est ce le moment de préférer des opérations qui agravereient ces désastreuses circonstances, à l'unique moyen qu'il y ait de les faire cesser? Est-ce le moment d'intimider sur des reniboursemens en assignats,

----------

dont le bon effet est certain dont l'urgence est évidente. Et comment? Par les assertions indétermin'es d'impossibilité cC absurdité, d'une foule de difficultés et de dangers qu'on laisse chercher aux lecteurs, et qu'un grand nombre se hâtent de trouver dans leur imagination craintive, plutôt que dans la raison. On tenoit ce langage quand il étoit question des premiers assignats. Les paris étoient ouverts sur leurs discrédit les provinces dévoient se révolter le royaume alloit être frappé $une maladie mortelle. Aujourd'hui encore -des- hommes accoutumés à croire que le grand nombre ne sait rien ne compare rien, juge toujours mal con-4 viennent du bien que feroit une grande émission d'assignats-monnoie. Mais ils trouvent que les esprits ne sont pas assez préparés, que l'intelligence du public est trop foible; comme si c'étoit une conception bien profonde que de mettre du prix à un papier dont on a la valeur sous les yeux comme s'il étoit difficile de concevoir que les biens ecclésiastiques ne peuvent pas ré sister aux décrets de l'assemblée nationale dès que la nation^ s'est rendue garante due leur exécution comme si l'on n'éclairoit

----------

pas bien mieux l'opinion, en mettant en pratique les bons expédiens qu'en leur en préférant de mauvais sans autre nécessité -qu'une défiance injurieuse pour l'opinion. Ils seroient donc bien surPris ceux qui craignent d'éléver la multitude à la licteur de leurs lumières, d'apprendre que des cultivateurs ont déjà très-bien su préférer les assignats à l'argent, parce que trouvant l'un aussi bon que l'autre, les assignats rapportent un intérêt dans le repos, et que l'arguent ne rend rien.

Encore un mot sur les dangers dont on nous effraye. Veut-on parler de celui de la contrefaction? Celle des billets de Law étoit favorisée par une grande négligence. Ceux de 10 livres, montant à 40 millions n'étoient qu'imprimés. On est plus averti aujourd'hui qn'on ne l'étoit alors sur ce danf. ger la surveillance est plus attentive, plus éclzirée la vérification sera facile dans les grandes villes où la circulation peut par son abondance, favoriser les contrefactions. _̃ On a pris de très-grandes précautions. Il faudra des artistes très-distingués pour contrefaire un assignat ces sortes d'artistes sont rares, ils n'ont pas communément be-

----------

soin de s'adonner au métier périlleux de faux monnoyeur (1). Si les billets de la'caisse d'escompte eussent été moins chargés de ces détails où l'œil s'égare, et qu'on eût pu en exiger l'endossement, les contrefactions n'eussent pas été plus considérables qu'en Angleterre, où ce danger n'a jamais ralenti l'usage d'une multitude de papiers.

On ne peut donc rien opposer aux assignats monnoies qui puisse balancer la nécessité et le? convenances d'une grande émission. Emission sur laquelle on ne doit avoir aucune inquiétude puisque si la quantité des assignats tendoit à les avilir, ils ne se précipiteroient que plus rapidement vers les biens du clergé. Emis(i) L'effigie du roi très-habilement gravée est une excellente précaution. Ou doit ce me semble, y ajouter celle de faire imprimer chaque jour dans les papiers publics, les séries de numéros mis dans la circulation afin que les faux monnoyeurs aient toujours contre eux, ou le doublement dit numéro ou la fausseté du nombre. La meilleure de toutes les précautions c'est de pouvoir exiger la signature de celui qui donne l'assignat. Chacun alors se tient sur ses gardes et cette formâtité donne le droit de faire vérifier l'assignat si le signataire est suspect ou inconnu.

----------

sion que par cette raison même on ne doit pas craindre de hâter puisque devançant la venté des biens ils la favoriseront de quelque manié e qu'on les envisage. -Emission que l'assemblée nationale a pro mise par son adresse aux François, dans une proportion propre à rétablir la circulation et à favoriser le commerce les fabriques et l'agriculture. Emission nécessaire, si l'on veut sérieusement affoiblir l'a* giotage et que cessant de s'égarer sur ce fléau dans de vaines déclamations, on sente que son vrai tombeau est dans la restauration du crédit, et celle ci dans des remboursemens effectifs qu'on n'exécutera point par des reconstitutions, qu'on ne peut point effectuer avec_ des métaux, et pour lesquels les assignats sont* l'unique ressource. Emission qui donnant aux effets publics une marche décidée vers la hausse, fera cesser le combat perpétuel entre la hausse et la baisse^ combat auquel tout autre projet fourniroit encore des alimens. Emission bien plus propre que le projet de M. d'Autun à. dédommager les titulaires auxquels la révolution fait perdre des jouissances considérables; car leurs créan-

----------

ces, devenant par cela méms exigibles, on ne petit rien faire de mieux, à cet égard, que de les rembourser, afin que chacun d'eux puisse faire usager son gré de sa propriété. ̃_ Emission plus propre que quoique ce 'soit, s'il faut craindre les-abus de l'administration provisoire des biens nationaux, à exciter l'attention du public sur les administrateurs. laquelle on seroit toujours ramené^ dès que les biens nationaux sont -destinés à la dette publique. comme au meilleur emploi, dès que cette émission procure prdmpteinent nu trésor public une grande épargne et quelle favorise en même temps le rétablissement du travail productif'.

Les ecclésiastiques ne la vérité avec le gouvernement, pour convertir en immeuble la rente viagère dont ils jouiront à titre d'indemnité. Mais outre qu'ils seront à l'égard de cette conversion;, dans le cas de tous les particuliers, qui peuvent changer leur rente viagère en capital bu l'abandonner pour dés survivances; est-il prudent ïëifégager les ecclésiastiques de tout» dépendance de l'ordre grand nombre

----------

rapport public» meilleur gage de gue.çout autre Latj pn qui pepsiopne, .YiSndu au

;upi cQup^d'opii s\ir la marche que Je§ circonstances indiquent à la l'évjêque p qu/fta' çie. saurpit 10 .\lotte liquidation .trop j'ai prouvé que son projet d'appeler les créances de cependant cesle.? 4eux. branches de. ce la pré,craindre

----------

Montré fe>et il n'en rendit pas le feeArë de trê «Hé ùàfefe^^rnonhoië dÙ^cisêr dette pufeliquê, du biens, réunis- Soktontëë I>î>érà?i6ii c^èTàsseftiblëê H^iBriàlû projpôéei 3 ai qu'en pat ïe cëqui fe'si actiiëlîéméfli On mtiltitùtit ^re fti'ÔWffiér^ qu'an flè ^>ti%ifpAs raisonna- «Rbh pas plu* ¥lé

----------

la ci relation besoin;? nationale a «ion fouh de.. diJJïçuMn tf.de empêcher r^ss^in-; CÏut point une s'y attend.; Trois La premièrf et la c'est.que. la ven^e des nationaux présente un produit dontl,çs 4^o: millions désignais décrétas, ne la seconde, que la.paçtie de dont le remboursement actuel est. de toute justice, est loin d'épuiser le bie,ns la troisième qu'on ne aux fi: nances qu'en, se servant des assignats.. On ne doit donc tonne.de les voir, multiplier.

----------

les remboursemen s au-delà du nécessaire Dans les circonstances actuelles ils. doivent soulager la finance de l'état, et non l'épuiser. il y a sans doute des dettes onéreuses en les considérait abstraitement; mais, sans panler du respect dû àla foi des contrats, con vient-ilde s'exposer de nouveaux emprunts, ,en se dépouillant trop promptdment de tout le produit des biens domaniaux ? Si l'on compte que la vigueur de la sali té succédera aux débilités de la. convalescence, ce n'est qu'autant que le malade observera un régime prudent, C'est en ne faisant de longtemps, aucun usage du crédit, qu'il s'affranchira, de toutes .11 mites. En voyant la nation reprendre à elle' la disposition des biqns ecclésiastiques" et domoniaux, les arbitres du crédifcne ,se .dissimulent point les charges que ;k;}jqtiidâfioa de ces biens laissent sur le trésor public. Ils ne croient pas comme les vour droient le persuader, que la réligjpn e on ne ^roit que. des; jongleries minis^ térielles ffour soutenir leï crédit.. a Il est un moyen sur de faire; un bon leni» ploi de la richesse excédente sans le Rxef d'avance. Cest en établissant, comme l'a di* Je comité des finances l'ordre, l'économie et une comptabilité qui prévienne les abus j les embarras et les obscurités.

Avec année, »la meilleure manière de disposer des excédens; et le.compte qui doit en^tre rendu à la fowrs" avantageux à la marche, fondée sur

----------

n'allarnie pas le crédit par des mécomptes. D'ailleurs on.n'a plus besoin de cette misé-,rable politique^ qui consisté à tromper sans cesse, et à faire de l'art des finances une* école de corruption?

Eh quelle énumération ne feroit-ori pas, dès à présent, d'es dépenses nationales dont te résultat accroitroit bien plus le revenu public, que des diminutions d'intérêt,' obtenues par des remboursemens qui tout au' moins retardëroient ces dépenses? On ne s'est pas encore avisé d'emprunter pour fcndér une éducation nationale, vraiment appro-.priée aux besoins des hommes en société; on n'hésiteroit cependant pas de faire un emprunt pour creuser un canal, ouvrir une communication. Croit-on qu'une bonne éducation ne soit pas aussi une source féconde de prospérités; que cette spéculation motalé seroit désavantageuse, considérée dans son rapport avec là riJ'ose donc proposer à rassemblée natio- simple, la pliis conforme au temps présent de s'en lige tels qu'ils

----------

bnt été mis sousia sauve-garde de l'honneur et de la loyauté françoise.

Les domaines nationaux offrent, .sans nul danger tout le secours nécessaire pour mettre le trésor public au courant et rembouser la finance des places supprimées. J'ai prouvé que cette opération n'exige qu'un milliard d'assignats, qui bientôt seroient réduits à six cents millions, lesquels tendront à diminuer chaque année, plutôt qu'à augmenter. Ces domaines produiront une bien plus grande somme (i) mais au moyen de cette (1) On ne connoît point encore la valeur des dorriainjes nationaux. Elle doit être considérée ici par son produit à ••*̃ la vante, sans, déduction des charges qu'ils acquittoient, vu que les charges vont désormais se confondre dans la totalité des dépenses publiques.

Le revenu annuel des richesses territoriales ne peut pas être moindre de trois milliards en le comparant avec la dépense journalière de vingt-cinq millions d'individus; et ces trois milliards se réduisent deux comparativement à la manière d'exprimer le revenu des biens ecclésiastiques. Quelle ^st, dans le revenu général la portion de toute ia sainte* milice Les uns disent le quart d'autres -le cinquième d'autres moins. Ce qu'il y a de certain c'est qu'on ne peut pas faire beaucoup de chemin en France, sans rencontrer des propriétés ecclésiastiques. A Paris, les seules maisons de

----------

émission vu les termesqu'il faut généreusement accorder, pour que ces biens soient religieux. et religieuse non compris les menses abbatiales et prieurales et les lieux clostraux présentent un revenu de «quatre millions quarante- mille livres déduction faite de quatre cents trois mille livres, pour rente- perpétuelles cens et rentes foncières la charge de ces biens ils doivent acquitter de plus deux cents trenteneuf mille livres de rentes viagères. Les dîmes, cens et droits féodaux ne montent dans ce revenu qu'à cent soixante-deux mille livres. Ces biens du clergé régulier, doivent donc produire en capital, plus de quatre vingt millions. Pour porter cette richesse a quatre cents millions, ilne faudroit dans le royaume que cinquante lots pareils à celui de la capitale. L'imagination n'a point de peine à les supposer et quand on réfléchit aux autres biens de J'église à l'usage des prêtres séculiers quand on y ajoute les biens domaniaux, on ne peut se refuser à croire que le produit des ventes, si elles sont fidellement conduites ne s'élève pas beaucoup au-delà de trois milliards. Les maisons de Paris nourrissent 9°9 religieux et religieuses. Cinquante établissemens comme celui de Paris, ne supposeroient que 45,450 religieux mais religieuses. C'est aux observateurs ï juger si le n«mbre des religieux n'est pas beaucoup plus considérable. Enfin, ceux qui prétendent -que te revenu des biens ecclésiastiques ne passe pas aoo millions de rénte songent-ils que si la sainte armée n'est composée que de deux cents mille individus, chacun d'eux n'auroit que mille livres et qu'en augmentant le nombre d'indu

----------

promptement vendus, vu les rembours.emens annuels résultans des^emprunts à époque fixe, et la liquidation successive des offices ou charges/portant finance, il se passera quelque,temps avant qu'on ait des excédens à disposer.

Cependant les créanciers du clergé peuvent demander leur remboursement, et l'on ne doiyt. pas le leur refuser; le système d'imposition peut n'être pas prêt, et le surplus des biens devenir nécessaire du moins en partie pour faire face aux dépenses que ces biens supportaient; d'autres besoins encore peuvent se manifester avant que l'équilibre soit trouvé, n'est il pas alors convenable de pouvoir assigner ces dépensas sur le produit des biens nationaux, sans que ces nouveaux assignats punissent donnerla plus légère in" quiétude sur leur valeur ? roit se promettre aucune de ces facilitée, si l'onvidus.Ja rente devient moindre? Après toutes ces~observations, de comprendre comment les biens nationaux ne produiroient que trois milliards de capital, que ds quoi qu'on dise

----------

tîon de la dette non exigible ou non rem- boursable, la totalité des biens nationaux. D'ailleurs les vues d'économie 'dont l'as*, semblée nationale s'occupe il l'égard de la dette, ne reposent-elles point sur une opinion exagérée des avaffta'ges qui résulteroient de ces extinctions ?

J'ouvre la seconde partie du dernier travail rendu public par le comité des finances. Les capitaux des rèntes perpétuelles, payées à l'hôtel-de-ville y montent à environ deux milliards six «fens quarante-trois millions .et ne coûtent à la nation que cinquantedeux millions quarante neuf mille livres de rentes. C'est à peine deux pour cent d'intérêt. Quel avantage trouveroit-on à les éteindre ? Celui de racheter vingt livres: de rente-, en payant pour ce rachat,:Soit en terre soit en argent, un capital de mille livres car les capitaux ne peuvent être réduits que par une nouvelle banqueroute. Seroit-ce. la une sage-spéculation? Combien d'autres parties, lorsqu'onles examine les unes après les autres, ne présentent qu'avantages, économie utilité à rester telles sont. Quel mal y a-t-il à laisser aux porteurs Ces effets l'espoir de retrouver un jour les capi-' taux qui, en attendant coûtent si peu à 1 é~

----------

tat ? En çeriouvellant leurs titres, non pour les altérer, mais pour les simplifier on conserveroit des placemens commodes pour les mineurs et les communautés. Si de là. on passe aux" rentes viagères, on s'étonne «du bruit qu'elles font. Beaucoup de gens, parlent des constitutions genevoises sans les ëonnoitre, comme si les ministres qui ont appelé' tous les âges à la même jouissance par cela même, invité à placer sur les têtes qui offroient la chance dés plus longs jours. Les. Genevois ont trouvé une méthode ingénieuse pour rendre leurs rentes viagères çommerçables mais'cette méthode, qui n pu enrichir des étrangers et des François, n'a pas coûté un sol de plus à la nav *ion dés que son gouvernement voulant forcer les emprunts accordoit aux -jeunes, gens la même rente qu'aux vieillards (i). Si l'on Vouloit que les rentes ne se pïa(i) A entendre parler M. l'abbé Maury et d'autras dei têtes coûte à l'état, plus que les autres rentes placées sur de Jeunes gens Cest une erreur. Cette réunion consiste uni- .différentes, lorsqu'on vend ces rentes. Qu'est-ce que cela fait Ia nation Est- elle' trompée en quoi que ce soit dès gue le à tout âge ?

----------

cassent qu sur la tête de ceux qui en jouiroient, i ne falloit pas en faire des créations aussi considérables et aussi fréquentes? Mais quoiqu'il en soit à combien croiton que s'élèvent ces rentes viagères désignées/ sous Ye nom de têtes choisies et pos-.sédé s Par les François et les étrangers ? A vingt millions de rentes sur cent dtftq. Vautr il a peine de montrer la plus légère envie de les réduire par .quelque procédé-que ce /soit ? Ne sait-on pas qu'en pareil cas ce qui ne semble que volontaire, conduit à la contrainte ? On rend'odieux celui qui ne veut pas, et qui souvent ne peut pas se prêter au système réductif. Est-ce là de la loyauté ? Il en est de la dette publique Comme.de l'agiotage. L'humeur écarté,du point de vues sous lequel il est cependant juste de rester. Si la cette est un péché, lés créanciers n'en sont pas coupables. Combien regrettent d'avoir cédé aux tentations dont les ministres les ont environnés combien les étrangers qu'on semble vouloir accuser plus que les nationaux:, auront tozrjours à se repentir de leur confiance quel que soit maintenant leur espoir Les créanciers ne pourroient-ils pas répondre au discours qu'on leur a adressé

----------

an nom de la nation1 (1) dans lé comité des finances.

,(,Nous ne vous demandons pas l'impos» sible mais nous demandons qu'on soit M. juste envers nous, que par de vaines spéculations d'inutiles arrangement vous» » ne nous priviez pas des possibilités que >r vous avez1 acquises. Vos efforts tourneront » à votre avantage comme au nôtre puis» qu'enfin ce que vous nous retenez, est » autant dont vous privez une circulation » nécessaire à. vos prospérités ».

Les peuples sont fatigués d'impôts mais voyez cet autre peuple il est, deux fois » plus chargé,, et cependant il est plus riche » et plus heureux (i). Pourquoi? Parce qu'on o n'y a jamais suspehduîës reversemens de la dette publique; parce qu'on y connoit les miracles de la circulation /et les sacrifîces qu'elle exige plutôt que de la laisser en soùffràhce parce qu'on n'y a jamais » connu d'autre preuve du pouvoir et de la » volonté de payer, que dans le fait. C'est aa bis. fluètfe vrais pauviés.

----------

«alors, et seulement alors, que le .créais j) cier qui a. besoin d un remboursement. n qui ne îé'rùine pas, trouve quelqu'un qu'i. ce Que signifie cette Hcïéîitë exelusive^envers 1er Ffollandois et ifs.Génois? ce que leur dette a de plus sacré, que celle des ^ratltiois ? Si d'un 'coté l'ou veut Aiédv nager leur confiance, on la leur ôte de s<$ l'autre: èàr la préférence qu-'oh leur donne, 3) est puisque les Hoîlandois et lèsCéni)is outre leur intérêt dans sont encore intéressés 3> dahis' Tes emprunts publies, étrangers et » régnicoles tous étoient également invités 'ce que » sacré saris réserve une cïette qui sans doute mais qu'enfui il créanciers si fôiblës devant leur débiteur? Oui, dette a conduit à la conquête de la liberté; » et peut-être

----------

» montrer comment sans elle, il .seseroit fait sur l'opinion publique, des impressions » aussi profondes et aussi générales que » celles qui Ont résulté du discrédit. En un 33 'mot, la dette a manifesté l'impéritie des » ministres et cette impéritie est devenue » le cri de ralliement qui a proclamé la liberté. Les créanciers de Yètaé ne peu» .vent s'en faire aucun mérite/niais si l'huy> meur envers eux est injuste sous tous les autres rapports ne sera-t-ilp,as permis à 3j plus forte raison, d'observer qu'après avoir semàlajrévolution, ils né doivent pas » en être d'inutiles, d'injustes, de domma« geables victimes ? M

Qu'on cun au mois d'août dernier qu'on ne dise Il y empruntée un eu des emprunts chers maisun particulier toute opération est légale. %Fê me résume, .tel est l'état des choses

----------

qu'il la réserve de la cinquième partie au, plus, des rentes viagères, la dette publique comparée aux capitaux qu'il faudroit rembourser, est loin d'être otiéreuse qu'un royaume comme la France; seroit trop, heureux de trouver de l'argent pour des entreprises utiles à l'industrie, en ne payant que l'intérêt actuel de la totalité de sadette; qu'en se livrant, par l'échange direct des contrats contre les biens nationaux, à des reniboufsemens inutiles et nullement avantageux, la nation auroit empiré l'état de-Ses finances si le besoin d'emprunter venoit à se mani- fester; et qu'en se bornant aux rémbôursémens ordonnées par Les contrats, -'elle satisfait à tout ce que le crédit et la foi publique exigeant elle se procure un reversement considérable en faveur de la circulation elle conserve dans le produit des domaines nationaux, une ressource suffisante pour un grand nombre de besoins, et pr,écieuse par cela marne, en attendant que la dernière main ait été mise à la reconstruction delà chose publique^ J'ose donc espérer que laissant tous les projets inutiles tant ceux qui repoussent dans l'avenir des engagemehs auxquels on

----------

peut maintenant satisfaire que ceux qui environnent les créanciers c^quiétudes et, prolongent ces mouvemens alternatifs ? si. peu analogues aux^spéranceS révolution doit maintenir Yassemdédaignera tourte, allégation vague tpute .crainte peu honorable,, l'opipublique fondée sur "des nullement semblaet qu'ete trësëFî'oyar; de procéder !aû- vfte «ans ce remboursement 5e trou- par un ettet des dispositions publiées au

----------

3" Qu'il sera également procédé au remboursement 5à« ̃ fautes les reéonnôissances provenant de la vaisselle portée aux hôtels des monnoies qui n'auront pas été employées dans la contribution patriotique. 4< Qu'il sera de même procédé au remDoursement de toute dette exigible et liqui- dée tant pour fournitures aux divers départemens, que pour la finance des magistratures, charges, offices, fonds d'avance ou cautionnement, dont le, remboursement sera décrété et à mesure de leur liquidation lesquels rembourséniens ne pourront cependant s'effectuer que sur un ;décr et spécial de l'assemblée nationale et d'après un rapport du comitéVde liquidation. ̃ "5\ Que le paiement des rentesTqur s'et fectue actuellement' à l'hôtel-de-ville sera fait avec toute la diligence possible; celui des arrérages de rentes viagères et perpétuelles, échues dans le premier semestre de prochain pour, lesdits paiemens arriérés sente année,; se qui suit le semestre échu.

----------

6Q. Qu'à l'effet de mettre le trésor royal en état d'effectuer tous les susdits paiemens et remboursemens il sera créé une nouvelle somme d'assignats-monnoie, montant à six cents millions semblables à ceux précédemment créés lesquels six cents millions seront remis à pour n'être délivrés au trésor royal qu'à mesure du besoin et sur un bordereau signé du ministre des finances et du directeur du tré* sor royal, et approuvé par l'assemblée nationale. Les 600 millions d'assignats ci-dessus formeront conjointement avec les 400 mil- lions déjà créés par déeret du ..une seule masse d'asignats »%|ui seront tous in* différemment remboursés à mesure -qu'il rentrera des fonds dans ladinaire, et ensuite brûlés publiquement; le tout dans la forme portée-audit décret. S°. eue lesdits six centsgnats ne pourront fications faites, être brûlés-; ère.

----------

cf. Que toute demande nouvelle d'assignats uiionnoie, faite par le trésor royal, à l'effèt d'effectuer les remboursemens ci -dessus ordonnés, sera précédée du compte rendu de l'emploi de la précédente livraison d'asJ signats.

io°. Qu'à compter du jour du présent dé- cret, tous les remboursenaens des partiels échues et exigibles provenant des emprunts publics seront effectués à lefEff^écîiéance, Conformément aux titres des porteurs. A ce décret, je propose d'en ajouter un autre JQ est fondé sur va. nécessité de combattre autant qu'il est possible, les manoeuvres obscures qui imâ&ttt à conserver aux écu$ une prime abusive. €>n a plutôt éloigné qu'encouragé les livraisons de vais- selle aux hôtels nonobstant ces découragemens, on en a porté une quantité plus considérable que ne le prédisoient des hommes qui n'ignorent rien en finance. Il suffit de jetter les yeux sur les listes dela vaisselle livrée, pour se convaincre que le luxe Inutile et dispendieux de la vaisselle, recèle beaucoup d'argent. Qu'est- ce que le gain du fisc sur le monnoyage

----------

PAGINATION DECALEE

----------

en,,CQmparaiionide l'avantagé de rappéllcr cet' argent); circalap&nyet neva1^ -mieux 'payer sur le "chaxttp'ik plutôt de, la pas? Je propose donc à l'assemblée nationale -qui 'des seront hpayés sxrr ^lé champ, en et qu'au pris; de'la la boniucation des droits de seigneurage ou, d,e :que: hsv fisc retient Audplà des frjâisideifahricatïda. Je ne, pense pas «et» combien.1 on entend 4e, îa! chose l'on? lors^ qUi'A fahmcatiori' dëd espèces; -ït)O :.(̃ .>̃? >li^r:yr, i '̃ Ml'1' :ul a- i j: '̃̃ ^jt"i .̃ 'V7 .for.i .̃{. ûi^i-^ •̃ LETTRE

----------

DE l'Auteur A M. Gérutti.

J'à p p it EN D s Monsieur que vous répondez à M. Bergasse. Aucune des erreurs dont sa lettre à ses-commettans est rempli© ne vous aura échappé. Je me proposons- ;de les relever non qu'elles soient dangereuses pour; les lecteurs instruits et capables d'attention mais de tels lecteurs sont rares- et les fausses assertions, de M. Bergâsse peuvent servir, dans la bouche de la révolution, à jetter la multîtucie dans le doute et la méfiance. Il veut absolument décréditér les assignats nionnoieV"ît les compare pour cet effet aux billefs iîe'JLaw' avec' lesquels ces assignats n'ont aucune ressemblance. C'est profiter, en traïiïson. système ni les assignats-monnoie il n'a pas même lu les ouvrages où il prétend avoir pHs l'ww^

----------

truction empoisonnée qu'il veut répandre. Il'' cite l'histoire du. système en six volumes et cette histoire dépose à chaque page contre lui le n'en excepte pas même les pages qu'il indique. Il confond les temps, les homme» vies principe? les opérations. Sen pa.système de Law avec la caisse è'esp&iteptG et les assignats-monnoie, n'est ÇP0 «açftsonge d'ttn bout à f autre.

cefùté^e parallèle £ra.u* (àwleuîc en yoici un qui en démontre toute 4 fausseté, et. que je vous prie, par Famour del* vjérité, et par l'intérêt de la France de placer à la J5n d« votre réponse. Ce sera le dernier coup de lumière.

entre les çpéràfiiomju régent et ^fe {j#w et celles de l'assemblée natioi». Louis XV a de pltts les principes de

----------

pi dans tolu les sens sur f industrie. Ait tien de duire les dépensée an lieu de chercher Usvraitmoycns de rétablir k crédit on s'en prit aux on les, soumit dts révisions j on réduisit leurs créances et tés opérations furent d'autant plus absurdes qu'on ne prenait aucune mesure pour se passer des traitons etquta Usfofitoit d'ètrt plus frippons a tnesure qu'on était plus infidUe et plus sévère envers eux. En arrivant à la réagence, lé duc d'Orléans mie en délibération s'il remplirait tes engagement ade Louis Il 0htigi de remplir pour ne pas pmir di$ts as

étoit encore en plâ* ce à l'avénément dé Lonis XVI, fit crédit* dre que le change-, ment de régné fcé Séf vît de prètexi;» à tffté banqueroute. La bité de eu Il: préservéme. On conçut les meilleures ces. Les qualité* «dû monarque,chement pouy-k jv&- pour le' de la. foi pubiiqfae la

----------

finanasunt véritable régi* niraùonuSon début iz'an.p&nça rien. de favorable pour le fjètablisstmtni- du crédit* k0n continua de>se stryir des., expédiens /es créé'de^bUkts de monnaie -messin, JUkr akusjes rehUieirmtUe$t via' cireùlaàam à unmattde les se&ms nécessairement divisa. fut suivi J'ttne créa/ion' de billets inspirations] qui ontprêr bHkts

royaume, l'ont livrer tantôt à f ignorance tantôt à la cotr^tiou des ministres» Les opérations de finance ont été moins absurdes, mais n'en ont pas :été moins nuisibles: La dette publique s'est accrue, considémi" nistre ne l'a diminuée* Quelques-THas -même ont eu v rècpTir s aux plus honteux expémens. et Louis XVI demeurant -toujours fidèle -aux loix de l'honneur et de la pro? des celui

----------

échanges quela cinquième partie du capital qu'ils faux pas on se vit arriver au bord de la banqueroute. Dans cette extrémité le dgent ou son conseil, ne voulurent point convoquer lesraux. Le despotisme avoit tout perdu et l'on voulut conserver le despotisme. Law étoit en avoit déjà fait coànoitre son systéme sur le papiermonnoie; le- régent tésolut d'en faire Pissai. v

finances, surlesquêïles l'assemblée des notables avoit déjà porté un cdup-d'œil plus effrayant qu'utile.

La caisse d'escompte existoit depuis plu< sieurs années; elle ne fut point établie danâ un ïribmçnt de discrédit, ni dans aucune vue de s'associer avec l'administration --des finances. "Cette banque se présenta com* me une ressourcé aux

snxnistres embarrassés. Là suspension dû paiement de ses" billets fut, la dernier effort de l'industrie ministérielle. Al6rs -le roi n'a plus hésité d'appeller* la nation à la connoissance de ses affairés; il reconnut que le despotisme; auteur de nos désastres étoit recon- JW$ régénéré ne:

----------

.ainsi que les- François ont été appelles à ta liberté tandis que r dané unie position semblable, 1^ régent ne Jitf que redoubler -leurs Jnaûx et appesantir leur» chaîne».

.Ici commence te parallèle des opérations de Law avec" celles de' Assemblée générale. hés, comme on yoit, au despotisme, à son imprévoyance, à la de ses jfcrîncipes et à sa foiMesse. N'ayant pour mobile aucun esprit publie, et ladéfiariee ont dû les contrecarrer, lors mêmfe qu'elles eussfent été Sagement conçues. Peut il en être de œémedes opérations d'un. corps législatif? Y a-t-il quelque comparaison entre Êe vice radical qui corronofpoit les préfères, et la volonté naîtondle qui affermit les secondes. Bergasse pour voit^il chercher dans eeUe&Mci les nênles tions. La caisse pas «atrer tableau-; elle ^as

----------

a»x opérations de l'assemblée nationale. Celle-ci vient ïnérae de la séparer totalement de l'administration des finances, par l'opé* ration des assignats.,monnoie, et ces assignats ne ressemblent pas plus à une banque, que les biens du clergé ne ressemblent aux capitaux de la caisse d'escompte.

ça un nouvel ordre de chose en France. Il ne fut appuyé sur aucun plan 4e régénération sur aucune .volonté1 nationale. sur aucun principe exact tJ généreux de politique. II fut laissé au pouvoir et Cinftunce du dèspo* de titat des finances plan d'ordre et

a0. Les assignats-» monnoie sent le fruit d'une délibération nar tionale. Ils appartient nent a un nouvet ordre de choses fondé sur une constitution libre, surdesloi^ccoiiT senties par le pewplô et le monarque de sorte que l'on n'y sauroit faire la moindre brèche, sans alarmer toute la monarchie. lit point an temps da qu'a fait ce que fait y et ce

----------

ripartition de l'impôt; on laissa subsister ,.on Augmenta même Us privilèges et les exemptions, .Les classes dévorantes les sangsues du peuple furent laissées en possession de leur proie. Personne n'osa dire, que Us hommes naissaient •égaux en droits. Personne n'osa réclamer pour la liberté de la pensée, pour aile Je M conscience pour celle, de ta presse en nn mot? la destruction de r esclavage et la réparation des: griefs ^publics ne fut l'objet, d'aucune loi, d'aucun ̃ règlement salu"

blée nationale. Une comptabilité sévère sera garantie par la constitution ies dépenses de la cour et des favoris seront réduites, les impôts seront répartis sans distinction sur tous les sujets dé l'empire. Il n'y aura plus ni privilèges ni privilégiés-, ni exemptions, ni exemptes. Chacun payera à proportion de ses facultés. Une balance exacte entre les recette et les .dépenses, n'exploseront plus aux ruineux expèdiens de la finance. L'esclavage et les hu-

pour jamais abolis. C'est combler ce déficit si terrible Jet si. en créant. les assignats-mont, noie. Ses

----------

ces ressemblent-elles aux mesures prises pour assurer le succès des billlets d'état ?

Law avoit établi

en tyiS et sur les mùlleurs principes une ban- que entièrement destinée d favoriszr ks opérations de commerce. Ses billeis exactement payés d bureau ou-,vert ,jouissoientd'uu plein crédit, quoique le gouvernement n'en eût aucun quoique la valeur des monnoies fÛt dans une movibilité continuelle elle arrêtera l'usure, elle rétablit la confiance, tant au-dedans, quau-déhors. S0. Quelques moins

après Law créa la compagnie d'Occident. Elle auvrit un débouché à cent millions de billets d'état, llsfurent déclarés F unique moyen d'acquérir des ac-

4e. L'assemblée nationale n'ayant point devant les yeux utîe ressource ou une séduction semblable la caisse d'escompte lui présentant un éta« blissement ou moins bien assis ou moins bien dir igé elle a séparé cette banque des arrangemens que les finances exigeoient sans retard et sans alliage.

5e. Les assignatsmonnoies n'ont été fondés sur quoi que ce soit d'ànalogue à une cpmppgnie de commerce

tions dans, cette le sys-

tème.

----------

l"'& Youlant rétablir les finances avec du numé- raire fictif le gouvernement despotique ne pouToit jamais imprimer à cette sorte dé numéraire, la ~cotifiànce dont Il né

6\ L'assémblée nationale n'a songé à s'appuyer d'aucun de ces moyens\) compliqués et systématiques.

peut' se passer pour circuler heureusement il fallut remplacer cette confiance par le crédit de la cupidité. lèi se développa û génie de Law en mettant à profit t°. la prévention favorable que sa banque avoit Inspirée pour dés billets faisant office de monnaie ïrbuvoii déjà allumée à l'aspect d'une •̃'compagnie de commercé qui étaloît pompeusement ses profits > ethwntôit des perspectives plus pompeuse encore.

7°. une idée bien simple. Celle ai rendre le} bîilzts de banque àfqhérirdes actions \'el dé plus défaire rechercher les bulets nécessaires pour les

La, destination finale des assignatsmonnoie est de servir â acheter les immeubles dont le prodnir est,

----------

à des profits de commerce éventuels l'assemblée nationale s'attache à des plans réels et non à des visions lucratives,

80. Il nifalloit pour

exécuter ce projet, que convertir les billets de banque en papier-monnoie dès-lors devenant absolument nécessaire pour participer aux bénéfices de la compagnie, le par un tffetde la cupidité, un crédit factice que soutenoltcsperance du bénéfice réservé aux actions. Ce papier avoit beau ne rien valoir dès qu'on réfléchissait ci la nature du gouvernement ilvaloit tout, t comme nécessaire à la fortune qu'on se promettoit m acquérant des actions,

8\ L'assemblèe nationale s'est déclarée contre le papier-monnoie. Si elle a consenti de donner au$ assignats le cours de la monnaie c'est qu'elle leur donner une valeur intrinsé^que, aussi réelle que celle du métal contenu dans les louis ou les écus ç'est que l'assignat n'est autre chose qu'fun partage anticipé des biens. qu'il représente, des biens dont elle décrétoit la ven- te, et une assignation également anticipée sur leur produit an-

ticipation que l'état de pénurie où étoient

----------

les finances et les particuliers rendoit abfolument nécessaire.

Telle est l'origine des billets de banque, tel étoit le fondement de leur crédit et de leur circulation. M. Bergasse fa-totalement ignorée, ou il a feint de l'ignorer. On voit, à la manière dont il parle de ces billets qu'il ne conrioît ni les principes ni les conditions sur lesquelles portoient les billets de Law.

Ils étoient nous dit-il pour mieux décrier les assignats ils étoient hypothéqués sur le produit de la ferme générale, de la ferme du tabac du commepce d'Afrique de celui des Indes occidentales, du Missipipi, de la Chine et des recettes du royaume. Cette assertion est absolument fausse. M. B confond deux choses très-différentes v les billets de la banque et les actions de la ,compagnie, qui servoien t à exciter la circulation des billets. Law fit donner tous ces objets privilégiés à la compagnie, non pour servir d'hypothèque aux actions -mais pour le bénéfice annuel des actionnaires en sorte que la compagnie pouvoitretrouver ses capitaux ou les perdre sans que la -banque et les billets eussent rien à demander à la compagnie.

----------

Si M. B. eût pris la peine de parcourir les arrêts qui remplissent les volumes et 6 de l'histoire du système, il eût vu que ces arrêts n'assignent aucune hypothèque aux billets de la banque ils n'en supposent pas même le remboursement et par une raison que M. Bergasse eût apprise, s'il avoit lu les rnémoires du temps.

La création de ces billets étcit fondée sur un principe vrai dans la spéculation mais qu'on ne peut mettre en pratique sans un consentement général, pour lequel l'intelligence humaine n'a pas fait encore assez de progrès. "C'est que l'or ou l'argent ne sont pas nécessaires pour établir un signe des valeurs c'est qu'une monnoie de papier suffit pour cet usage pour s'assigner, les uns sur les autres, en tous temps, en tous lieux et sans^ se connoitre les choses et les travaux que les hommes ont besoin d'échanger entr'eux. Law, aidé par les circonstances, n'eut pas de peine à persuader cette théorise au régent et peut-être se flattoit-il que l'autorité feroit ce que la raison ne pouvoit pas faire. Ainsi le gouvermèttïent ordonna la création des billets de 'banque comme il ordonne la fabrication

----------

des écus. On n'assignera ceux-ai aucune hypothèque, aucun remboursement. Il n'est donc pas vrai que les billets de haw eussent une hypothèque.

9°. Ces billets n 'avoicnt pas même cette hypothèque que M. Bergasse rigarde comme illusoire çdk où une nation étant engagée en corps le particulier qui en est membre, ne peut se .croire obligé de payer celle où l'hypothèque (étant universelle, tout jçm rien ont absolument la même signification. On ne déclare une hypothèque qu'en vux d'un remboursement mais les billets de banque $uls que de Lawpùftésà une circulation per-

L'assemblée na-

tionale a consacré au. remboursement des assignats mon*noie, une masse, de propriétés disponibbles, dont la valeur^ à mesure qu'ellle sera liquidée 9 se veraer» dans la caisse desti,née à opérer l'extinction des assignats assignats qui une fois remhoursés, ne pourront plus être remis dans la circurlation,. comme laban. que.y remettoit le.j? de

plms de ces ar-

----------

rangemen* en sorte que les assignats sont appuyés sur une hypothèque spéciale et sur une hypothèque générale. Les billets de La -v on vient de le voir, n'avoient ni l'une ni l'autre.

io\ L'entreprise de Law Ùoit sans homes. Il faUoh créer asse{ de billets pour rembourser les dettes dé l'état, eu pour suffire il une partie importante des dépenser publiques ciliés qui tendent à souiliger le peuple, et qui permettent d'alléger les impôts.

10°. L'objet des as-

signats monnoie est borné. D'un côté, il ne peut pas surpasser la valeur des bien destinés à les reinbourser de l'autre les réductions dans les dépenses, l'égalé répartition des iïn.r faits 'd'une constitu-

tion libre dispensent du besoin d'un secours illimité^ comme on n'en avoit besoîiÉ sôus le règne du despotisme et

'il0. Cette' opération if était pas moîtèe difficile. 1f et là

-n«: Les1 assignats^ se soutenir ils ité sont pas destinés',

----------

papier-monnaie en telle sorte qu'il y eût toujours une demande du papiermonnoie asse^ animée pour écarter les réflexions inquiétantes. sur la valeur réelle de ce yapier soutenir, par des bénéfices continuels l'opinion avantageuse du produit des actions y ensoru que le désir de les acquérir fût sans cesse attisé par .la cupidité séduitejj0. maintenir une activité dans F agiotage que la compagnie pût entretenir un échange d'actions conle papier-monnoie et C avidité des courtisans obligeaient d'en refaire. contre ses actions, devaitavoir de.. nombreux moyens pour le. reverser

Law, à acquérir des actions sur le produit, desquelles on puisse exalter les imaginations comme il le falloit au tems du système. Ils n'ont en euxmêmes aucune cause qui tende à les multiplier. En portant intérêt, et servant en même-temps de monnoie, ils seront suivis par l'argent destiné au commerce, parce qu'ils serviront à des placemens courts pour lesquels on n'a rien d'aussi sûr. En ne portait qu'un pç- vent pas. renchérir précieuses pour lasole lu*

----------

dans id drcflàtlom Cis Outre Us déboursés de la compagnie qui employoit ce papier pour ses entre* prises elle en prêtait ait gouvernement pour iteiâ* dre la dette publique la* quelle se transvasait ainsi dans un numéraire fictif dont Lâtr avoit espéré de faire le éuméràire perpeutd de là t^rante^ en8orte que tout s'acquittoit entre les créanciers de l'état, le gouvernement et la 'par la seule circulation' papier*

qui

ope ils ne- pèttteftt pas beaucoup baïsseï? de ptix, sans étfétftut cfë su ite~\ Fècheicflïéi pottf être convertis ces M. Bergassé ft'à pvt attaquer tes vérîtë* qi^éïi confondant -le» assignats ihônnofé» telle ^û'ôrt te -éènrioît: dans* les pays où il ne d'aucune cdnfitttïcév de trient d'un extravagant un

----------

actions et du papier-mçnnçie et leur engrenage, ne servoiene plus Hiià si nuire réci-, proqmment et à se cul" buter par t 'autre j U une préciùori m&dans tous les. M fiepoint fatal; obtenir çet&\ i lorsque d'un- ça.tr^pefMs besoins da,

de crédit qui doit les faire circulèr. Une convenance universelle les appelloir depuis long-temps ils ne sont nés d'aucun effort d'imagination. Offerts parle besoin, décrétés par la raison, des génies malfaisans peuvent seuls chercher à les détruire une ignorance présomptueuse ouune mauvaise foi vrai- ment cynique, peuvent seules leur «t^ouver des rapports avec des papiers-qui n'ont circulé que dans le vjiide

----------

avoit un point au-delà duquel la double ciraiplus difficile encore, de combattre la contre-partie, c'est-à-dire les hommes clairvoyant, qui, jugeant de sang froid les événemens, augmentaient leur fortune tantôt en exaltant, tantôt en déprimant le système}

Les assignats mon» noie, fruit des recherches d'une économie sévère, confiés à une administration responsable, pourrontils exciter les' profil* sions de la cour, la rapacité des courtesans ?

Que penser du régent? ,Qu'il fut un alchimiste crédule, ^uncaleultateur trompé. Que penser de Law? Qu'il fut un visionnaire profond, un empyrique audacieux. Il avoit fait sa fortune au jeu, et peut-être- croyait-,il dominer le prince, le peuple et le hasard. Il fut bientôt entraîné hors de toute mesure. Sa machine nelgmt pas résister aux. poids des nouveaux rouages dont il -iaUoifc sans cesse la charger il eut beau accumuler sur sa sompagnie, toutes les fermes, tous lescommerces tous les privilèges qui. pourroient soutenir le crédit de ses par des profits réels, soit par des espérance» imaginaires il eut beau décrier les métaux,

----------

l&ç chasser et les enfin à sa compagnie la banque i afin > disoitril d'augmenter le profit (des actions il fallut, dans la période, de déu* années, il la force des choses, et banque la compagnie et le

1,3», Qn m à se plam*

Elles furent favorisées 1°. par ( 'immense quantité de billets puis- pm mUlwds'4 petitti il en fut fwe>p4M militons 4t, cent et de dix liyres donna qui L retint souris sans signa*, tuées

• 43°. Le danger de là contrefaction est rigoureusement parlant, inévitable mais les circonstances la favorisent plus ou moins. Les assignats- dont.,) lq moindre sera de aoo liv; V et dont la quan- à celle des billets de Law, ne seront pas • aussi universellement indigente la moins en état de se garantir des contre/actions.

----------

vaisselle, dts bijoux qui

in proscrivoient l'usage

et forçaient à les échanger

contre des billets; 5'. par

le rabais qu'on fit à ceux

qui payoient leurs contri-

butions en billets. Des

sommes aussi prodi-

gieuses, leur division, et

ces arrêts pervers durent

nécessairement répandre

les billets de Latv sur

toute la surface du royau-

me, et jusques dans les

cabanes des cultivateurs

et favoriser par conséquent

ta cantrefaction.

traignant personne recevoir ces billets contre dé l'argent ils ne pourront être dontnés que par des débiteurs. On pourra exiger leur signature, et ce préservatif est plus utile que M. Bergasse ne pense; il autorise à refuser tout --assignat' d'une personne inconnue, et à l'obliger, par conséquent, à des vérifications,dont les moyens seront sans 'doute, mis à portée de tous les districts.

Je n'étendrai pas davantage ce parallèle. Il démontre que celui de M. B est un leu de son imagination excitée par des motifs qu'il est difficile d'excuser car il ne s'est pas flatté d'en imposer aux hommes instruits et attentifs et que penser de ces discussions trompeuses qu'on adresse â. I!ignorance et à la crédulité ?

----------

Que n'aurois-je pas à dire encore sur les imputations que M. B. se permet ? Tout dans sa lettre est aussi injudicieux que son parallèle. Il nous donne comme des faits certains, les fausses nouvelles de ses espions, et comme des oracles les bévues de son conseil..c'est nous, dit-il, la troupe agioteuse qui a intrigué, sollité pour obtenir les assignats-monnoie c'est sur l'autel de l'agiotage qué les biens du clergé seront sacrifiés. On pardonne ce lieu commun, cet insignifiant rabachage aux orateurs qui manquant d'idées, et ignorant les faits pour Ranimer leur stérile éloquence, composent tous leurs discours de mots décriés. M. B. doit-il les copier ? Qu'il nous explique donc de quel agiotage il veut parler? qu'il se rende compte à lui-même de ses dogmatiques assertions il verra qu'il n'a fait que blâmer un agiotage pour en favoriser fun autre. Il faut tonner contre les turpitudes de certains agioteurs mais il ne faut pas être absurde. Quand M. nous, aura débaxvassés de cette multitude de pa -pi'ers-niarchauds, enfantés par l'abus des emprunts quand il leur aura trouvé une place un emploi qui les fasse sertir du commerce

----------

les cause* étant détruites, l'effet disparaîtra. Jusqu'alors comment sa toute-science ne lui a-t-elle pas révélé qu'il n'y a aucuue opération de finance bonne ou mauvaise, utile ou nuisible, qu'on ne puisse attribuer à l'agiotage ou à des agioteurs? Leur art consiste à profiter de qui est bon comme dé qui est mauvais ? Les plus sages mesures leur conviennent, comme ils peuvent tirer parti des plus extravagantes. La seule chose qui ne leur conviennent pas, c'est un papier dont \les variations sont ou impossibles ou peu considérables eXsous ce point de vue., les assignats forcés nlnse prêtent pas à l'agiotage, et les assignats libres ne s'y fussent que trop prêtée On les feroit baisser et hauser par la même manoeuvre qui suivant lui, fera haisser les assignats-monnoie.

Si M. Bergasse avoit lu les ouvrages du temps qu'il cite, il auroit évité bien des méprises. S'il avoit daigné lire les écrits que j'-ai publiés sur les finances, il se seroit épargné les imputations qu'il me fait et les quetions de lui dire à mon tour que s'il consultoit la philosophie plus souvent que-sen amour-

----------

PAGINATION DECALEE

----------

propre, il' detiendrok plus teléfanfr sur, fchoe des opinions plus circonspect Éur lei. décrets de l'assemblée meilleur logicien, et peut-dtre meilleur patriote.

Fautes à corriger.

i8, millions, iÙE(; milliards.

à la note, ligne ïï. quatre cents millions quatre milliards.

ai. les étrangers, 1ist\ d'étrangers,

----------

RAPPORT 17

----------

BIBLIOTHÈQUE NATIONALE

CHÂTEAU

de

SABLÉ

1988

----------
