Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 58 sur 58

Nombre de pages: 58

Notice complète:

Titre : Observations sommaires sur le projet d'une refonte générale des monnoies ([Reprod.]) / par M. Clavière

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : chez Belinchez Belin (Paris)

Éditeur : Desennechez Belin (Paris)

Éditeur : Baillychez Belin (Paris)

Date d'édition : 1790

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37241024r

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 58

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.219

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k56854k

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-4329

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
