Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 39 sur 39

Nombre de pages: 39

Notice complète:

Titre : Lettre de M. Clavière, à M. Beaumez, sur l'organisation du Trésor public ([Reprod.])

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.]

Date d'édition : 1790

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243585t

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 39

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.61

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43259q

Source : Bibliothèque nationale de France, Lf76-143

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 97%.

----------

----------

L E T T R E

M: c la vi ère, U. i A

DU TRÉSOR PUBLIC.

Discussion sur les-avaniages et la d'une Caisse unique.

ITermettez-m oi monsieur de vous adresser quelques observations sur la partie mécanique de l'administration des finances. Les formes auxquelles il est impottant de

l'assujétir, doivent, non-seulement assurer l'exactitude du service des recettes et des dépensés, rendre la comptabilité simple et claire la surveillance facile .et la connois- sance des malversations impossibles à déro- ber mais elles doivent encore donner au trésor public l'attitude la plus propre à com.,battre tous les accidens qui de temps 'k

----------

autre peuvent occasionner quelque gène dans le service des dépensés. Cette partie de là manutention des revenus nationaux ne doit pas être regardée avec indifférence elle a un rapport direct avec le crédit jJtablïc, qu'il s'agit, non-seulement d'affermir mais d'élever à la hauteur des immenses facultés sur lesquelles il repose.

Je sais que ce crédit ) encore inconnu en France s'annonce déjà sous les plus belles apparences mais c'est une raison de plus pour ne pas se relâcher dans la .recherche de tout ce qui peut l'environner des meilleurs préservatifs c'est lorsque les eaux rentrent dans leur lit qu'il faut travailler aux digues.

Ce n'est pas avec vous monsieur qu'on doit craindre de n'être pas entendu lorsqu'on parle des bienfaits du crédit votre projet sur l'organisation du trésor public etc. prouve que vous avez autant à cœur la l'avantage et l'honneur de la nation qu'un commerçant habile et délicat peut ravoir pour le succès de sa réputation et de ses propres affaires.

----------

yrir les dépenses; l'exactitude des unes- et des,, autres ne dépend pas également, de 'la volonté du gouvernement. Cette volonté peut elle doit même suffire pour que lesr dépenses soient payées sans le. moindre, re- tard mais elle n'a' pas la même puissance pour faire arriver, en tout temps les contributions avec une égale régularité, quoiqu'elles soient ordonnées et judicieusement assises, dans une proportion égale aux dépenses.

Il est vrai que, dans un bon ordre de chôses les retards dans les rentrées ne sont que momentanés et qu'il ne manque pas de financiers prêts à mettre le gouvernement en état de les attendre et de conserver l'exactitude dans les paiemens. Mais faut-il penser à cette ressource ? Est-il sage de laisser entrevoir à une classe de riches citoyens campés autour de l'administration des finances des affaires qui leur fassent dédaigner l'emploi de leur argent dan&.les entrer prises plus rester exposé à faire concurrence à l'industrië ?*"Je crois que s'il peut être organisé d» manière à l'éviter^, ce sera tout au moins, une perfection de plus dans l'économie

----------

politique. Elle demande que .les capitaux nés de l'industrie, ne s'en écartent que le moins possible et avec d'autant plus de raison r qu'une administration des finances qui ne peut paS, dans les accidens ordinaires, trouver des ressources ejï elle-même tend à s'envi- ronnet de çorrupteurs toujours ennemis du profit que la nation peut tirer de ses avantages-9 naturels. Mais quel est le moyen le plus, sûr de maintenir le trésor public en état de se passer des secours qui suppléent aux retards des rentrées ? C'est de n'avoir dans l'administration centrale qu'une caisse unique dans laquelle les recettes viendront se confondre et de laquelle sortiront les sommes employées en dépenses.

Les banques nous ont appris qu'en rassemblant une certaine payant pas besoin dans sa, caisse d'une somme égale aux- public le Elles

----------

sont intéressées, à réduire leurs fonds de* caisse il la plus petite quantité passible; ;est à grossir sans clé -tout ce qui doit y être verse. Et: puisque le trésor public a cet avantage sur les banques-, 'pourquoi ri'ey pro- fkerpit-il pas ? .pourquoi ne chercheroit-il pas dans la réunion des deniers et dans -le paiement en détail de toutes les dépenses, le moyen infaillible d'acquérir une musse de numéraire qui hientot, deviendrait inépui- .sable par le seul effet du crédit des mandats, du temps nécessaire pour les payer et de la^ continuité des versemens dans le trésor-? Et remarquez monsieur qu'il seroit d'autant plus extraordinaire de négliger cet avantage, qu'il ne coûte rien à acquérir puisque les paiemens' fictifs c'est-à-dire, les paiement suv mandats sans lesquels'on ne les olîtien- droit pas, sont indispensables dans tous les cas, pour le maintien du bon ordre dans la Craindra-t-on que le trésor public ne ressemble à une banque? Cette crainte ,Kans fondement. Une banque est un établis-

----------

voriserles opérations du commerce; et il ne s'agjt ici que de tirer le même parti qu'elles, de ce mécanisme, qui consiste- à payer d'abord- avec des mandats dont une certaine quantité reste volontairement dans la circulation puisqu';avec cette méthode, il est moralement impossible qu'excepté les cas d'emprunts pour de grands besoins extraordinaires le trésor public soit jamais dans la nécessité de recourir moirientanémentàdes financiers ou desbanquiers puisqu'en le préservantde ce recours on fait refluer nécessairement, vers ^'agriculture les fabriques et le commerce, tous les capitaux qui se sont tenus jusques'à présent à la portée de l'administration des finances au grand désavantage de la 'chose publique. Se récriera-t-on sur la circulation des mandats, comme accroissant celle du numéraire fictif et par conséquent ses inconvéîiiens ? Mais, i°. la circulation des mandats laissera dans la caisse les assignats destinés à les payer ainsi ils n'augmenteront que très- peu lé numéraire fictif, a°. C'est se plaindre du seul remède parleqnêl on puisse balancer rareté croissante des métaux précieux; rareté qui, en augmentant leur prix ne peut

----------

,'Voir que de mauvais effets ( La circulation- de ces mandats sera volontaire. (i) Cotte rareté croissante et relative des métaux, n'est plus douceuse: La'^Hollande et ?ÀngIcterrc l'éptouvenc malgré tout ce qu'on dit de l'extraction du numéraire françois. La principale consommation des métaux se fait par la monnoie; et la situation des Anglôis dans l'Inde, les développcmens de rAmériquç^septentrionale, les armées à l'orient de l'Europe", agi-sant dans des pays peu pécunieux, les accroissements que l'industrie commerciale reçoit pat- tout, rendent la monnoiè plus nécessaire ajoutez à ces circonstances l'augmentation du prix de la main-d'oeuvre aux sources des métaux ;'et vous verrez que ces causes réunies, changeant les rapports de leur quantité avec les besoins, donnent par conséquent un giand prix à tpus les moyens qui remplacent le numéraire, et d'autant plus que J'usage de l'or et de l'argent, comme monnoie, coûte beaucoup la richesse commune.

,Les écrits qui ont paru au sujet de la réforme dans la coi stitution monétaire ont négligé tous ces faits, desquels il résulte cependant des modifications très-importantes à observer da,ns les rapports de valeur qui s'établissent d'un pays à t'autre, sur leurs mognoics respectives rapports, moins -,fondés qu'on ne pense sur te prix général dumétal non inonnoyé.

Dans le rapport du comité des monnoies et dans l'ou- vrage de M. Mirabeau, on n'a, point cherché à appro- fonjir tes causes qui agissent sur le cours de nos monnoies. dans'Tétiangcr et c'est cependant de cette partie de la

----------

Ils seront exigibles à tout instant et leur eontrefaction est moins à craindre que celle de tout autre papier, par les' formalités qu'ils exigent.

Il ne seroit de même nullement raisonnable de craindre que le trésor public 'fûk chargé d'un mouvement de caisse trop considérable. Lés moyens de le contenir dans le plus grand ordre, quelque considérable que soit ce mouvement sont faciles. On -n'entend pas dire que la banque de Londres éprouve aucun inconvénient à cet égard et cependant elle rassemble dans une caisse unique, infiniment plusde recettes et de paiemens ,que ne peut en rassemhler le trésor public, lors même que l'universalité des recettes et des paie- mens du fisc s'y verseroit et^n sortiroit. M. le Brun propose une caisse unique qui reçoive tout en masse et verse tout en masse mais il ne l'envisage pas sous le même point de vue que moi, puisqu'il veut que celte caisse verse en niasse c'est-à-dire, qu'elle science économique que dépend la question de savoir si la Fivn:e doit, ou ne doit pas, pievd:e un bénéfice modère

----------

délivre des fonds aux payeurs riesmens, 'qu'il établit au nombre décrois savoir, Un payeur des dépensés de la guerre,- un payeur des dépenses de la marine, et un payeur des dépenses diverses, lequel paiera à son tour en masse trois sortes de dépenses, qui par conséquent auront chacune leur caissier.

Voila donc trois payeurs constitués à chacun desquels il faudra fournir un fond de caisse; ce qui nécessairement affoiblit la force d'intensité qu'auroit une caisse unique qui, recueillant tous les deniers en ruasse et payant les mandats de tous les départemens, ne t erseroit par conséquent qu'en r/ôiail.

Je n'ignore pas combien je dois être réservé sur le mécanisme de la comptabilité moi qui n'en ai jamais soulevé le voile. Cependant comme il ne faut pas fivoir la tète de Newton pour suivre le mécanisme d'une comptabilité de trois ou quatre cents mil- lions j'avoue que je ne comprends la sité de ces trois payeurs en espèces, qu'au-

----------

payeurs sont maintenant un hors-d'oeuvre. Une constitution qui abhorré ce qu'on appelé ,les créatures, rejetteroit ces payeurs, lors même ,qu'ils ne détruiroient pas les avan- tages.d-'une caisse unique.

Mais pourquoi M. le Brun, .appelé à cons- tituer dans le sens de la révolution, les proAgpose-t-il ? Seroit-ce parce qu'on a l'habitude e regarder une caisse comme faisant partie nécessaire d'un bureau chargé des opérations qui précèdent soit les recettes soit les paiemens ? Mais l'acte de compter des écus à un caissier, ou d'en recevoir de lui, n'a pas plus de rapport avec le travail qui précède cet acte, que la poste qui expédie les lettres n'a de rapport avec ceux qui les écrivent. Pourquoi donc attacher ainsi des caissiers à toutes les administrations ? Pourquoi les y attacher, dès que ces caissiers ne devant payer que sur mandats n'ont à exercer d'autre science que celle de reconnoitre la vérité du mandat de l'enregistrer d'acquitter la "somme qu'il porte, et de rendre compta de ce reçu et payé ?

Dira t'on qu'il faut assurer à chaque di- vision de l'administration les espèces qui lui sont nécessaires? Mais il faut qu'elles sor-

----------

tent de la même source et des-lors chaque divisionsera bien plus assurée de ne-jamais en manquer lorsque les deniers ne sortant plus en' 'masse, n'offriront plus cet absurde partage entre plusieurs caisses, qui les rend inutiles dans l'une, pendant qu'ils manquent dans l'autre inconvénientqu'on ne peutéviter dans cette vicieuse méthode, qu'en se composant une masse totale de deniers très- supérieure à la généralité- des besoins ce qui exige ou des contributions sùpernues, ou des empruntes continuels connus sous le nom de serviccs; tandis que réunissant tous les deniers dans une seule caisse et les 'sortant tous en détail de cette caisse unique ceux qui seroient superflus dans la caisse d'un département, rem placeraient ceux qui manqueraient dans celle d'une autre et sans embarras sans avoir Ëecoüts à des revjremens qui multipliant les écritures, multiplient le travail sans nécessité Qntre que plus la quantité de mandats., payables s'en présente, tité d'espèces bien entendu que le crédit n'est point altéré; car le discrédit•tiplicité des caisses.

----------

Dira- t on que l'affluence autour de la caisse unique sera très-grande, et qu'il peut en résulter des inconvéniens 7 B^iis cette af.fluence a deux causes; l'une, le discrédit, et je ne crois pas qu'il soit question d'organiser le trésor public pour le régime du discrédit l'autre un vice de localité ou de proportion dans le nombre des commis employés à payer et à recevoir et je crois qu'il est facile d'y remédier. La banque de Londres n'est pas assaillie; la caisse d'escompte ne l'étoit que par l'effet du discrédit d'ailleurs il existe aussi, pour chacun des payeurs de départemens assez de parties prenantes pour faire foule à la porte des caissiërs si de mauvais réglemens causent de l'inquiétude.

C'est donc faute de faire assez d'attention à toutes ces observations qu'on perd de vue les grands avantages d'une caisse unique. Vous- même monsieur vous avez appliqué la réunion matérielle des demers, ce qui leur est étranger, ce qui n'est applicable qu'au travail des bureaux et à la surveillance qui doit éclairer les versemcns dans le trésor et- hors du trésor.

----------

vingt hôpitaux, elle feroit ses provisions en' conséquence et ne crainidroit pas d'en né- gliger nn seul parce que ces provisions seroient réunies dans un seul dépôt. Elle y trbuveroit plu s d'économie r plus de facilité pour se représenter souvent la totalité de ces provisions et pouvant puiser dans ce dépôt général à tout instant, et selon les besoins inégaux de chaque hôpital, elle au- roit souvent, par ce moyen l'avantage de n'être pas obligée à des achats aussi considérables, que s'il falloit pourvoir vingt dépôts séparés.

Il en est de même des deniers destinés aux besoins de l'état. Le simple fait de leur réunion yne pouvant priver aucune des dépenses des fonds qui leur sont appropriés, je ne comprends pas comment l'onpeut mettre la moindre Importance à former une caisse de l'extraordinaire parce qu'il y a des besoins extraordinaires et ipassagers est par quent des subventions qui doivent être passagères comme ces besoins.

II vous paroit important de ne fondre dans même réservoir les produits de ces deux sources de richesses. Vous

----------

auriez raison monsieur si tantôt le roi tantôt ses ministres tantôt ses autres officiers, avoientle pouvoir etledroit de puiser arbitrairement" dans le réservoir et qu'au moyen d'une caisse de l'extraordinaire vous pussiez éloigner leurs mains du produit de certaines impositions. Nttl doute qu'alors il ne fallût la créer mais comment la préserver? Est-il quelque chose de sacré pour le pouvoir absolu ou pour l'anarchie ministérielle? Et en effet, les caisses d'extraordinaire, les caisses d'amortissement celles des communautés, des hôpitaux, des pauvres etc. n'ont-elles pas été violées? La loi et la nation sont le seul pouvoir qui puisse les préserver. Mais alors dès que la loi et la nation peuvent exercer une surveillance efficace la nécessité des caisses de l'extraordinaire et d'amor- tissement disparoît. Elles n'ont jamais été que des ruses de ministres, pour en imposer par des mots, et usurper assez de crédit pour continuer bon sens et à Ce n'est pas parce que les deux sources

----------

qu'il faut les enfermer dans la même caisse mais parce que elles s'y prêteront un secours mutuel et que, sous l'empire de la loi et du régime sévère de la règle, il n'est point à craindre que les recettes extraordinaires soient cpnsumées par des. dépenses d'administration.

Il faut lever des deniers extraordinaires pour subvenir à des dépenses extraordinaires; mais comme le bon orclre et, l'économie exigent que toutes les dépenses de l'Etat sans distinction soient acquittées ponctuellement tous les dèniers quelle que soit leur origine 11 sont, parla nature des choses destinés en commun à ce premier besoin. Si ceux qui proviennent des subventions extraordinaires, sont momentanément sans emploi, pourquoi ne serviroient ils pas en attendant, à Celte nécessité ne se fait-telle pas tellement sentir, lorsqu'on s'occupe de l'organisation des finances que dans le système de la pluralité des caisses on est obligé de statuer'sur la forme des exigeront ? Et puisque les temps où l'on paye et ceux où l'on reçoit ne s'accordent jjas toujours comme les sommes la néces-

----------

site de ces ne peut -elle pas être très -fréquente, sans que, pour cela, il y ait un vrai déficit dans le balancement de la totalité des besoins et des revenus? Avec une caisse unique, ces reviremens ne sont plus nécessaires ils se font comme d'eux-mêmes et c'est un grand embarras due moins; tant pour la. comptabilité de caisse à caisse et la comptabilité générale, que pour les rapprochemens que la surveillance exige, et le recours qu'il faut avoir à la législature pour ordonner qu'une somme'Umutile pendantquelques jours dans une caisse soit versée, pour un peu de temps, dans une autre. Pour vous convaincre, monsieur, du vice des caisses appropriées à des objets exclusifs, jettez les yeux sur le titre 111 du décret rendu pour organiser la très-inutile caisse de l'extraordinaire. L'on y suppose qu'elleaura des secours fournir au trésor public on établit, entre elle et le trésor des espèces d'abonnemens dont la raison ne se trouve que dans l'embarras résultant d'un déplace- ment inutile.

La caisse de assignats au trésor public pour l'année -jujgi

----------

duit des fruits des biens nationaux et ië§ intérêts des obligations provenant de leuf adjudication objets devenus maintenant de^ revenus nationaux séparés de l'extraordinaire.

De même elle versera 35 aillions pouf fepréàent r le premier tiers de la contribution patriotique.

Ces fixations arbitraires utiles dans le ta- bleau hypothétique des revenus pour les comparer aux dépenses obscurcissent ait enchevêtrent la comptabilité j lorsqu'elles servent à des prêts d'une caisse à l'autre. Eu évitant ces bizarreries on évite les inconvé* niens. La caisse de l'extraordinaire n'a rien à voir ni dans les fruits des biens nationaux j ni dans les intérêts à recevoir annuellement de ceux qui les achètent. Ils appartiennent du revenu que vous* faites sur la difficulté de les sépare? des capitaux destinés à l'exttnctiôn de la dette; séparation qui, en tout tat de causer doit se faire; séparation plus facile et plus' conforme à la simplicité de l'ordre j ChW les receveurs que dans la caisse de l'ex- traordinairej

de motifs

----------

il a résulté une autre sanction nonmoine côntraire aux dispositions générales qui ont été annoncées. C'est du produit des biens nationaux qu'ori doit rembourser ies assignats, et non du produit de la contribution patriotique cependant l'a^V dutitre que je cite ordonne que ce qui rentrera par-delà les 35 millions auxquels on évalue le premier tiers delà contribution patriotique, sera employé à l'extinction des assignats. Voilà par conséquent, une dérogation qui trouble la simplicité du rapport établi entre la somme des assignats et celle de% biens nationaux.

Avec une caisse unique, tout reste dans l'ordre naturel. La législature jugesur les tableaux aproxiinatifs elle ordonne les sub-' ventions d'assignats que les circonstances rendent nécessaires elle laisse au produit de la vente des biens nationaux la fonction exclusive de rembourser lès assignats teut prend une marche simple claire et telle que la comptabilité n'a plus besoin de se compli- quer par l'autre. Je l'ai dit dans Y Examen du Mémoire de ~M.

----------

de V extraordinaire. «C'est sur le papier qu'on distingue les dépenses fixes des dépenses extraordinaires; c'est lorsqu'on en établit l'apperçu, pour le comparer aux. moyens, que l'on construit ces deux grandes divisions. M. Il faut sans doute les avoir sous les yeux à cause des considérations qu'elles appellent; mais après avoir décrété chaque année, la somme quel'extraordinaire exige, mettre de l'importance à en tenir les deniers séparés les uns des autres, c'est ,xomme je l'ai remarqué, se repaître d'illusions; c'est dépenser une partie des revenus à créer des être inutiles c'est attribuer à un coffre une vertu qui ne peut résulter que- de l'obéissance aux loix et de la surveillance qui les fait exécuter.

Après avoir parlé pour la nécessité de séparer des deniers destinés aux dépenses extraordinaires, séparation dont je crois avoir prouvé l'inutilité vous combattez même à jggfgard des autres dépenses l'opinion d'une caisse unique.

Vous trouvez que recettes eu l'extrême multiplicité des dépenses exigent des -précautions extraordinaires et vous

----------

craignez que le mouvement effrayant d'une caisse de 600 millions de revenus, ne facilité des abus par la difficulté d'embrasser d'urt seul coup-d'ceil une manutention trop étendue. Ilen est, ajoutez-vous des opérations vastes, comme des idées complexes ce n'est qu'en les diviscint qu'on peut en saisir tous les rapports, en comparer toutes les parties en 'vérifier tous les élémens.

J'observe d'abord que le mouvement de cette caisse ne peut pas être de 600 millions, puisqu'il y a des deniers qui devront se dépenser dans les départemens où ils auront été perçus. Mais la caisse, fût-elle de 600 millions, n'offre rien d'effrayant lorqu'on est un peu accoutumé aux affaires*, et que l'on connoit la puissance de l'ordre et de la régulàrité.

Votre crainte, monsieur, vient, i°. dé ce que vous trouvez dans les deux caisses que vous proposez l'une pour les dépenses l'autre pour les revenus une simplicité qui ne s'y trouve point a°. de ce que les réflexions qui dirigent votre jugement ne s'appliquent point à la caisse un ique que vous combattez f du moins telle qu'il faut la concevoir.

----------

Je vous prie, à l'égard de vos deux caisses, de remarquer, qu'une ligne évidente de démai cation, sépare tellement les recettes des dépenses, qu'à moins d'une incapacité absolue, il est impossible de les confondre; par conséquent l'esprit ne peut pas être embarrassé par leur réunion dans les mains d'un seul trésorier.

Lorsqu'on veut considérer les dépenses et les recettes l'ordre dans lequel elles se présentent est exactement le même, qu'il n'y ait qu'une caisse, ou qu'il y en-ait deux. On doit tènir, dans celle des recettes un compte détaillé de la sortie des deniers et dans celle des dépenses un compte de leur entrée en masse.

Ainsi la-question se réduit à savoir si la caisse unique présentant elle seule, dans ses registres de l'entrée et de la sortie des deniers, les mêmes détails que doivent présenter chacune des deux caisses l'une à l'entrée des deniers, l'autre à la sortie cette caisse unique, l'établissement des deux. Quelle autre raison auroit-on de les préfé- rer ? Offrent-elles autre chose qu'un inutile

----------

de temps évidente, dans tous les cas où l'on a besoin de mettre en comparaison les redes unes et d s autres qu'un luxé embarrassant., qu'une dépense superflue?

Je passe aux réflexions que vous appliquez à la caisse unique.

Si le caissier étoit tout à la fois chargé du soin de solliciter les recettes et de fixer le paiement des dépenses alors il pounroit succomber sous l'immensité de la hesogne alors, sans doute, son temps et ses, forces seroient fort au-dessous dés opérations multipliées auxquelles il seroit obligé de se livrer.

Mais dès qu'il ne s'agit que d'encaisser les espèces, et de faii -r. les paiemens qui lui sont ordonnés la nécessité de deux caisses -disparoit entièrement les opérations de l'esprit, relativesculière semt simples et faciles*; elles n'exigent que de l'exactitude une Organisation de bureau qui la favorise iaïiorï propre il' faciliter les vérifications et jiue quantité suffisante de commis pour mulraison du temps et dé la

----------

quantité d'argent à encaisser et livrer. C'est là, monsieur, si je ne me trompe, à quoi)'on doit borner les fonctions d'une caisse unique, ou les recettes viendraient se confondre, et de laquelle sortiraient toutes les sommes employées aux'dépenses. Comment une telle caisse pourrait -elle causer de l'embarras ? Ne suppose-t-elle pas qu'il y aura des bureaux destinés aux travaux nécessaires pour assurer les recettes préparer le paiement des dépenses rassembler les parties, comparer juger, vérifier, faire en un mot, tout ce qu'exige une administration des finances qui a des décrets à exé- cuter, des abus à prévenir, une surveillance à exercer et des résultats particuliers et généraux à présenter à ses supérieurs? N'estchaque recette et chaque dépense effectives qu'on doit établir les divisions que la multitude et la diversité des objets exigent ? Supposez souvent besoin d'exemples pour se faire compr endre supposez un commerçant obligé de soigner plusieurs entreprises d'un genre. différent"; supposez-lui les manufac: tures les moins compatibles entre elles te

----------

par conséquent dès débiteurs et des créan* cjers particuliers à chacune de ces entre* prises et de ces manufactures.; cette diversité empéche-t-elle qu'il n'ait qu'une seule caisse, où se verse latotalité de ses recettes, et d'où porte la* totalité de ses dépenses? Loin qu'il en résulte de l'embarras c'est au contraire pour son esprit un repos nécessaire, parce que cette concentration facilite le tableau. qu'il doit avoir sans cesse sous les yeux de la totalité de ses deniers, pour la comparer avec celle de ses besoins tableau moins facile àfaire et plus sujet à err eur lorsqu'il faut ras- sembler les états de situation d'un plus grand «ombre de caisses. Or en quoi le commeçant diffère t il de l'administration des finances relativement à la manutention des deniers? La différence n'existe que dans la quantité; le caissier de l'un, comme le trésorjér de l'autre, peut n'être que simple rece^ veur et payeur dans toute la rigueur du mot seulement il faudra moins, de commis de tables _compter et de livres auxiliaires J'ai donc raison de dire que les difficultés êtes pas représenté

----------

les opérations mécaniques de la caisse dans leur simplicité .et de ce que vous leur avess attaché un travail d'esprit relatif à des soins et à dés fonctions qui dans un bon système d'administration, nedoit pas regarder le directeur de cette caisse. Il ne doit pas appartenir à l'état-major dans le gouvernement des finances ce qui n'empêche pas qu'il ne faille, pour cette fonction un citoyen de tnérite puisqu'il doit être laborieux, probe, exact et sévère, et avoir le coup-d'oeil très* exercé.

Vous pensez monsieur qu'un adminisà la fois dépositaire de l'universalité des deniers et distributeur de l'universalité des paiemens ne pouvant être forcé jour par jour, de compter sur pièces, pourrait aisément jouir des deniers nationaux et les ,appliquer longtemps à ses spéculations par- ticuliè/es avant qu'on pût les convaincre de cesciables au bien., public. seule ou plutôt que les précautions qu'elles exigent,

----------

Que faut-il pour que comptabilité journalière, la caisse unique présente ce qui vous paroit plus facile avec deux caisses Il faut qu'elle ait à ses gages un commis chargé de dresser le compte des deniers entrés en recette, et un autre commis chargé de dresser le compte des deniers employés en dépense. Or rien n'est plus fa. cile puisque les recettes et les dépenses sont des objets inscrits sur des registres séparés et qui par leur nature ne peuvent se confondre en aucun cas. La caisse unique peut donc tout aussi bien, être forcée de compter jour par jour sur pièces, que les deux caisses que vous proposez.

La difficulté seroit-elle dans ce que vous appelez Mais cette difficulté est facile à vaincre dés que vous n'exigerez du caissier que la simple opération de recevoir et de payer et que tout ce qui est au-delà lui demeurera étranger. Alors en quoi consistera l'obligation de compter doit lui être apporté et de ce qu'il doit sera pour lui de vous montrer sur cette

----------

liste ce qu'il a reçu en laissant à d'autres le soin de le comparer avec ce qu'il auroit dû recevoir. Voilà pour la recette»

Quant à la dépense comme il ne devra payer que sur mandats et que ces mandats seront dans une forme propre à le garantir de surprise et à rappeler l'objet du mandat pour les écritures hors de la caisse, le caissier aura compte sur pièces en remettant au préposé, pour les recevoir,la liste des paiemens qu'il.faits appuyée des mandats quit- tancés ou timbrés du mot payé. Avec cette marche, comment l'abus que vous redoutez, pourroit-il s'introduire ?

Le caissier accusera-t-il pour non renne une étant obligé de donner chaque jour la liste de ce qu'il a reçu pour la comparer avec ce qu'il devoit recevoir, vert. Ainsi, point de risque à l'égard des re- cettes. Mettra-t-il au des sommes non encore remboursées Mais -dès qu'il est obligé de produire les rendre moralement impossible. Ainsi point

----------

Dira-t-on que le caissier ayant sous ses yeux la totalité des deniers rentrés et non encore employés^ pourra s'en servir pour ses propres affaires, par une suite de ces illusions auxquelles se livrent trop facilement les dépositaires des grandes recettes pour peu qu'ils puissent prévoir de lenteur ou de suspension dans l'emploi des deniers, ou qu'ils aient de ressources personnelles pour faire des remplacemens momentanés ? Cet abus est encore moralement impossible, à moins que le caissier ne veuille s'exposer à être soudainement pris en faute car il ne sera pas le seul à tenir le compte de son trésor. Dès que sa recette et ses dépenses devront lui être annoncées par une ,Eiste dès que, jour par jour on aura la note de ce qui lui sera rentré dès que jour par jourremboursés pon aura à chaque instant l'état du trésor par le seul résultat du contrôle qui s'établit nécessairement hors de son bureau et" sans sa participation et comme il ne l'ignorera point il faudra bien s'il n'est pas un insensé qu'il s'interdise tout usagé des deniers publics pour ses propres

----------

Il se tiendra d'autant plus sur ses gardes qu'il ne cdnnoîtrala disposition des deniers que par la note des mandats qu'on lui fournira la veille et qu'il ne pourra pénétrer plus avant dans les besoins des jours sui* vans que par des recherches ou des démar- ches qui, étant hors de son office, le rendroient suspect.

Il y a plus. La tentation ne peut venir que d'une très grande accumulation de numéraire ou d'effets à recevoir parce qu'elle rend l'inventaire pénible et l'épuisement improbable, comme je l'ai observé en parlant des avantages d'une caisse unique. Or, rien n'empéeheT et c'est même une disposition que la prudence et le bon ordre commandent qu'on ne renferme dans un trésor particulier, dont toutes les clefs ne seront pas entre les mains du caissier général, les deniers qui excéderoient en somme considérable, le montant des emplois, ou des besoins prochains afin de ne sortir ces deniers qu'à mesure du besoin.

Et je vous prie de remarquer ici l'avan- targe Votre caisse des recettes sera obligée de verser"

----------

versement en masse est un débours anticipe, parce qu'il faut que là massé versée, embrasse une certaine quantité de besoins successifs d'où il résulte que le caissier des dépenses etcelui des recettes pourront mieux calculer les sommes qui dormiront dans lenrs caisses que celui de la caisse unique ne pourra le faire pour la sienne; laquelle restera sujette à des besoins qu'il ne connoltra que jour à jour et, à cette soudaineté dont les versemens en masse préserveront la caisse des dépenses.

Au reste, quand le législateur se pénètre de l'origine des deniers publics, et de leur destination, il se fait un devoir de décerner des peines rigoureuses contre les caissiers qui, sans y être autorisés employent les deniers publics à leur fortune particulière; et cesnées dans le nouveau régime, où la loi et le juge sont également l'ouvrage de la nation et où la liberté du discours et celle de la presse feront courir aux taires des deniers publics des dangers -que la caisse unique considérée en

----------

même et comparée avec les deux que vous proposez n'a aucun des iuconvéniens qui vous la font rejetter.

Il reste à voir si les paiemens en détail, faciles à la caisse unique, ne deviennent pas trop embarrassans entre les bureaux administratifs et le ministre, ou le comité ministériel, qui, devant prouver les dépenses, verroit passer sous ses yeux une multitude de mandats. Je vais analyser, la marche qui me semble constituer le meilleur ordre et si je suis condamné par ces détails de ma- nutention vous le serez également, puis- que vous faites exécuter les mêmes paiemens en détail, par là caisse des dépenses. A l'exception de la solde des troupes, le bureau de la guerre payeroit avec des mandats il les donneroit aux tournisseurs qui les réaliseroient, ou les mettroient dans la circulation.

Il en seroit de même pour le bureau de la marine et pour le bureau dés affaires étran- gères sauf ce qui, appartenant aux dépenses préjugés veut encore qu'une nation puissante des dépenses

----------

Il en seroit de même pour le bureau de lat dette publique dont les mandats ne seroient payés qu'à la caisse de la capitale Carie suppose que la dette aura son bureau admi-1 nistratif.

Le bureau des pensions 1 et celui des sa* laires et dépenses diverses qui n'appartiennent à aucun des autres bureaux administratifs, délivreroient également des mandats. Les fonds de la dette civile seroient aux époques déterminées livrés en mas se sur la caisse de la capitale en mandats coupés en sommes propres à la circulation.

Les mandats seroient bornés par ta somme allouée pour chacun des objets de dépense. t C'est ici que la manutention se complique nécessairement. Les biueaux administratifs ne peuvent avoar le droit d'opérer des paiemenssans un contrôle servant à les renfermer dans la somme qui leur est allouée par la législature d'où résulte la nécessité d'une inspection sur les mandats. Il faut d'ailleurs épargner le plus possible aux recettes, d' inutiles transports d'où résulte encore la nécessité d'une inspection servant à indiquer «ur_ chaque mandat le lieu o' le porteur pourra le réalise iv

----------

On est conduit ainsi à un bureau général, qui sous la conduite du chef des finances ou d'un comité suprême remplit deux fonctions importantes, celle de l'exécution jSdelle des décrets de la législature et ce e de disposer des recettes de la manière la plus avantageuse à la chose publique.

La première de ces fonctions n'exige pas le contrôle des comptes d'où résultent les mandats les bureaux adminitratifs qui les délivrent en sont responsables mais à les faire enregistrer en déduction de la somme allouée à chaque bureau administratif pour sa dépense annuelle, afin d'avoir sous les yeux la comparaison journalière de la dépense avec les décrets des législatures et d'apposer, en conséquence de cet enregistrement, une signature sur le mandat, qui le rende exigible. Il ne reste plus qu'à indiquer le lieu. de l'exigibilité, et comme on peut déterminer d'avance la somme à dépenser sur chaque district, il sera moyen duquel le lieu où chaque mandat' sera exigible pourra être promptementCeux concernant la dette publique et la

----------

liste civile ne devant être acquittés que dans la capitale, peuvent recevoir dans le même bureau d'où ils émanent, l'adresse du trésorier de la caisse unique, et n'ont besoin après leur enregistrement, en déduction de la somme dont ce bureau peut disposer que d'être enregistrés pour être comparés aux fonds en caisse.

Ce bureau général établit donc, i°. la responsabilité du chef ou du comité, relative à l'observation des décrets sur les sommes destinées à chaque objet de dépense tandis que chaquebureau administratif répond de la légitimité des mandats qu'il délivre; 2.0. le moyen de fournir à l'ordonnateur de la caisse unique la note des mandats à payer dans la capitale, et aux receveurs des districts, celle des mandats à payer chez eux.

Reste la difficulté qui frappera le plus les personnes prévenues en faveur des caisses attachées aux bureaux administratifs pour répartir en détail ies derniers versés en masse. Ces personnes demanderont comment on ferapasser-en revue devant le chef des finances ouïe comité qui le remplacera > tous ces mandats de créanciers?

----------

Mais je demande à mon tour, si ce n'es* rien que de concentrer la responsabilité des deniers effectifs sur une seule caisse et s'il n'y a pas de l'avantage à ce que les bureaux administratifs et le ministre ou le comité, n'aient uniquement à répondre les premiers des motifs des mandats et les seconds, du maintien, de la proportion des dépenses avec les sommes décrétées par la législature ?

Or, si cette simplification convient à une constitution qui doit porter à prévenir les abus pour avoir moins à punir il «s'ensuit qu'il faut simplifier les caisses et faire par conséquent peu de paiemens en masse d'où résulte la nécessité de faire passer sous les yeux des chefs de la finance, tous les mandats sans exception. La multitude de ces mandats cesse d'effrayer, lorsqu'on pense que la peine qu'il peut y avoir à les tenir l'un après l'autre, se^a considérablement diminuée dans le bureau général par des divisions et 'subdivisions de [commis correspondans -à chaque bureau administratif. Non-seulement ce bureau gé-

----------

mandats le sceau de l'exigibilité, en même- temps qu'il désigneroit le lieu où ils seront exigibles mais les paiemens quelques morcelés qu'ils soient, étant répartis sur tous les jours de l'année, ne sauroient surcharger des bureaux organisés avec intelligence; d'ailleurs, des opérations à peu près semblables, sont inévitables en tout état de cause, puisqu'aucun paiement ne s'opère que sur mandat ou sur ordonnance.

Le paiement des intérêts et des rentes fournit, sans doute, le plus de détails mais comme cet objet est déterminé, comme il est connu dans toutes ses parties, et susceptible de tous les arrangemens qui le simplifieront ,41 est impossible qu'il ne-se prête pas à ceux, qui s'arrangeront le mieux avec une caisse unique et les créanciers de l'Etat étantpayés avec des mandats exigibles, n'en seront que plus promptement servis.

Au reste pris de mon insuffisance pour traiter à fond ces sortes de détails je me borne à montrer que si la difficulté des formes peut être vaincuej comme j'essaie de m'en convaincre moi même

----------

et que si l'on en excepte la tyrannie de formes qu'exige la comptabilité tyrannie dont je puis paroi tre mauvais juge, par ma manière de la combattre, il n'y a aucune raison suffisante pour attacher des caisses particulières à toutes les parties de l'administration. Je n'ai parlé què des bureaux administratifs des' dépenses je ne crois pas que ceux qu'exigent les recettes, mettent aucun obstacle sérieux à la caisse unique. Les recettes ne peuvent y être versées qu'en masse et le soin qu'ils prendroient de déterminer ces versemens de les ordonner, et de charger l'ordonnateur de la caisse de les recevoir, ne peut renfermer aucune ditficulté qui en mérite le nom. Ainsi ce n'est pas du côté des recettes que peuvent venir les obstacles à la caisse unique.

Il est témps monsieur que je mette En à cette trop longue discussion. Je la terminerai par vous faire observer, qu'au moy en des assignats, qui, pendant long temps peuvent tenir la caisse unique toujours en. état de payer à la minute il est moralement impossible que le succès d e cette caisse tel que l'exemple des banques le fait concevoir, puisse manquer évéuement qu'on pourroit

----------

Craindre pendant quelque temps, si l'on étoit réduit au.numéraire effectif. Les assignats sont donc une raison de plus pour que l'assemblée nationale décrète l'établissement de cette caisse dans la capitale,, comme une des pièces les plus importantes de l'organi*sation du trésor public.

J'ai l'honneur d'être, etc.

Ce 12 Becegfèùre 1790.

----------
