Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 132 sur 132

Nombre de pages: 132

Notice complète:

Titre : Dissection du projet de M. l'évêque d'Autun, sur l'échange universel et direct des créances de l'Etat contre les biens nationaux ; à laquelle on a joint de Nouvelles considérations, tant sur la convenance d'une grande émission d'assignats-monnoie, que sur les arrangemens de finance les plus convenables aux circonstances ; et une Lettre de l'auteur à M. Cérutti, sur le parallèle que M. Bergasse, député de la sénéchaussée de Lyon, a fait des billets de Law et des assignats-monnoie ([Reprod.]) / par M. Clavière

Auteur : Clavière, Étienne (1735-1793). Auteur du texte

Éditeur : de l'impr. du patriote françoisde l'impr. du patriote françois (Paris)

Date d'édition : 1790

Sujet : Finances publiques -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372410195

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 3 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 132

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 9.2.45

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k566541

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
