Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 56 sur 56

Nombre de pages: 56

Notice complète:

Titre : Exposé sommaire de la conduite de Clavière, ex-ministre des contributions : adressé à ses juges, à ses concitoyens, et à ses ennemis ([Reprod.]) / fait par lui-même

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.] (Paris)

Date d'édition : 1793-1794

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243448b

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 56

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.75

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k43268p

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb41-878

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 97%.

----------

----------

EXPO S É DE LA CONDUITE

D E C BAVIERE, EX-MINISTRE DES CONTRIBUTIONS. FAIT PAR LUI-MÊME,

à ses Concitoyens, et à ses ennemis.

L'an II

----------

E X PO SES O M M AIRE .?•̃" DE LA CONDUITE

DE'. CL AVI E R E EX-MINISTRE DES CONTRIBUTIONS,

FAIT PAR LUI-MÊME,

Adressé a ses Juges, à ses Concitoyens et ses ennemis. J'q.ffriî ceux qui voudront connoître la défense d'un Ministre envisagé comme suspect, le compte que ma conscience me rend à moi-même.

Je le sais, les anxiétés d'un homme arraché du sein de -sa f«millé pour gémir dans une- d'inciilp :tit)ii's non méritées, peuvent Intéresser dans une cause ordinaire mais dans celle-ci une consid('iratiou plus importante doit fixer l'attention des Juges.

Claviere est-il coupable ou innocent ? a-l-il du non, trahi la confiance que les RepréscnUns de ont témoignée? A'oilàee que se demandent les citoyens s'intéressautausort dula R«'pnF>li(jno, veulent la puniliim des coupables celte

----------

Dénonce* au Peuple souverain que j'ai Servi, je lui dois la vérité, je ne veux inspirer d'autre intérêt que celui qu'elle inspire elle-même. Je vais l'exposer avec simplicité Kû'sse-t'on me lire sans prévention

J'ai subi un interrogatoire le 19 septembre dernier, ( vieux style). (1 ) ̃ Le Juge ne m'a adresse que des questions générales elles .ne "m'ont point éclairé sur les fonde'mens du décret, eu vertu duquel je suis traduit devant lé Tiibuiihl Je suis donc obligé de-chercher dans les écrits où.Ton a p.ulé d(' jiioi, les imputations que mes ennemis rm- ployënt pour faire servir injur vengeance les circonstances actuelles.

Je divise mon travail en trois parties.

Dans la première, j'examinerai les inculpations auxquelles il qu'on veuille attacher quelque caractère de gravité.

Dans la sfeonde, je passerai en revue les calomnies hasardas dans le dessein de corrompre l'opinion publique sur ce qui me concerne.

Je prouverai ensuite que sous aucun rapport je ne puis Cire suspeci aux républicains les plus ausl'Ves à ceux qui montrent le plus dé sollicitude sur les dangers, que peuvent courir par cela même l 'unité tf République et la du vcuple

----------

V P IV E M I'E RE

En demandant à. la Convention que je tusse- traduit1 devant 'le tribunal révolutionnaire le dépuré,, auteur de la motion, m'a dénoncé comme coupable d'agiotage au préjudice des finariçe$,

2n. J'avois été dénoncé auparavant i.onmvc /déprédateur: et cette .étrange dénonciation, dont Fautoùret les motifs me sont également méconnus fut, -renvoyée au comité de salut public. • 3". Une circulaire,, publiée le 23 mars dernier par les • Jacobins me représenter comme rentré au ministère le mois d'août par' l'ascendant de la faction de Bris- sot et de la Gironde.

On y dit que Pache qui défendoit au conseil exécutif et dans la Convention les bons principes la > République française éi ta cité, de Paris, s'est rendu par-là et consorts.

Que je ne mopiniâtrois dans ma place que pour perdre les par mon' inertie et mon insouciance depuis que fittois lle l'assemblée constituante et celle de l'Assemblée législative (dojït-j'étois député- suppléant), ocmpoU sans cesse le public de projets sur les finances. Enfin, ou cutif, concevoir dit le rédacteur*, que le conseil exécutif, ou » donna

----------

» à la Convention aucun éveil relativement au plan et aux ̃» préparatifs de laguerrecivilequi ravage le nord-ouest » de la Prince?

3î Sous l'ancien régime » ajoute-t-il» l'administration des » postes n'auroij-elle pas» nient d'une pareille conspiration? Que penser .rlonc des » cinq administrateurs actuels que penser de Claviere, » leur chef et' protecteur ?

Je suis jipimiiû dans l'acte d'-icci'safion contre plusieurs mem lires uV la Convention nationale:

t Comme nyant ('puis: avec Roland et Lebrun, l jnillol par Bilîaud- Yarennesà la Convention, il me reproche ainsi <iu"à Lebrun» d'avoir été d'intelligence avec Montesns mettre au ]i;uauï*d'im ]i.iii-iiiout incertain: subsistances déjà ordonnées, et leur ji.ivemont uss.'cii''1 >nv la tli-tte requis par le consoil ^x^cutif de lui faire un rapport sur les nii.ilLurs moyens 'd'assurer'' ce paiement et de le rendre le moins onéreux posw'filc à !.i République. J'«i fuit ce rapport il a été par ordre du Cons"il communiqué à la Trésorerie nationale. (Tebt après avoir reçu ses oliservatipiis que le co'seil ra admis Lc'trini lion diriger le cil»;, en (îcnfst dans les opérations dont celuici a rît' charge. Je ri!pon.!r.ii à l'écrit de Duclie'r il me sera facile de prouver que tesloirinionscs et que p'irr de fournir dos piélextes à do telles calomnies, il 01'iL failu courir le risque de trahir l'égard des besaiuâ les

----------

Gïimbon l'i nlils d'une fois train-, aii(-un u.nypu He corro:np;e o;i do s'enrichir aux « di'jx :i:s de la 1 \t-«ïïii>l Îïjhc t'Il înim pouvoir. Du produit des contributions din tiroM'iMiis des contributions indirectes. Tons les deniers qu'elles produisent arrivent la Trésorerie par dei canaux dont je m'atvois pas le pouvoir de détourner le 'cours, lors niômc <|Uf» j'en aurois eu la volonté.

11 eu fsr de îndiiie de toutes les Cire ai quittAs sur des ordonnances revêtues deHa signature ♦ l!.i ij i ï nls' re.

J- Iles sn.ir, jf ]r répète sujettes des formalités qu'il ne ]<(!ii en!eiiiiiie .sai.i. exposer le poitturà essuyer un refus «.ir de la Trésorerie J'.nlin il nie semble que j'ai une réponse plair il m'environner. Mes comptes sont, depuis- le juin derui'T, c nlre les mains du Comité de salut p.'i^nés de leurs pièce* et men en est d'autant plus facile, que le département dont

----------

Je passe à l'eximen de ce qui me concerne, dans la circulaire de la société des Jacobins. On y attribue à l'as- cendant d'une fczction mon iappel au ministère à l'ëpoque du moins d'août Voici le fait

Lorsque le ci-devant Roi.mè congédia, avec Roland et Servan l'Assemble législative décréta, à l'unanimité, que nous emportions les regrets de la Nation.

A l'époque du août 1792, lis six ministres alors en pi.ce, furent déclarés déchus de la confiance nationale et comme il et' it pressant de es remplacer pour cdn server r^ctivîti; du gouvernement un membre observa, dans-la uuit clnio au 1 ([ne puisque trois' des anciens ^ministres avaient de la Nation tlevoit ii l'opinion publique rlf les réintégrer sur le champ* Qn applaudit -et sur la clemande que le rappel de ces trois ministres fut sur le champ -mis aux voix Roland, Clavière ̃ et Servan furciïT nommés à l'unanimité.

Si cï est-là l'ouvrage dune faction, ce sera celui de la renversement du trône et rempji le vœu de tous les Fran- çais en préparant la République car il est bien évident que mon brusque rappel mouvement sublime qui assura, dans toutes les parties lé triomphe de là cause du peuple.

Et

----------

ni la créature ni le complaisant de'personne, il n'a pas,* moins fallu qu'une circonstanceaussi impérieuse, pour nie faire accepteur de nouveau des fonctions dont je çonnois- sois toute l'épineuse aridité, et. dont je préyoyois tous les .dangers. • J,e n'ai rien négligé de tout ce qui pouvait procurer la prompte.et entière exécution des décrets. Je n'ai épargné aucun travail soit pour faire rentrer dans la trésorerie les diverses sortes de revenus dont je devois Surveiller l'assiette et la perception, soit pour conserveries propriétés natio- nales, également soumises à ma surveillance et si je n'ai pas obtenu des succès correspondons mes soins et à ma • sullicitude c'est par des obstacles qu'il n'étoit pas au pou- voir du ministre de détruire; obstacles que j'ai constamment dénonçés à la Convention comme pouvant seule*, ou'les détruire ou les laisser subsister.

Les nombreuses lettres et mémoires que je lui ai adressés, attestent à cet égard, non-seulement mon exactitude et ma fidélité mais encore un soin tout particulier à maintenir les affaires de mon département dans un état d'ordre et due régularité, tel que chaque jour on put en connoître la véritable situation.

Je puis également appeller en témoignage, ma correspondance avec les administrations de Département. Elle dépose de mon zèle de, la pureté de mes intentions, et de mon attention soutenue à conformer mes lettres, toujours républicai nes à ce qoi'exigfeoient les circonstancesT' -Enfin, sollicitations pressantes; instructions exhortatiens patriotiques développement des avantages résultai!»

----------

dû dévouement sans '"bornés qu'exigent les combats pour la liberté; et les<âangers qui environnentla République recours à la Convention ponctualité à l'avertir des violations dps la République mémoires exacts et fidèles des objets de mort département sollicitudes 'et soins pour conserver l'har- «nonie/et maintenir la régularité et l'ordre dans les détails administratifs je n'ai négligé, aucun-: de ces devoirs tous ont été remplis avec détendue que lent nature et l'état de la République ont pu me le permettre.

Dans le Conseil executif provisoire toute mon attention s'est concentrée sur les moyens d'assurer la révolution contre ses ennemis intérieurs et extérieurs; de maintenir l'honneur de la Nation contre l'intérêt des puissances étrangères à l'avilir aux yeux de leurs esclaves de faire respecter les loix; de protéger lu sûreté publique; en un mot, de déconcerter tous les projets liherticides.

Tels ont toujours été les motifs de mes opinions. Jamais aucun intérêt privé aucun esprit de parti aucune affection personnelle ne les ont influencées. La nature des choses, les besoins pas cessé de me servir de boussole pendant la durée démon ministère.

La circulaire n'est pas mieux fondée à me mettre au rang de ceux auxquels le rendu odieux parce et dans la Convention les bons principes la République française, et la cité de Paris Si Pache dèfendoit dans le conseil les bons principes, la République Française et la cité

----------

cédé sut aucun de ces trois points. Les registres dvt conseil exécutif en font foi

Quant aux discussions, il eçt difficile impossible même qu'il ne s'élève-pas des diversités d'opinions dans les corps délibéïans., quelque peu nombreux qu'ils soient; surtout lorsque les objets de la délibération sont de la plus haute importance, qu'ils peuvent entraîner une grande ivsponsabilité et que les membres du corps étrangers les uns aux autres ne se trouvent rapproches que par des fonctions publiques.

Ces diversités d'opinion3 prennent trop souvent la teinte du caractère selon qu'il est disposé à souffrir la contra'' tliciion avec plus ou moins depatience; est quelquefois (d'injustes soupçons viennent dénaturer des intentions droites. Quoi qu'yen soit,. Patliu n'a pas eu à se plaindre de moi dans le Conseil exécutif il n'a pas eu davantage à s'en plaindre depuis qu'il est parvenu.a la mairie; je ne crains cet égard, aucun détail.

Encore une. fois, là Convention les bons principes la République française et la cité de Paris n'ont jamais été contrariés par moi au conseil exécutif; et j'ai donné, au contraire, à tous ces objets précieux, toutes les- preuves de dévouement qu'on doit attendre du plus zélé citoyen. La circulaire m'accuse de ne ni être opiniâtre dans ma (i) Vous devez disois-je le 5 oclohre la Convention -tlàos le mémoire <!out elle décroît l'imprccMOii vous devez a trtte ville (Paris) si célèbre de. là faire subsister avec grandeur, car elle est grande dans la révolution et en, cternisa/il la sunca du câual) sera utile »

----------

placé que pour perdre les finances par mon inertie cl mon insousciance depuis que jetais ministre, etc. etc. '). Mais que pouvais-je donc faire pour perdre les finances? En étois-je le ministre? Non car, je répète, il n'existe plus de ministre des finances.

Lroient-elles ma disposition? Non je ne pouvois paa disposer d'un seul dénier.

La Trésorerie nationale faisoit-elIe partie de mon administ ration ? Non: elle en était absolument indépendante. La circulaire me reproche mon. inertie et mon insouciances Lui, ajoute-t-el!.°. Que s'il y a «l s yl,iinte« à rll' .1 ne sauroient nie remanier. Le sourde l'inién'citr, rcla,̃ ti\ fin.iit a la sun-li'- ]>i.b!i!ji;e ne conrcrnoii pas mon je ne puuvois t)\r<* informô des qui nifiiaroient la t ranquilliti'' et les avis qui lui des (it'jwnses secrètes, le

----------

s'il en est 'coupable soit do ce qu'il pouvoit y avoir dé défectueux dans les inforxnations données au Conseil, et en même -temps au Comité de défense générale, dont l'inteivf-non fut jugée nécessaire, avec lequel le ministre Lebrun concerta tout et d'après les ordres duquel il a dû diriger toutes ses démarches.

Ainsi les inculpations qui me sont faites dans la circu:laire, relativement aux troubles de la Vendée, sont sans fondement. Elles ont leur source, comme toutes les autres, si ce n'est d^iis -l'inimitié,, du moins dans l'ignorance des attributions de mon ministère.

Le rédacteur de la circulaire a ignoré ou feint d'ignorer « que ma surveillance sur l'administration des postes, étoit renfermée dans la partie qui regarde la comptabilité; que je ne travaillois avec les administrateurs, que relativement aux recettes aux dépenses et aux versemens que cette adnu' nisrration-doiî. faire dans la Trésorerie nationale et que, si les plaintes concernant la circulation libre on non libre de la des caquets, dévoient -mètre communiquées, ce n'éioit que dans leur rapport nus de la Nation.,

Aussi cette autre calomnie tant da fois répétée, qui consisloil à aflîrmnr qiiej'avois donné des ordres pour inlrrtepler des lettres, ou pour' suspendre la donnai, que ,je ne pouvais pas dominer que le ministre de l'intérieur une loi expresse.

Pourquoi donc

----------

lesquel*. je n'aurois pu articuler aucun sujet de ,Plaintetime ? Pour quel motif raisonnable, cédant des clameurs mal fondées, aurois-je compromis ma responsabilité, en déplaçant les chefs de l'adii*inis.tration la plus comptfqm'e, la plus diflicile, la plus laborieuse de toutes celles qui étoient sous ma surveillance ?

Enfin lors même que de justes motifs auroient nécessaé à meS yeux leur remplacement je n'en avois pas le pouvoir aucun ministre ne l'avoit:

Un décret rendu le 24 juin suspend encore toute destitnticn des administrateurs généraux, jusqu'à ce que le mode d'après lequel cette destitution pourra avoir-lieu soit fixé.

Mais suis-je resté indifférent- aux plaintes qui m'ëtoient adressées? Non. J'ai demandé à la Convention une commission pour examiner la gestion des administrateurs des .postes soit à cause du décret que je viens de citer, soit parce que. mon témoignage ('toit rendu suspect' par là prétendue complicité dont j'étois accusé

Enfin, j'ai su que mon successeur, plus heureux, mais non certainement plus républicain que moi, avoit eu la sagesse de laisser les.mèmesadministiateurson place, jusque» au décret qui, prononçant leur destitution l'a dégagé ainsi d'une rcspoiis.ibilité délicate.

(1) Cette commission n'a pas eu le temps son rapport mais elle en a fait plusieurs et ils sont charge fies administrateurs. J'ajoute que cette commission, considéré* d'après les défiances inspirées au peuple, n'est pas suspecte puisque

----------

On y'impute dans l'acte d'accusation contre plusieurs membres de la Convention nationale

i°. D'avoir, avec Roland et lœbrun, épuisé les moyens du gouvernement pour répandre dans-toute l'Europe les libelles destinés àflétri.r la révolution du jo août (1), 2°. D'avoir, comme instrument de Brissot et de' ses complices appuyé la proposition faite au Conseil exécutif, par Kersaint au retour de sa mission à Sedan de fuir audelà de la Loire (2).

Moi, j'aurois cherché à flétrir la révolution du îoaoAt» Je ne demande p,-s ou en sont les preuves on il n'y <t pas de délit on If s chercheroit en vain. Mais quel intérêt auroit pu me porter à cetté. f xtravagance ? Le peu d'existence qui me reste ii'est-il pas lié d'une manière indissoluble à l'uffermis-sement de la République française ? Si <lle succombe, puis je testai debout ? Et lors mt'Vne qu'il existerait un coin de la terre où la vengeance des despotes €t des aristocrates me Liïsseroit respirer, la vie des traîtres a-t-elle tant d'attraits, est-elle si calme.- noissance des tyrans si honorable et si, sure que j'aie pu flétrir pour eux le cours d'une vie entière exempte de, taches et principalement consacrée an services de la liberté?'

Mais ces libelles, auxquels on veut que j'aie part, où se répandoient-ils ? dans toute l'Europe.

(1) Acte d'accusation page Acte d'accusation page

----------

Comment donc se feroit-il que dans l'immensité de ceux qu'il auroit fallu prodiguer par-tout, pas un ne soit revenu attester mon crime ?

Nous avons epuié pour répandre ces coupables libelles les moyens du gouvernement .le n'en avois aucun à ma disposition; et si de pareils libelles ont existence m'est absolument inconnue.

Quant à l'accusation d'avoir, avec les mêmes ministres, et comme instrument de Brissot et de ses complices appuyé la proposition fuite au Conseil exécutif, par Kersaint, au retour de sa mission il, Sedan, de fuir audelà de la Loire

Je n'ai j,;mais entendu faire cette proposition et par conséquent je ne l'ai pas appuyée. Mais lorsqu'on eut avis que l'ennemi sYtoit avance près de Chatons, par des marches inattendues; lorsque l'épouvante irtarchoit devant lui, et que lt mesures qui dévoient garantir Paris, étoient retardées par de longues délibérations et par des mesures plus pressantes encore, celles d'envoyer des renforts aux gén'raux, il LJlut bien que les ministres, mettant les iimnens au pire s'occupassent des propriétés nationales de celles qui étoient telles que la trésorerie nalion.de, la fabrique des assignais, les papiers si nécessaires à l'administration, et, sur- tout l'imint'iisc à -vendre, que ceux représentés par les dtvoit douucx

----------

Mais peut-on regarder comme une preuve de trahison Lui ï sollicitude pour les ressources de la Nation ?

Leur indifférence n'eût- elle pas été au contraire la preuve complets d'une trahison insigne? J.e salut m.'me de Paris n'exigeait-il pas qu'on prît des mesures pour sauver du désordre qu'eût pu er-iser lVu.proche de IV,m,mi des trésors dont la seule aspersion leur auroit donné des avantages immenses, en portant la plus vive Jiiymdliide chez nu grand nombre de Français?

Aucun ministre ne s'éleva contre la nécessite de veiller sur des trésors de cette importance. Celui de la justice nommément Danton me conseilla, relativement aux assignai,, et aux domaines nationaux, de songer aux moyens transport que les dvènemens pouvoient rendre" nécessaires nonobstant les résolutions vigoureuses que prendroient les Parisiens, Je m entretins de ces précautions avec Cuyton Morvaux, président du Comité de défense générale il fit prendre lui-même, d accord avec Cainbon quelques dispositions de prudence, relativement à des soin- mes considérables qui, du Ù.jiarlomi-iU de la Côte-d'Or, de\(^icju: être incessamment envoyées à Paris. Eu!m, .site de la plus courageuse Wàslaiivo, et de la contenance lu plus lier-, Tj ils doniiwviir ordiv à Dumouricr en ré ponse aux oin.riurcs avo.ré.éfai'es, que la

----------

.Te la. fis cette proposition déjà persuade- comme je le suis encore, que la France liire ne peut espérer de paix de la part des tyrans, qu'aptes les avcir cunvîiincus de leur impuissance.

Je passe à une autre imputation, non moins destituée de fondements 5", Billaud-Varrnnes a avance dans un discours terni h là Convention, que j'avois éië" ainsi que Lebrun, d'intelligence avec Montesqniou., pour trahir la République et il reproche aux m< nenrs du côté droit d'avoir fait rapporter le premier décret d'accusation lancé contre ce général. i°. Il n'y a point eu de décret d'accusation contre Mpntesquiou, mais un décret de destitution.

Dans la séance du 26 septembre, et sur la nouvelle que Montesquiou donnoir de son entrée en Sa\oic, Lacroix proposa le rapport du décret. Danton fit observer qne les mettre à exécution. Sur d'autres observations, la destitution fut suspendue, et fa question du maintien ou du rapport du décret de destitution ajournée, jusqu'après les é.d.urci.ssemens qui ¡croient La motion qui a déterminé le rapport du décret de destitution, a été tâte par du Comité de salut public.

Cette motion a été par le. Commissaires Michel et Enfin jamais été confondus avec lé

----------

ClmmB <ry,, le octobre 792 après de la conduite de Montesquiou.

Ce n'est donc pas lés'préiendus complices de la trahison reprochée à Montesquiou qui onl fait révoquer sa destitution mais la conduite qu'il eut alors telle qu'elle a été exposée par des membres de la Convention, connus* pour Jacobins. C'est encore ce que la mol ion deBarrèrepjou\e. Enfin Momesquiou m'a accusé du contraire; cYsl-diie, le décret qui le rappelluit par-devant la .Convention. Il a même répandu contre moi, à ce sujet, le plus virulent etle plus odieux des libelle. Pour répondre à ses calomnies, j'ai fait imprimer ma correspondance avec lui elle a eu lieu dans un temps où j'étois bien loin de soupçonner que je serois réduit âme justifier fit je peux heureusement la citer comme un témoignage de plus de ma fidélité envers la -République.

SE G ON..DE PARTIE.

Je passe aux moi l'opinion publique et m 'environner de la défaveur p0- pulaîre; défaveur qui, dans les anci.nnes démocraties, a trop souvent livré les ennemis. C'est dins ce but qu'on j- ne m fois enrichi

----------

faction Brissotine et Girondine et par conséquent son instrument ou son complice que pour favoriser ses complots favois disposé des assignats dont la fabrication ctoit confiée à ma surveillance qu'enfin /ai rempli les places de fonctionnaires sur le civisme desquels Je ne pom'ois pas compter.

.Toutes ces inculpations, ou vagues, ou absurdes, ne supportent pas le moindre examen je vais en montrer le néant.

Quand comment, sur quoi peut-on m'accuser de fédéra famé et par quels moyens aurois-.je donc appuyé c« système ?

Etois-je fédéraliste ? Lorsque j'informai l'Assemblée législative et successivement la Convention, des arrêtés de quelques Départemens, où sans TautorîSation du pouvoir central, on disposoit du produit des contributions pour des emplois qui n'étoient pas mieux que cette disposition, revêtus des formés légales? Etois je fédéraliste, aoïitijÇ)?., au Département des Çonclif.s-du-Rhônp, pour lui rappeller que ses la fidélité au l'en social qui {lait faire de tontes les parties de la France un tout à jamais indivisible. ?

Eaois-je fédéraliste lorsque je leriuinois mon compte rendu au 5 octobre canal </ui lui créât un réel et véritable commerce? Lorsque je disois à si célèbre, de lu fairetois-je, en éternisant la reconnaissance dû Peuple Français, celte

----------

cette entreprise sera, utile à la République entière (1)? Etois'je fédéraliste lorsqu'iustruisant la Convention de l'état des contributions du Département de pans, et par cela même les citoyens de ce Département je m 'expliquons « Le maintien de Y indivisibilité de la République est le » plus grand intérêt de Paris dans notre mémorable révo» lulion. Les citoyens de cette communie l'ont senti, et » ils auraient prononcé anatliome contre le fédéralisme, » par cette seule considération quand d'ailleurs, ce sjs» terne inadmissible par une vieille nation /i eut pas » livré la France d interminables divisions et par suite ses plus nombreux ennemis (4). Et plus bas « Cette » cité iloit chérir l'union avec les autres Départe mens conznze le principe de sa vie, connue une source sa33 lutaire qui lui rendrci sa première splendeur Comment le conserveraient -ils (l'amour de leurs frères des Départernens ) « Si leur soumission aux loix ( celle des Parisiens) si leur volonté de contribuer aux besoins » d'une République dont l'indivisibilité leur est sisaire, pouvait devenir problématique (5)

l'A ois-je fédéraliste lorsque terminant cet article, je disois « Ce n'est pas le seul Département de Paris que M j invite à se pénétrer fortement des sa de Y indivisibilité qui désespérera nos ennemis.

.(1) Page 63.

(î) Mémoire du premier février I7p3.

(5) Page 79.

(4) Même page.

(5) Même-page.

----------

» On méconnolt absolument les principes et les devoirs »- de, l'indiviçibilité, disois-je aux autres Départemens M lorsqu*on dispose des deniers publics sans une autorisa» tion légale, ou que l'o.n force cette autorisation par des » dispositions menaçantes; lorsque l'on prépare au trésor » commun, des dépenses que les représentans de la grande » communauté n'ont pas approuvées lorsqu'on laisse en » arrière, soit_les travaux, soit le recouvrement d<-« con» tributions qui doivent remplir le trésor de la République « et qu'en même-temps, on repousse les assignats dans les » payomens qu'on exige de ce trésor munie pour les besoins » de la défense commune. »

Enfin, étois-je fédéraliste lorsque dans le compte que j'ai rendu, le premier février dernier, de l'état du Département des contributions publiques ? je me suis étendu sur la Corse, qui ne rendant rien, malgré les fréquentes promesses des Corps administratifs, exigeant toujours des sacrifices considérables en numéraire, et repoussant les assignats, me paroissolt mériter toute l'attention des Représentans du Peuple.

Je n'ai point accuse-les Corses; peu de succès des soins pris pourles déterminer au payement de leurs contriL ations, j'ai cru voir qu'on cherchoitii les détacher de la Franco, ffepuis la Révolution, intermédiaire, abusant de laconsidération et de la confiance attachées à son et la Corse retireraient dune administration vraiment civique.

----------

Mes. observations m'ont valu trois libelles l'un du Directoire du Département de Corse, dans son adresse à la Convention nationale l'autre du citoyen Paschal Paoli, dans un écrit adressé aux Corses libres et Français et le dernier de Philippe Masseira, citoyens Gallo-Corsa', au citoyen Clavière Gallo-Genevois.

Suivant ces libelles, j'ai calomnié et les Corses et Puoli cependant la rebellion ouverte de Paoli a suivi de ptès ces libelles dont le but étoit manifestement d'endormir la Convention Nationale sur l'état de la Corse, que Paoli pruparoit à une insurrection.

Si j'eusse voulu favoriser lë fédéralisme, ne pouvois je pas, tout au moins,-me dispenser de ces observations Mes ennemis, pressés par l'histoire de ma vie toute entière, sont forcés de convenir que je suis Républicain: mais, pour m'enlever la faveur, ou la justice, qui m'est due à ce titre, ils ont grand soin d'ajouter, que pi neveux la République que pour les riches.

Et pourquoi donc ai-je mérité que l'Aristocratie Genevoise, soutenue par les années Françaises Sardes vt Bernoises, m'ait fait exiler de ma patrie, comme un de ses ennemis les plus irréconciliables ?

Comment, et par quelle bassesse de caractère, victime de l'aiislocratic dis riches, en serai-je devenu tout-à-coup le partisan ? Où sont les preuves de cette infâme trahison ? Dans lequel de mes écrits ai-je donné lieu au soupçon de ne me désespère les Aristocrates ? Et lequel de mes accusateurs peut: me juger

----------

insensée, qu'il est possible de faire sans grandes révolutions en faveur de la liberté ? Qu'on peut compter sur son appui en trahissant ses intérêts ? Si j'eusse vendu la liberté pour des richesses, aurois-je pour ennemis ceshommesqui, en Europe, sous le niasmie du patriotisme, ne me calomnient que parce que, possesseurs d'esclaves en Amérique, ils ne peuvent me pardonner d'avoir plaidé la cause de la nature, sollicite r.il>.>!iti<>n de la traite, et drnn:i lé que les Noi-s fu^ei'it

(i) Ou ne rr.'a cm V' les mnl.eurs des Colonies-, m.ii.s on m'attriLue d'avoir eu p:nt à la noiiiinat.on de Santhosavet (\er. 1 accusé:, aujouid'liui d'avoir ou-piré cei malheurs au lieu de le:, adoucir.

j'étois, avant d'rntrer au mini^t'jitî momlno de la S.)cit-re <.f* amis de NiVrs société <]iu m proposait en {•c\z<T.tnt l'opinion publique et KCi caiwci au. un ciioc de préparer h la longue, l'alolilioa non m ulcmerit comme contraire à l'huma..ité mas connut; un o\y,t: !.̃ ..n\ propre-- de l'erprit <'e liberté, qui se inaTi;fe.!oir en lui ni jjnia's connu d'autres intentions.

Cette Société s"e.t toruii'd sous l'ancien régime, avant qu'on put pi.'voii k- moiivnt ou le unel:.l:ou.

Le premier n 'e moyen de rr.T.Mti la urt-.r-i,>il>; et l'uliliti; pour l'étal du» Ts'o'rs nioveT ûtoil l'abolition

----------

Ou a dit que/c m ètois enrichi dans ma place. Il est' d autant plus douloureux pour moi, d'avoir à nie défendre sur le chapitre de ma fortune, que c'est prûisi-'in'i-n-E celui sur lequel la voix de ma conscience niàppliiilit davantage. ̃ ".̃{̃̃ Assemblée étant chargée de donner à la Fvance nne constitution libre, elle ne pouvoit pas manquer d'adopter, à l'égard de ses Colonies, les principes et les opinions de la Société des. nutis des Noirs. Les Colons blancs, plus attacliés encore aux esclaves et ¡da suprématie qu'ils exerçoient sur les hommes de couleur qu a l'ancien régime avoient gurdé le silence sur la Société dus amis des Noirs bien sûrs de la combattre avec succès auprès des miu^ires. Mai» la révolution lis alarma; 'il il leur parut, comme à la Société impossible que la liberté conquise par le Peuple français, rie devint pas le partage du peuple des Colonies.

Entre les moyens et les intrigues dont ils s'avisèrent pour maintenir leur aristocratie, ils cherchèrent rendre la Société odieuse, en caloniùîaiït et ses membreTët ses intentions. Ils lui pr'h'renl les projets les plus absurdes et la mirent dans la néces'àtéde se défon- dre, soit sur sa conduite-, soit sur ses opinions relatives aux hommes de couleur, à la traite des Noirs et à ^esclavage.

Une circulaire de quelques soi-disant Députés des parties du nord et de l'ouest de Saint-Domingue, circulaire distribuée avec profusion, dans toute la France ,répandoit contre la Société les imputations les plus -criminelles et les plus fausses en même-temps que l'abolition de la traite l'adoucissement de IVsclav3,,0 » et la restitution des droits de l'homme aux citoyens de couleur, éloiont représentés comme devant opérer la ruine de tous les

La Société sentit la nécessité de répondre à ce libelle atroce; elle me chargea de la rè laction d'une pour mettre en évidence les principes ét les opinions des amis des L'adresse'TÏÏt remise aux Co:istilnans a la fin de mars, ou

----------

Je n'ai jamais été riche et dès av.int la Révolution, j'ai sçu nVôter les moyens du le devenir, en renoni mit aux affaires. Je n'y suis pas rentré depuis. Au dessus des illusions de l'opulence, qui liésorise ou qui dissipe, jai voulu conserver la simplicité et les vertus d'o nies tiques, qui caractérisent le Rt:j>nbliciiin et dont l'intérieur de rua maison a constamment offrit le tableau. Un motif non moins puissant m'a fortifié dans cette résolution. Ami chaud les premiers jours d'avril elle été !re j'en sais assez pour avoir vu de bonne-heure qu'aucunes provisions ne peuvent suffire, et remplacer le travail, et le courage des privations.

Après cela, dès qu'il est démontré que je ne disposons tous aucun rapport des finances de l'Etat, je demande avec quoi je me serois enrichi, par quel ar°.tifce j'aurois travesti en instrument de fortune, un département qui ne se compose que du travail le plus stérile ? Je demande enfin quel placement j'ai fait fprelles propriétés j'ai acquises., quelles dettes j'ai payé, car il est par trop cruel d'avoir sans cesse à combattre contre des chimères ?

Faut -il m'arrêter encore à cette autre inculpation tout à-la-fois, si passer des sommes considérables Mais pour les faire passer il faut les avoir et je demande ou je les auroit prises ?

Mais on ne peut faire prsser des sotnmes considérables dans l'étranger sans qu'il reste quelques traces de leur passage. Or, je demande encore une fois d'où tiré, ces sommes considérables par quels intermédiaires je les ai fait passer dans quel endroit de l'étranger je les

----------

Si l'on ne sçsit rien de tout: cela, parco i;no rîfn de faut cela n'existe, qu'on dise donc sur <j;;oi l'on se fonda pour avancer que j'ai lait passer des fonds dans l'et'angor ? Cènes si j'en a vois on il. y envoyer, je n'y conserv trois pas des créanciers (1) qui aggravent ma ruine.

J'ai fait observer- .avec la plus grande exactitude les loix qui défendent la sortie des nuilières d'or et d'argent n;onnoyées, en lingots ou en vaisselle plaie ainsi qu il est facile de s'eti convaincre dans 1rs l)iîr< ans du 1 VparteiïiWit des contributions publiques et de la régie des douanes et l'on a inijmuié dans le Journal de la correspondance des Jacobins, que, d'accord avec Diéirick et le Directeur de lit Douane de Strasbourg, j'ai fait àortir de grosses sommes en espèces. Je ne cennois ni Dii'trick ni la Directeur je ne leur ai jamais parlé jamais écrit (2). On a dit rinp/é fois une créature de la fàcton Brissotine et Gironiiihë~ët far contcyue/U son instrument et son Je Il jamais la créature de personne. Ce dévoue- nu.'î-it d'une b.sse .iinbiiiun'in'est in< onnn. Lois.[u<: je ministère, ('̃(̃: it sur les fin mees et je le répète, l'on est dans la fausse opinion, que le Minisire des contributions f«; L;t\.(ux,à fjai j'ai refusé une; place que la loi lui refusoic, est lV.Incar  » on les conpaMes à ro'mimrttre le crime ou avoir sciemment et •> diin» le dessein du crime, procuré aux coupables le* moyens, armes* « ou in-.rruiii(;n5 qui ont servi à son exécution ou enfin aidé ou assisté« les co pribles soit dans les faits qui ont préparé ou facilité l'exécution» Il du crime t toit dans l'acte même qui l'a cousommé ».

----------

cet égard, si l'on pouvoit ignorer comment on est complice ?

De bonne-foi reconnoit-on dans ces détails, tous vrais, tous puisés dans des raomumens publics, mais trop ignorés, l'allure d'un homme de parti ?

Il faut d'ailleurs qu'on sache, que constant dans mon isolement, je ne me suis associé ni à Roland, ni à son parti. Je ne pouv&is pas supporter l'humeur altière et inflexible du premier et je n'ai jamais conçu qu'il put convenir au succèsv de la République, qu'un Ministre cherchât à dominer, par son opinion, l'opinion publique comme vferoit un chef de parti.

Aussi étois-je, au conseil, souvent en opposition avec Roland. J'ai eu souvent à le combattre, et rarement à m'eu lounr. J invoque sur ce point, le témoignage de mes anciens collègues, et de Danton lui-même.

Il est résulté pour moi un effet assez remarquable ,de ma conduit indépendante. Comme j'allois seul, j'ai été laissé seul. lorsque j'ai été attaqué dans les Comités, dans la voix pour me défendre, et Brissot plus qu'un autre à relever le gant pour moi.

Mais d'où viennent ces-liaisons avec Brissot, sur lesquelles on insiste avec tant de compl aisance ? Voyous si sincère de la liberté, si l'homme juste et incapable de lâcheté, peut m'en faire un reproche ? J'ai connu Brissot en époque au moment où les derniers défenseurs de la cause

populaire, alloient

----------

armées prêtes à cerner la ville, et à y entrer pour faire triompher l'aristocratie.

Il vouloit plaider la cause du peuple, auprès du Général français, qu'il crut plus généreux que les autres maTs inutilement on l'obligea à se retirer et forcé moi même bientôt après, d'abandonner mes concitoyens, pour les sauver, je le retrouvai à N eufchàtel en Suisse, occupé à rassembler les lumières propres à éclairer les peuples et sur leurs droits et sur les véritables bases de la félicité publique, la liberté, l'égalité et la justice.

J'étois proscrit les despotes coalisés avoient ordonné de mon sort. Abattu sous les malheurs de ma patrie, je ne pouvois que vouer de l'estime à un défenseur de la cause à laquelle j'étois sacrifié. Entre les services qu'il nie rendit, la consolation n'étoit pas le moindre et puisque ses accusateurs sont convenus qu'un grand nombre de ses écrits ont été utiles à la liberté je puis, sans être coupable, avouer un attachement fondé tout à-la fois et sur la reconnoisaance et sur des travaux dont le genre humain profite et qui rendent plus coupable celui qui leur devient infidèle. Appellé en Irlande, expatriés, je m'étois séparé de Brissot jusqu'en où, revenu lui-même à Paris, il fut jette dans là Bastille, par le visir Vergennes, à cause de ses écrit et de sa coaduite révolutionnaire en faveur de la liberté.

L'époque de la chute du despotisme arriva enfin. ce moment, il Mloit que ceux qui avoient écrit avec courage contre les despotes se montrassent découvert. Brissot ne ae tint

----------

nouveau justifié par la confiance çpie les liabitans de Pari* lui témoignèrent.

Qu'il me soit permis de faire remarquer que si Brissot sut capter tant de vrais amis de la liberté, on ne peut pas s étonner de mes liaisons: avec lui aussi long-temps que j'ai pu voir l'opinion publique déterminée en sa faveur. Qu'il ait été dissimulé ou sincère, toujours est-il certain que pendant les courts intervalles où les occupations de mon ministère m'ont permis de le voir, jusqu'au moment de notre séparation absolue, il ne m'a jamais rien dit (1) qui ,pnt me le faire soupçonner de conspiration contre Vunifé, V indivisibilité la liberté et la Mon ministère qu'on lui attribue, ne lui a été d'aucune utilité il n'a rien exigé de moi, ni places, ni démarches; il a respecté ma liberté, comme j'ai respecté la sienne. Je n'ai influé sur aucune de ses fonctions de Législateur, ni lui sur celles que j'avois à remplir comme Ministre du Peuple.

Il en est de même du petit nombre de députés, que j'ai connu avawt d'entrer dans le ministère soit à la Société des amis de la Constitution, soit à l'occasion de mes écrits sm les finances. Mes liaisons précédentes avec eux, ne m'ont pas écarté un seul instant de mes devoirs ministériels. L'union entre tous les Représentons de la Nation, voilà ce que occasion Telle a toujours été les ( i )

----------

Voient plus à allumer Ies passions dangereuses, qu'à. Je pourrois, sur ce fait constant, appeler plusieurs députes en témoignage, si, prévoyant les événemens actuels j'eusse gardé la mémoire de ceux qui m'ont entendu. jfces citoyens- Forestier et Lequinio sont les: ¡seuls, dont fe!ftle rappelle qu'ils disent s'ils ne m'ont p :s entendu m'expliquer avec force, sur la nécessite de chercher le salut de l'état dans la réunion de toute la Convention; réunion à laquelle il fallôit .sacrifier tout esprit danimotité ou do vengeance

On a dit que j'avois disposé des fabrication étoit confiée û ma surveillance pour favoriser les complots de lca faction. Brissotine ou Girondine que j'czvois dilapidé les finances en nommant Iuimarcâe à la direction des assignats, lequel, ajoute-t-il; en a été chassé pour en avoir soustrait. Eniin le-Pète Ducliesne a donné à cette assertion une forme plus facile à saisir par le Peuple, en m'accusant, .d'avoir eu-ci. ma disfositiole la (t) Le tômpignagf de Forestier m'est d'autant plus précieux u que je suis accusé dans un discours prononcé par Chabot au tribunal IV'-vo- ]ntioinaire de m'être empare avec Roland de quelques membres de ,1a df'putalion de les avoir circonvenus et de leur avoir inspiré des ̃ ForesLier une suite rie la connoissanec qu'il avoit fuite de nui femme à Vichy il a continué d'y venir sans autre motif que celui de son estime pour nous. Son patriotisme est assez connu pour qu'on doive croire à un» «oupable manœuvre. ̃̃-

----------

plancha des assignats, et de m'en pour aider Ici projets des conspirateurs.

J'observe d'abord, qu'en matière de conspiration, il est sans doute des faits dont lès preuves sont difliciles ou. impossibles à produire; mais il n'en est point qui ne soient, au moins environnées de traces, impossibles à cacher, et dont par conséquent, la non-existence prouve sans réplique la fausseté" de l'inculpation.

Cette calomnie, semblable a toutes celles relatives à mon administration, ne peut en imposer qu'à ceux qui ignorent comment la fabrication des assignats est conduite, et que le Ministre est dans -l'impuissance absolue de s'en appro- prier un seul.

Les précautions qui pourvoyant à la sûreté des assignats, ëtoient établies à l'époque de mon rappel au ministère; mais la fabrication étoit répandue dans plusieurs quartiers,, tellement éloignés les uns des autres, que le danger des fraudes et de la confusion se.multiplioit chaque jour. H étoit même impossible, quelque soin que l'on prit de s'assurer de l'exécution des décrets, dans un terme pro- portion né aux besoins du trésor.^

II y avoit plus la direction de cette fabrication, étoiteonfiée trois commissaires qui s'entendoient niai elle étoit e» désordre, et la nécessite de mettre de l'ensemble dans le» opérations, indiquoit d'un seul chef, obligé d'avoir cet ensemble sous les yeux.. J'avois • représenté cet état législative, de renfermer* la fabrication dans un. lieujunique niais

----------

Rentré au ministère et n'écoutant que nttm sèle -V pour la sûreté d'une fabrication aussi importante je n'hésitai pas à rappeller aux membres du Comité des assignats et monnoies, et à l'Assemblée législative, la résolution qui avoit été prise, et qui restoit à exécuter. Elle rendit le 18 août le décret suivant

et L'Assemblée nationale, considérant qu'il importe au » service public, de diviser le moins possible les brandies o d'une même administration que leur réunion rend » la surveillance du pouvoir exécutf plus exacte et plus sûre et que ce principe s'applique, notamment dans m les circonstances présentes, à la fabrication des assignats » distraite du département des Contributions publiques, et » qu'il est instant de lui rendre; décrète, etc.

L'Assemblée nationale, après avoir décrété l'urgence, décrète que le Ministre des Contributions publiques re-pi prendra sous sa surveillance immédiate la fabrication des assignats, et tout ce qui constitue cette partie de l'ad» ministration publique. Il pourra en conséquence révoquer » et contmettre les membres de la commission, ainsi due » toutes les personnes dans le cas d'y être employées ». L'exécution de ce décret étoit difficile et délicate elle exigeoitde plus, beaucoup d'activité. Il falloit ne pas exposer la fabrication aux retards presque inséparables des dépîacemens et pour cet effet il falloit se servir d'une personne qui en connut déjà tous les détails, et quf eût le assez prompt et assez sûr, pour ne faire aucune disposition fausse. Lamarche étoit cet homme. Je le trouvai en fonction ma rentrée dans le ministère il étoit non-s ulement l'un dès trois commissaires charges de diriger la fabrication

----------

mais encore le plus actif et le plus intelligent. Les ccml missaires de la Trésorerie nationale m'en avoient rendu le meilleur témoignage ils Tavoient chargé d'une opération délicate, dont il s'étoit acquité avec fidélité et à la satisfaction du public.

On ne doit pas perdre de vue, qu'à cette époque, on ne pouvoit encore juger personne sur son civisme relativement à la révolution du 10 août, qui, en abolissant la royauté, devoit changer toutes les idées. Je ne pouvois donc envisager alors, que la sûreté de la fabrication elle s'y trouvoit toute entière; et en choisissant lamârchepour diriger en chef la fabrication des assignats jusqu'à ce. que la Convention put elle-même s'en occuper, je mettois cette partie d'administration plus sûrement a l'abri d'accidens ou d infidélités, que par le choix d'agens dont je n'auroig pu juger que d'après les recommandations de citoyens, aussi inconnus pour moi que leurs recommandés.

Enfin, les besoins de te Trésorerie devenant tous les jours plus pressans et plus considérables, je devois d'autant moins hésiter dans mon choix, que Lamarche a voit en sa faveur les membres du Comité des assignats, et que par les précautions prises contre les infidélités, elles lui étoient aussi impossibles qu'au Ministre (i)>

préposé chargé de le recevoir.

----------

Lamarche iuculpe depuis, pur ses ennemis, à raison cIe son administration et toujours sans prouves donna sa Ces feuilles comptées de nouveau, lorsqu'on les remet, soit au chef, soit à l'inspecteur de chacun des aiteliers qui concourent à la fabrication des assignats, établissent la base du compte a rendre. Les feuilles, en passant d'un atteler à l'autre, y sont toujours comptées en entrant et en sortant, jusqu'à ce que sortant de l'attelier où les assignats reçoivent la dernière main, ceux qui sont exempts de défauts sont livrés aux agens de la Trésorerie nationale, qui eii reconnoissent la quantité Les défectueux sont mis dans un dépôt à la disposition des Commissaires de la Convention lesquels doivent, tons les quinze jours en faire la reconnoissance et en faire faire le brûlement en leur présence', et après en avoir dressé pioct'j»-\erbal. Par ces dispositions le registre des réceptions de papier tenu dans la fabrique des assignats doit se trouver conforme au re; istre des livraisons tenu dans la papeterie et celui-ci doit étre conforme aux quantités ordonnées par les décrets.

C'est, comme de raison aux Commissaires de la Convention surveiller cette comptabilité le Ministre n'intervient que pour passer les marchés avec le fabriquant du papier, et se tenir informé de l'activité du travail, et de celle du directeur, tant pour veiller sur chaque attelicr, que pour remédier aux accidens qui pourroiei-itembarrllsser la Trésorerie nationale. De même les registres de. la Trésorerie doivent s'accorder avec ceux du bureau de la fabrique, chargé de lui livrer les assignats et h somme d'asi»nats livrés jointe à celle des biûlés comme défectueux et des feuilles de papier gâtées ou non-employées par quelque autre raison doit être égale à la quantité de feuille de papier reçues dès papeteries. Je supprime beaucoup de détails relatifs au compté papier qui se trouvent en plus et en moins dans les paquets. On en tient des états en colonnes au moyen desquels une seule feuille peut être distraite sans qu'on puisse découvrir Tattelier qui doit Enfin touûï les issues des atteliers et Je la fabrique étant gardée»

----------

démission il fut mis aussi-trk en état d'arrestation et sa de manière que rien n'en sortir fans être soumis à une inspection, et la Trésorcrie nationale prenant livraison dans la fabrique nié1 me il est physiquement impos'.iblo que les distraclirn'- puissent se faire sans être bientôt découvertes, et sans en counoitre les aule|ir«. Le mémo or<!rè calculé pour prévenir les infidélités pendant l'impn ssion, est également observe é relativement à toutes les sortes de caractère servant composer les planches qu'on livre aux imprimeurs. Tous ce- caractères sont enregistres par nombre et nature de chaque objet. Il n'y a pas de jour oh le recensement no doive s'en faire. Il ne pourroir sortir du lieu de la fabrique ni caractères, ni planches, sans le concours d'un tel nombre d'employ és que l'entreprise de les corrompre seroit vraiment insensée.

Que fatidroit-il donc pour que chargé de surveiller la fabrication. des assignats, j'eusse pu en disposer pour quelque emploi que ce soit? Il faudroit ou que la Convention en eût mis à ma disposition; elle ne l'a point fait ou que j'eusse pu en distraire des quantités fabriquées aux frais de la République et ce vol m'étoit physiquement impossible ou que j'eusse trouvé le moyen de faire fabriquer moi-même des papiers dans les papeteries employées pour la République et de me servir des caractères nationaux dans la fabrique même ce qui est absolument impraticable.

Enfin il est un moyen de découvrir les infidélités, auxquelles on n'échapperoit pas, si, par impossible, on avoit pu échapper aux autres c'est la vérification des comptes des ouvriers employés la fabrication. Ils doivent s'accorder avec les, quantités livrées la Trésorerie, ou brûlées ensorte que les comptes des imprimeurs, timbreur* etc. sont autant d Le projet et l'amendement sont adoptés >>.

« La Convention nationale, après avoir entendu ses a Comités des assignats, que le citoyen » a eue c-lle lui jdunfie main levée de l'arrestation prononcé/;

----------

» contre lui, sans préjudice de la responsabilité en ers la » République, ainsi que de droit ».

Il résulte déjà:

1°, Que les déficits, presque inévitables dans une fabrication aussi immense, ne peuvent pas rester ignorés, et que par cela-même le Ministre assez corrompu., et i.ssez rnal avisé, pour, tenter d'abuser de sa surveillance, scroit Lientût convaincu de son crime.

2°. Que a été reconnu innocent de ces déficits; ce qui n'a pu se faire sans avoir découvert les mains coupable, ou comptables de ces déficits. 30. Que par celi même, la dilapidation dont on m'accuse, et qui auroit eu lieu par ses matins, attendu le choix que j'avais fait de lui est une pure calomnie ainsi que la. prétendue planche d'assignats mise à ma disposition. J'ai donné les Lamarche pour directeur en chef provisoire de la fabii- cation des assignats,. Sa conduite avant l'époque du jo lui a été reprochée; alors si je ne l'ai pas déplacé, c'est que,rcusement la loi de la circonspection et que de l'autre j'ai toujours cru que dans une République plus encore que dans tout autre gouvernement un accusé devoit avoir le tems de se justifier a-t-on pn, a-t-on du me faire nu crime de cette façon de penser et d'agir Un Ministre 'qui ne voit arriver aucune preuve ne doit-il pas regarder les dénoncia- tions comme dans l'obscurité. Une conduite contraire n'èbiauleroit-elle

----------

pas sans cesse l'administration, ne l'exposcroit-elle pas à tomber dans le désordre?

EnJiri si j'avois eu avucco Lnuifirelidcvs folles et coupais intelligences i,i.'sv. nie .supposer, j .:urois sans (Junte songé à ]e rejn'pla- <̃< pu un aHent (jiii lui ressemblât, avec lequel j'en aiuois .suivi la lr::me: et. cept'uùant par qui Fai-jc remplace." par le ciiown lUssou patriote chaud, sans-culotte piouu, i ('̃, dont je r(j';nio:oi> l'inii'ligciia5 et qui n'a pas eu Lk\s<ji aupu'sdi'ini J'autre recoin u:indl.tion. Voilà le directeur de la fabrication des u.^si^nath rjui i-ioit en place depuis Lamarche, et dans le Louis ou, selon lTiy- pollièscde mes accusateurs, la i'a<:iliit; d'abuser de ma surveillance sur la fabrication des assignats, auroit été la plus nécessaire an parti dont on prétend que -j'étois la créature ou le complice.

L'appétit des places, il faut en convertir, est devenu de plus eu plus la croix de tous les Ministres je n'en excepte aucun. F.ntro ic <'értoiiri:ilioii les rapports s rvjuple de reproche ;et je crois liiiie complet teiiient leur t'iepe, en observant que mon successeur les a consenés, après avoir pris connoissancu de 1 étaltoù je lui ai l-.iiaS le département. Quant aux administrations exti'iU'urcs qni dévoient me rendre compte, et que je de\ois surveiller je nie suis exactement ion formé aux décrets, tant l'égard des clicis, que rclativeiiicnt au ci de- leurs principaux agens. J'ai déjà observf' au sujet îles premiers, que l'Assemblée nationale con.i'ulvrant que VciA>itraîre des a gens inférieurs du pouvoir exécutif, pourrait désorganiser à chaque instant «4 j"'ii cc toute destitution des Administrateurs » généraux jusqu'à ce quelle ait lixé le mode d'après » krlnel cetre destitution pourra "avoir lieu ».

Ainsi ce décret, Ministres leur lioit les mains c'est

----------

m'accuse d'avoir dont ils <5toient accablé$.[ de la régie Suivant le titre III de la loi du 27 mai iyc)i on ne peut entrer: dans cette rdgie'qne par ïc iurnumérarint et depuis cette place inférieure, justjues et compris. cfll« de' Régissëùry les remplaccinpu's d'après un mode dont sont exactement stipulées. Je 110 Ynè suis jainais ùaiïU': île* ces dispositions et lorsque 'par lYffiii des Mispcnsïuns A des remplacemens provisoires, qui ont eu licH,"ilanl pj- autre 'cause, les dispositions corn promises, j'en ai référé à là Convention, Enfin, d;ms IoikH^s cas où la loi nie Lissoit une entiùré liberté, j'ai («îv^ur principe invariable, de ne rit n faire qui Leur forture et qui peuventétoitiiiit, 'bu parle Ministre lui-même, ou par l'influence de ses roconnnandations ter appartenantes à la

----------

Cette manière d'envisager mes 4evoîrg, Compte à la Convention, les 5 octobre 1 79a et premier février 179?, lie m'a pas m'a préserve 4'injustioe et je lui aucun cas exposé les vrais intérêts de la Nation.

TROISIÈME PARTIE.

Dénoncé comme prévenu d'agiotage au préjudice des finances et de déprédations dans mon ministère, j ai prouvé que cette dénonciation tombait d elle-même par l'impossibilité où j'étois de la mériter en aucune fa.çon (1). J'ai montré la fausseté évidente de cette autre dénonciation, où l'on suppose que je suis resté dans l'inertie et dans l'insouciance 1 égard des finances, pour en opérer la ruine, et qu'à cet effet je me suis opiniâtre à rester daJis le ministère (a).

J'ai m mtré que loin de m'<}tre enriclii parquelque moyen que ce soit, j'itvois laissé dépérir les débris de ma fortune, pendant toute la durée de mes fonctions ministérielles (3). Que loin d'avoir placé des capitaux dans l'étranger, je n'avois pas puQue mon rappel au ministère ne pouvoit pas être Fouvrage d aucune faction (5).

Que je n'ai répandu nulle la révolution du 1 o août, ni participé en rien à leurcom- (i) Page» 4 et 7.

(a) Page 21.

(3) Page 3o.

«)

----------

Q position fit que lts moyens du avoir été épuisés pour cette manière en ma puissance

Que jamais il n'a été proposé au Conseil ma présence defu:'r au-delà quent je nai -point appuyé cette proposition.; et qu'au çoû>- traire, c'est moi qui ouvrit au C©i;«,-û l'avis qu'il adopta, de n'entendre à aucune proposition de l'ennemi ).

Après avoir rendu mon innocence. sens'ible sur tous ces rpoiits, il me r^ste à jnonjrrer que je ne dois, à aucun ,'égard 'éU'o mis au rang ,ales hotnui'es qu'une politique ̃jnslfincnï défiante, envisage comme suspecls.

Jai.pu Je paraître,. 'à causa de mes liaisons avec qnelffucs Députés liaisons -contractées les unes depuis nombre d'années.^ les autres loag-teinps avant les. vives oppositions qui ont éclaté dans Ia;t!;ôriven.tion, etqufoht éte suivies d'accusations. Mais ces liaisons, très-indépeh- Jantes de toute considération (i) Page 27. (a) Pages a5 et SLi antes.• 1

Pages 46-et suivantes.

----------

Ai -je abandonné un instant le trolle auquel mes prin- cipes révolutionnaires m'ont attaché ? L'inirument d'un parti ne peut se manifester que-par ses actions les miennes sont connues. Aucun écrit, aucune correspondance, aucune trace de'complicité ne déposent couvre moi. Pour mo faire paroître coupable, il faut dénaturer tout ce qui me regarde; il faut mettre le mensonge l'absurdité même à la place de la vérité.

Personne ne peut nier que la révolution n'ait atteint une .hauteur qui a du laisser en les ju'emicis iijiùtres .delà liberté. Les écrits et les discours des jvitriow-s les plus .ardens, en "offrent des preuves évidentes: ils témoignent .que les éyénemens, nés soit de la résistareedudcspolisme, soit des espérances de 1 aristocratie, soit des habitudes et des préjuges, ont porté successivement les mesures régénératrices et répressives ( bien au-delà de ce que les politiques les plus hardis nuruif.nt osé concevoir.

Ces mesures effrayent les hommes qui passent leur vie ,dans les affections douces elles mettent leurs principes ,à une forte épreuve. Les miens n'ont pas varié la crainte d'aucune privation n'a pu me changer. Je n'ai pas cessé un instant, ou milieu des dangers de la calomnie, de di- .riger tous mes vœux toutes mes le le plus complet de la liberté et de l'égalité triomphe au- ,qutl, comme je -l'ai déjà observé, j'ai attaché mon existence d<\s le premier jour de la révolulkm.

Je i mo eus appartiennent mi va dou.ie. (IL[(- (<̃

----------

dont la nature est de paraître dans un très-grand jour. En un mot, celui-lu est iz la hauteur de la révolution, qui, suivant ses progrès avec persévérance; lui consacre son tems et ses veilles et je n'ai cessé de faire ce sacrifie* ji.Sjues au jour où j'ai été pri\é de ma liberté.

Pourquoi donc seruis-je enveloppé dans la défaveur qui environne les hommes suspects?

Ah, saus doute dils que ma conduite* a toujours été pure, on comprendra que les anciennes liaisons dont jai parlé, ne sufiisent pas pour me déclarer coupable que, loin de m'envisager comme la créature d'un paru qui succombe sous laccus.;tiun, d'avoir conspiré contre limité., lindi.islbilit* la liberté et la sûreté du Peuple françuis r, on ne peut pas douter que je n'aie été conforme il moi même, et que je n'aie constamment prêché l'union, les rupprochemens si puissamment sollicites par le salut de ki révolution et^iaiL les ennemis extérieurs qu'elle devoit nécessairement attirer sur la France.

Je l'ai exposée cette conduite elle fera en tout tems, et quoiqu'il arrive, ma justification et il sera vrai qup, nonobstant le désordre que jette dans les idées la variété d'événemens que font nJtre les grandes révolutions, en peur, dansits places les plus critiques, demeurer intact aux yeux de la justice la plus sévère c7est d'y rester comme je l'ai fait, invariablement attaché aux devoirs qu'elle» imposent.

----------
