Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 143 sur 143

Nombre de pages: 143

Notice complète:

Titre : Réponse au mémoire de M. Necker, concernant les assignats, et à d'autres objections contre une création qui les porte à deux milliards ([Reprod.]) / par M. Clavière

Auteur : Clavière, Étienne (1735-1793). Auteur du texte

Éditeur : de l'impr. du patriote françoisde l'impr. du patriote françois (Paris)

Date d'édition : 1790

Sujet : Assignats

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37241474d

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 143

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.262

Description : Contient une table des matières

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k56861v

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-4176

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
