Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 17 sur 17

Nombre de pages: 17

Notice complète:

Titre : Coupons d'assignats : pétition proposée aux quarante-huit sections de Paris ([Reprod.]) / par M. Clavière,...

Auteur : Clavière, Étienne (1735-1793). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.]

Date d'édition : 179.

Sujet : Assignats

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37241478s

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 17

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.261

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k56860h

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-10358

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 88%.

----------

couvertures supérieure et inférieure en couleur

----------

----------

----------

COUPONS D'ASSIGNATS

Pétition proposée aux quarante-huit Sections de Paris par AI. ClAVlkH.E9 Membre du Corps Electoral de ijgp.

MjËSsàEURS,

VouS-ccfïnoissez les coupons qu'on a sér paré des premiers assignats et mis dans la circulation vous savez due, par le résultat du décret qui a supprimé les intérêts qu'ils poftôieïit, ces coupons valent i5 jiv. ,4 liv ïosolset31iv. et qu'ils doivent être rembourg, ce ce tnois au trésor public.

Vous savez que, sans le concours de la loi, 's£Étt$ aucune convention expresse et par la seul effet de la nécessité et de la confrance ils ont été généralement admis dans le commerce comme une monnoie que toutes les classes de citoyens ne cessoient de récla«içr pour iEa,cilitef leurs transactions; vous

----------

savez enfn que cette monnoie volontaire )t été véritablement officieuse qu'elle a mis un obstacle salutaire à la hausse du prix des espèces; qu'elle est venue prouver par l'expérience, que tout au moins une grande partie de la défaveur des assignats, devoit être attribuée au défaut de divisions assez petites pour remplir le vuide entre un assignat de 200 livres et notre monnoie mé-. tallique.

Cette cause de défaveu/ indiquée par le bon sens déjà démontrée par la perte qu'éprouvoit un assignat' de 1000 liv. lorqu'on youloit l'échanger contre ceux de somme inférieure ne peut plus être révoquée en doute, maintenant que nous voyons les coupons au pair de l'argent, et jouissant contre assignats de la même faveur que l'argent, dont en même-temps le prix a baissé.

Sans doute que cette baisse n'auroi^u s'opérer sans le retour de la confiance sans l'affoiblissement remarquable des préjugés contraires aux assignats et sans le concours des circonstances qui chaque jour, détnifci sent les espérances des malveillans.

Mais commVtoutes les choses nécessaires Roquèrent un plus grakd prix à proportion

----------

qu'elles sont plus rares et plus demandées; il est indubitable que le prix des espèces auroit tout au moins continué à se soutenir sans l'usage des coupons car comment ceux-ci auroiest-ils commencé par perdre 2 et demi pour 100 de moins que les assignats, et seroient-ils venus au pair de l'argent, tandis que les assignats éprouvent encore une défaveur? N'est-ce pas parce que les coupons tiennent lieu de l'argent effectif qu'ils représentent ? Et comment l'argent auroit-il,baissé de prix depuis l'usage des coupons si ce n'est parce qu'ils ont diminué la demande des écus?

Le bon effet des coupons eût été bien- plus sensible si le trésor public n'en eût pas sequestré au moins la moitié. Leur somme totale monte à six millions dont trois au moins ont été retenus par une prévoyance mal calculée, et où l'intérêt public a été totalement oublié.

M. le directeur des finances 'craint l'afJluence des porteurs de coupons pour les convertir en écus mais nous ne sommes plus au temps de l'ancien régime où l'on redoutoit la foule excepté lorsqu'elle portoit son argent au trésor et M. Dn-

----------

fresne n'a pas vu que l'affluence des porteurs ,de coupons n'étant causée par aucune inquiétude, ne pouvoit rien avoir de dangereux, et qu'il valoit bien mieux reverser sans cesse, dans la circulation, des coupons qui lui étoient infiniment utiles, que de les en retirer d'avance pour le mince avantage d'avoir moins à en rembourser. Plus de confiance dans la nature même des choses, lui eût montré

j°. Que .l'affluenee au trésor public pour y recevoir des écus, doit être d'autant plus grande, quc l'argent gagne davantage.

Que par conséquent, on diminue cette affluence en faisant baisser le prix de l'argent.

3° Que le trésor public le faisoit infailliélément baisser en versant dans la circulation les coupons qu'il retient puisque ces coupons diminuent d'autant les besoins d'écus.

M. Dufresne eût observé de plus

Que les assignats de 5o liv. sur lesquels personne ne pou.voit mieux compter que lui écartent du remboursement en écus toute somme de coupons égale ou supérieure à ôoliv. puisqu'il n'est personne qui n'aimât-^

----------

tnie&Ts. garder »f,our sondage, trois coupon) de l5 liv. et un d; 4 liv. îo sols, que de les échanger contre un assignat de 5o liv. que par conséquent ne pouvant les échanger contre des écus, qu'en somme inférieure à 60 liv. et n'ayant aucun motif suffisant pour multiplier des porteurs autour du trésor peublic, pour n'y recevoir en espèces que 49 liv. 10 sols chacun, iln'ya a pas une caisse garnie de coupons, qui ne préfère de les garder plutôt que de les réaliser d'une manière aussi pénible, ou de Jes échanger contre des assignats moins commodes pour les paiemens qu'ainsi 1 affluence n'aura pas même lieu, puisque l'argent ne gagnant rien contre les coupons, in ne peut plus spéculer sur la conversion des coupons en écus.

Enfin, et par toutes ces cbnsidérations dont l'évidence est frappante lorsqu'on n'a ni intérêt ni préjugé contraire lefrésor public devoit montrer autant de confiance que le public luf-méme, en ne retenant aucun corxpon, et les repoussant au contraire r dans la circulation à mesure qu'ils rentroient dans ces caisses.

}1'est maintenant vous,, messieurs h prendre à hvœ égard une résolution com

----------

forme à ce qu'exige l'intérêt de la circulation dans la capitale.

Je vous prie d'observer,

io. Que vous avez senti avec tout le royaume, le besoin de petits assignats, mais que votre immense population a fait craindre de tenter des arrangemcns semblables à ceux qu'on a pris dans d'autres villes de l'empire, pour créer de petits assignats à l'usage des localités; et que vous avez généralement vu avec regret que l'assemblés nationale n'ait pas fait descendre les divisions des assignats dernièrement créés, à de plus petites sommes que 5o livres.

Qu'il n'est pas tems de se relàclier sur les moyens propres à faire baisser le prix des espèces contre assignats. Ce prix n'est fondé, en- raison, qu'autant que les assignats ne peuvent pas convenir à tous les marchés; car personne aujourd'hui ne contestera qu'un assignat ne soit aussi bon en lui-même, que la somme pour la,quelle il a été créé.

Que les assignats, même ceux de 5o livres, ne remplaçant point dans tous les canaux de la circulation les coupons de i5liv. de: 41iv. le sols et de 3 liv. il ne serait point étonnant que la retraite. de ces cou-.

----------

pons n'occasionnât quelque rehaussement du prix des espèces; par la raison très simple qu'on ne remplace point des écus de trois livres avec des louis et qu'on auroit beau multiplier les louis, il faudroit que les écus gagnassent, si leur rareté se faisoit sentir. 4". Que le danger du rehaussement estd'autant plus réel, qu'on s'est habitué aux coupons; que leur disparution ne peu t pas être remplacée par des écus, aussi long-tems que les circonstances et l'état des changes, font de l'or et de l'argent une marchandise demandée de l'étranger et qu'on a lieu de soupçonner que cet état des changes, est entretenu quelque part par des sacrifices politiques que l'usage des petits assignats achevera de décourager; qu'ainsi en continuant à retirer les coupons de la circulation on ne remplit point suffisamment le vide que leur retraite casionne: inconvénient déjà prouvé, puisque les coupons se rendans tous les jours plus rares, wgio des écus s'en est relevé.

Il est donc important et nécessaire sous tous les rapports, qu'au lieu de retirer les coupons le trésor public les rende la circulation qu'ils n'en puissent plus sortir, qu'insensiblement et par la même issue

----------

que les assignats, c'est-à-dif par le paiement des biens nationaux.

Cette résolution, que rassemblée nationale ne refusera pas de décréter lorsqu'elle,en aura pesé tous les motifs ne privera pas la capi- tale des écus préparés pour le rembourse- ment des coupons. N'en ayant p!us besoin pour cet emploi, le trésor public les versera immédiatement pour ses autres paiernens ou bien ils lui tiendront lien de quirqu' autre provision d'écus qu'il seroit obligé de faire; ce qui fera, sur le prix de l'argent, le même effet que Je versement; et au lieu quelenuméraire, circulant actuellement, seroit très-peu augmenté parle remboursement des coupons il sera augmenté de six millions, en les conj servant; savoir trois millions, si ce n'est plus des coupons amortis au trésor public qui se.. ront restitués à la circulation; et troismillions d'écus préparés pour le remboursement de ceux qui circulent actuellement, lequel n'aura pas lieu.

En rendant le numéraire abondant Paris dans les divisions les plus nécessaires à une"» ville dont le principal commerce a pour objet ses propres consommations elles reprendront plus d'activité, et les autres parties-, de l'empire éprouveront bientôt de proche en

----------

proche plus de demandes des-objets qu'elle» fournissent.

Objectera-t-orï que le remboursement des coupons ayant été décrété; il y a de Tracon* vénient à revenir de ce déeret qu'il pourroit en résulter une impression fâcheuse sur le crédit des assignats qu'on attribueroit le non remboursement des coupons, à de nou- veaux embarras ? Ces considérations qui auroiènt été de quelque poids dans l'ancien régime où il étoit raisonnable d'avoir peur de son ombre, n'èn ont aucun aujourd'hui. Lorsque l'assemblée nationale a décrété le remboursement des coupons, elle le devoit; elle étoit loin de prévoir qu'ils seroient détàchés, des assignats et qu'on auroit le bon esprit de s'en servir comme monnoie maintenant elle doit les envisager sous un autres point de vue elle doit considérer le bon effet qu'ils ont produit le service salutaire qu'ils pnt rendu le mal qu'on fera en les retirant de la circulation; et le bien que produira infailliblement une quantité de ces coupons plus que doublée; car il n'en reste sûrement pas dans ce moment, pour trois millions dans les mams du public. D'ailleurs tout l'esprit da décret peut être

----------

'suivi et les coupons n'en être pas moins conservés.

Vous venez d'observer Messieurs qu'en lles conservant on augmentera effectivement, au lieu de diminuer le genre de numéraire le plus nécessaire à la capitale puisque le trésor public lui rendra les trois millions de coupons, soustraits à la circulation, et qu'il n'enfouira pas les écus préparés pour les trois millions non encore retirés; ainsi le remboursement des coupons en écus ne produiroit rien de mieux dans ce moment. Or, personne ne contestera que, si lès courons pouvoient être rassemblés' en grosses sommes, ils seroient remboursés avec des assignats et qu'à cet égard le décret auroit son effet. Cependant quel seroit le résultat de cette opération ? Six millions de coupons acquittés par six millions d'assignats.

Eh bien, que l'assemblée veuille bien dé-: créter, qu'au lieu de détruire les coupons on détruise une somme égale d'assignats qu'on brûle publiquement six millions des premiers assignats, puisqu'effectivement ils seroritéteints au moyen d'une pareille somme de coupons qui prendront leur place et qui s'éteindront à leur tour dans les biens

----------

nationaux comme il seroit arrivé aux I»De cette manière le décret sera exécuté, et les coupons bienfaisans seront conservés. Dira-t-onque ces coupons sont d'une forme bizarre, qu'ils n'ont pas de signature, et qu'ils sont facile à contrefaire ?

Quant à leur forme elle n'a de bizarre que l'énoncé du coupon et si l'on trouvoit important de le changer, on pourroit le faire au moyen d'un timbre qui exprimeroit leur t valeur et pour l'application duquel on laisseroit un temps assez long durant lequel les coupons çontinueroient à circuler, et seroient successivement portés au timbre sans gêner la circulation. Mais cette opération est peu nécessaire personne n'ignore pourquoi ces coupons ne représentent que i5 liv. 4 lv. 10 sous et 3 liv.

Quant au défaut de signature il est sans importance. Ce n'est pas d'elle que la sûreté du coupon dépend. On est d'accord que la nature du papier renferme une meilleure sûreté, que toutes les signatures. Les coupons sont sur un papier fait exprès et timbrés à sec plus de précautions seroieit superflues. D'ailleurs ce n'est pas des coupons d'aussi

----------

petites sommes qu'on s'amusera contrefaire, pendant qu'on peut, avec les mêmes frais exercer cette criminelle industrie sur des assignats.

Enfin lorsqu'on examine avec soin en quoi Consiste le danger des contrefactions on reste convaincu qu'il est exagéré. La caisse! d'escompte est elle ruinée ? Cependant les faux monoyeurs se sont acharnés à contrefaire ses billets. Sous un gouvernement vigilant, ce danger est peu redoutable. Les malteurcnx qui s'adonnent à la contre-faction portent eh eut-mêînes mille causes qui les trahissent sans compter celles qui sontinsé{jarabies d'une manipulation compliquée et difficile et de l'émission de .faux papiers. C'est bien autant pour détourner les hommes d'une occupation qui les conduit à une fin! fatale et qui ne s'associe qu'aux plus honteu* déréglemens que pour se garantir d'un mal qui se limite de lui-même que les gardiens de l'ordre public ne doivent pas cesser d'ouirrîr les yeux sur les contrefacteurs. Il n'y à pas un gouvernement qui ne soit intéressé à lent faire une guerre inexorable.

Je pense donc, messieurs, que nulle conâ Sxdération raisonnable me s'oppose à la péti*

----------

tion que j'ai l'honneur de vous proposer qu'au contraire, tout vous invite à une respectueuse démarche auprès de l'assemblée nationale, pour qu'elle veulent bien décréter: Que pour conserver dans la circulation les coupons détachés des assignats créés par le décret du mois d'av.til; lesquels se trouvent fixés par l'époq de leur remboursement à l51iv., 4 1. 10 sous et selon les assignats auxquels lesdits coupons étoii.'nt attachés, continueront à avoir cours de monnoie, et seront reçus en paiement des biens nationaux, de la même manière que les assignats et que pour tenir lieu de leur remboursement, il sera amorti pour six millions d'assignats pris dans ceux de mille livres, de la création du mois d'avril que les numéros desdits assignats seront publiés et affichés et qu'ils seront brûlés publiquement en la manière accoutumée, leai5 janvier prochain.

P. S. J'apprends que l'üri est d'opinion dans l'assemblée nationale, que,les coupons circuleront encore mieux après l'cjnnonce de leur remboursement qu'on n'irapas les changer, précisément parce que les porteurs seront assurés d'en avoir de l'argent au moment où l'on voudra.

----------

Mais dés que l'issûffides biens nationaux estouverteaux coupons commeaux assignats, les coupons ont-ils besoin d'un autre crédit pour circuler? En ne leur donnant pas d'autre issue, on est moralement sûr qu'ils combattront sans cesse l'agio des écus. En les déclarant remboursables à volonté, cet effet nécessaire sera de temps en temps interrompu par quelque caprice.

D'ailleurs, pour que les coupons eussent toute l'utilité dont ils peuvent être, il faudroit que le trésor public mit dans la circulation ceux qu'il a séquestrés ou retirés et ceux qu'il remboursera. Or, ne vaut-il pas mieux anéantir, dès-à-présent, pour 6 millions d'assignats, et laisser la même somme de coupons dans la circulation? Ce dernier parti ne concilie-t-il pasinieuX toutes choses ?

----------
