Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 3 sur 3

Nombre de pages: 3

Notice complète:

Titre : Proclamation : extrait du registre des délibérations du Conseil exécutif provisoire... ([Reprod.]) / [signé : Clavière, Lebrun, Pache... [et al.]

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : de l'impr. nationale exécutive du Louvrede l'impr. nationale exécutive du Louvre (Paris)

Date d'édition : 1793

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37234505c

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 3

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 12.29

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k481438

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
