Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 14 sur 14

Nombre de pages: 14

Notice complète:

Titre : Discours de M. Clavière,... à la Société des amis de la Constitution, séante aux Jacobins Saint-Honoré, le 4 avril 1792

Auteur : Clavière, Étienne (1735-1793). Auteur du texte

Éditeur : impr. du Patriote français (Paris)

Date d'édition : 1792

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302486035

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 5 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 14

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6248566r

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB40-2261

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 23/07/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

DIS COU R ,S; U

DE M. CLAVIERE,

MINISTRE DES CONTRIBUTIONS PUBLIQUES,

A la Société des Amis de la Constitution,

seante aux Jacobins Salnt - Honoré, le 4 avril 47^2.

FRÈRES ET AMIS,

JE m'étois proposé de venir dans cette assemblée vous demander de considérer ma nomination au ministère comme un lien de plus avec vous.

Mais une circonstance qui m'est personnelle , la suppléance qui m'appeloit à opter entre l'assemblée nationale et le ministère, m'oblige à vous exposer les motifs de mon çhoix. S'ils n'obte^oient pas votre appro- t>&tioi>, je me serois trompé avec des intentions pures.

; jq n'a* pa$ besoin de vous rappeler l'état

----------

alarmant de la patrie , avant que l'assem^ blée nationale ait fait révoquer un ministère suspect. Vous étiez persuadés que l'on ne pourroit prévenir de grands malheurs que par cette mesure décisive.

Vous avez conçu des espérances qùand le roi a pris ses ministres, dans le sein de votre société; vous avez pensé que l'assemblée nationale seroit secondée, que les intrigues de nos ennemis seraient impuissantes, et qu'il y auroit dans l'administration de l'unité et de la force.

A peine a vois - je pris, dans ce nouvel ordre de choses , la plqce que j'occupe , que Ja démission d'un député m'a obligé à opter entre des fonctions périlleuses , et l'Honneur suprême de représenter la nation.Des citoyens estimables ont. préjugé que ; par respect pour le peuple et pour l'assemblée , je ne devois pas balancer à quitter le ministère. Je répondrai à ces - çitoyens., que le vrai respect pour le peuple consiste à le servir et pour Rassemblée , à se dévouer à l'exécution des loix.. J'ai dû me me demander dans quelle position je ppurrois être le plus utile ? et-j'ai fait le sacri-

----------

fice de mes habitudes et de mes convenances personnelles.

Je me suis dit : Tous les services que je pourrpis rendre comme député , je puis les rendre comme ministre ; j'aurai de plus l'avantage de voir de près les obstacles, de saisir mieux les moyens de les surmonter) de pouvoir donner enfin à l'assemblée des renseignemens fidels sur les détails de lad* ministration.

Les électeurs qui m'ont honoré de leurs suffrages, ont jugé que je pouvais être utile aux matières de contributions et de finances : c'est donc entrer dans leurs vues ; c'est répondre à leur confiance , que de rester dans une place où la théorie se perfectionne par l'expérience , et s'applique à l'exécution.

Ce n'est point l'assemblée nationale qui a manqué à l'empire , ce sont les ministres. Il est donc du devoir de tout bon citoyen, placé danscepostedangereux, qui, jusqu'à présent, a été l'endroit foible de la constitution , l'é- , cueil des principes austères , d'y persévérer , lors même qu'il pourroit être loué d'en sortir > assemblée nationale n'est point en disette

----------

dé patriotisme , et un ami dt la constitution de plus, n'ajoute pas essentiellement à sa force.

1 Un degré commun de patriotisme suffit pour sentir combien toutes les places que la liberté donne, sont flatteuses et honora" bles; celles, sur-tout, qui appelent à délibérer dans l'assemblée des représèntans d'un grand peuple : dans les citconstances actuelles , il faut un vrai dévouement pour y renoncer. Je demeure chargé d'une responsabilité immense; je me voue à des fonctions presqu'ignorées : en agissant pour la.

nation, je n'ai pas la certitude d'obtenir la même confiance dont on est sûr, lorsqu'on "parle pour elle ; et toutes ces difficultés, -que ne seront-elles pas, si notre liberté nb peut triompher que par la guerre?

Dans l'état où est la France, on ne peut garder le ministère que dans dès vues trèscoupables, ou des sentimens très - civiques.

La place qui m'étoit ouverte à rassemblée nationale, ne m'auroit pas seulement paru le comble de l'honneur, je l'aurois envisagée 'comme un lieu de repos, comme un por-t tranquille, comparée au ministère ; mais je

----------

n'ai pas raisonné pour moi , ni écouta de considérations timides.

Les ministres, messieurs, sont unis entre eux , comme ils le sont avec l'assemblée nationale , et avec tous les amis de la constitution. Cette union, qui anime notre courage , déconcertera les ennemis de la patrie.

Fidèles aux sentimens qui honorent cette société, je réclame votre confiance et vos lumières; et si je ne pouvois pas faire dans ma place le bien de l'Etat, en me hâtant de

la quitter ..-je^coTi^rverai du moins votre estime. 1 -, estime. -, ~-

----------

----------

----------

----------

----------

----------
