Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 74 sur 74

Nombre de pages: 74

Notice complète:

Titre : Réflexions adressées à l'Assemblée nationale, sur les moyens de concilier l'impôt du tabac avec la liberté du commerce, et les rapports que la France doit entretenir avec les Américains libres, sur l'usage des licences ou patentes qui permettent de fabriquer ou vendre, etc., etc. ([Reprod.]) / par M. Clavière

Auteur : Clavière, Étienne (1735-1793). Auteur du texte

Éditeur : de l'impr. du patriote françoisde l'impr. du patriote françois (Paris)

Date d'édition : 1790

Sujet : Commerce -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37242960b

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 74

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.510

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k569107

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-4367

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
