Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 108 sur 108

Nombre de pages: 108

Notice complète:

Titre : Réflexions sur les formes et les principes auxquels une nation doit assujétir l'administration des finances... ; suivies d'une Lettre à M. Baumez, sur l'organisation du Trésor public, où l'auteur discute les avantages et la nécessité d'une caisse publique ([Reprod.]) / par M. Clavière

Auteur : Clavière, Étienne. Auteur du texte

Éditeur : chez Belin, librairechez Belin, libraire (Paris)

Éditeur : Desenne, librairechez Belin, libraire (Paris)

Éditeur : Bailly, librairechez Belin, libraire (Paris)

Date d'édition : 1791

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37243131s

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 108

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 10.1.6

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k568072

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-9893

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 16/06/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
