Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 40 sur 40

Nombre de pages: 40

Notice complète:

Titre : Aux Germains . Par Condorcet

Auteur : Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat marquis de (1743-1794). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.]

Date d'édition : 1792

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30263652k

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 24 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 40

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6219503q

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB41-133

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 17/12/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

AUX GERMAINS.

^>AR CONDORCET.

D

ES rives du Rhin aux bords du Jeniffée ,

soixante-dix millions d'hommes gémissent dans la lervitude.

Un peuple fers, des bourgeois avilis, des nobles esclaves & tyrans, tel est le fpe&acle qu'offrent l'Allemagne, la Hongrie, laRuffie & la Pologne. A peine un petit nombre de villes défendent - elles encore une foible portion de leurs droits, contre les despotes dont leurs richesses excitent l'insatiable avidité. Là les hommes naissent pour leurs seigneurs , comme des troupeaux pour leurs maîtres ; là les rois ont des soldats dans leurs garnisons pour le divertissement ou le commerce de la

----------

guerre, comme des bêtés fauves dans leurs parcs pour le pîaifir ou le profit de la çfcafîè.

Les amis de l'humanité se demandent, si le mouvement, .ijJ.le le réveil de la Nation Française a imprimé à la raison, ébranlera cette masse immense ? .,

Il ne se présente que trois combinaisons possibles. Ou les grandes monarchies, profitant' des malheurs comme des succès de leur guerre contre la France, se partageront les pays dans lesquels des princes , des feigneufs, des villes les fatiguent de leurs vieux privi- lèges ?& de leur demi-indépendance; ou bien, ces princes, ces seigneurs, les citoyens pri-' 1 t. Pr vilégiés de ces villes , sentiront la nécessité de se rapprocher du peuple; de l'appeler à la liberté pour conserver la leur, de lui sacrifier une partie de leurs privilèges, pour ne pas.

perdre tous leurs droits, de lui faire partager leur indépendance pour qu'il les aide à la défendre contre les rois ; ou enfin, le peuple, fatigué d'être le jouet & la victime d'unç hiérarchie de tyrans, instruit de ses droits par

----------

les français, aura le courage de s'en ressaisir + & enveloppera dans une destruction commune toutes ces infiitutions, à l'aide desquelles on avoit assujetti à" des loix le partage de ses dépouilles, & fixé fuivaht quelles formes régu- lières il feroit permis de le Joumettre à touâ les genres d'humiliations & de violences.

J. La première de ces combinaisons est la moins vraisemblable. Toutes leg religions ont un terme; & celui de la superstition royale est arrivé. 1

Une religion eU bien établie ; le peuple en~ tier la croit ; quiconque oseroit la nier, feroit un monstre indigne de vivre , ou se cache d'un doute comme d'un crime. Cependant sa rai- son fait dès progrès-; on se communique en secret ses objections ; quelques hommes de courage élevent la voix.; rieD n'est encore changé à l'extérieur ; mais les esprits ne font plus les mêmes; bientôt cette religion n'eil qu'une fabl-e qu'on respecte par habitude , qu'on soutient par politique. L'édifice est debout ; mais sa base a été sourdement minée, il survient

----------

une légère secousse, & ses débris font dispersés sur la terre.

Ainsi les hommes ont pu croire autrefois à la sainteté du pouvoir des rois , se persuader qu'ils feroient obligés à leur obéir d'abord par devoir, ensuite par honneur. Aujourd'hui la royauté n'est plus qu'une superstition politique, à laquelle on resse extérieurement fidèle, parce que, dit-on., un roi cft nécessaire au maintien de la paix,.parcequele peuple est trop ignorant, ou trop corrompu pour être libre, pour n'obéir qu'à sa raison. Mais par-tout ~auffi le peuple com- mence à savoir qu'on ne fait semblant de croire encore aux rois que pour le tromper, & chaque trône, placé sur un abîme, n'attend qu'une faible commotion pour s'y engloutir.

Une autre cause en doit hâter la chûte. C'est la médiocrité personnelle, ce font les vices des rois, seçrets de cour qui, dans l'état actuel de la société, ne peuvent plus se cacher aux peuples.

On se Iafle bientôt d'obéir à des hommes qu'on méprise; & par un heuresx hasard, il

----------

n'existe en Europe aucun roi que ses mœurs, ses opinions,, ou la foiblefle de son esprit n'ait, avili aux yeux de la nation qu'il gouverne.

- D'ailleurs ils ne peuvent réussir dans leurs projets sans irriter les peuples par l'augmentation des impôts, par les maux qu'entraîne la guerre, même la plus heureuse. Trouverontils du crédit quand ils auront épuisé leurs trésors ? La èhûte de leur papier-monnoie, ou de honteuses banqueroutes ne doivent-elles pas amener des fouleyemens dangereux? Croient-ils que leurs querelles avec les peuples libres ne ierviront pas à éclairer plus rapidement ceux qu'ils appellent leurs sujets & sur les crimes des rois , & sur l'absurdité de la royauté ellemême ? Ignore - t - on à Vienne, à Berlin, à -Madrid, à Petersbourg le secret des despotes, qui ne conspirent l'anéantiflement de la république française, que pour opprimer leur pays avec impunité. -

Si donc ces rois veulent conserver leTceptre prêt à se brifer dans leurs mains, il faut que , renonçant à tout projet d'ambition, à toute

----------

conspiration contre la liberté universelle du genre humain, ils cherchent à établir dans leurs états une de ces constitutions demi-libres, comme celle de Suède, d'Angleterre, comme la constitution françaifede 1791. Il faut qu'ils aient' l'art d'en combiner les parties d'après l'elprit général du peuple. Ainsi, par exemple si, comme en France , un peuple est fortement occupé du droit de l'égalité naturelle, s'il met sa gloire à détruire les préjugés, on doit bien se garder de placer parmi les ressorts du gouvernement la majésté du trône, & l'adoration de la royauté conflitutionnelle.

Il faut sur-tout que, dans les premiers mois de cette constitution nouvelle; ils évitent avec foin de révéler au peuple par des faits bien éclatans ce quelle a de dangereux pour la liherté , ce qui peut la rendre vraiment impraticable. C'est par ces seuls moyens qu'ils peuvent espérer d'adoucir & d e prolonger du moins l'agonie de la royauté.

Mais l'abandon sincère du systême de partage feroit alors leur première opération ; &

----------

ils ne peuvent chercher à combiner avec la guerre française la conquête de l'A llemagne & de la Pologne , sans risquer d'accélérer une chute que trop de causes rendent inévitable.

II. Les villes libres, depuis Danzick jusqu'à Francfort, les princes indépendans depuis le duc de Courlande jusqu'au margrave de Baden, les cités & les grands de la Pologne ont un intérêt commun de se défendre contre cette conspiration des rois, d'éloigner la guerre de leur territoire, enfin d'éviter pour leur pays, & sur-tout pour eux-mêmes, les effets d'une révolution trop entière & trop rapide.

Ils le peuvent encore , s'ils s'empressent de se lier entr'eux par une confédération nouvelle ; & de l'appuyer de l'alliance de la Suisse, de la Hollande, de l'Angleterre, & sur - tout de la France.

Les cercles de Weftphalic, de Souabe, dé Bavière, de Franconie, de Baffe - Saxe, dé Haute-Saxe, (les états de Brandebourg exceptés ) du Haut & Bas-Rhin ( même en retran-

----------

chant ce qui est sur la même rive que la France) forment un espace d'environ 150 lieues de long sur 100 de largeur.

En examinant la position géographique de ces provinces, il est aisé de voir que la fédération qu'elles formeroient, ayant derrière elle la France , la Belgique & La .Hollande, ga- rantiroit ces républiques des attaques de la Prusse, de l'Autriche, de la Ruffie ; tandis que ces mêmes états couvriroient au midi & à l'ouest le territoire de la fédération nouvelle déjà défendue par la iner du nord.

Un canal qui uniroit le Danube au Rhin par le Mein , & le Mein au Wesèr, un aùtre qui, de Lubeck à Hambourg, feroit navigable pour les plus grands vaisseaux que reçoivent ces deux ports, & joindroit ensuite le Weser a l'Elbe , assureroient l'indépendance du commerce de la fédération , & faciliteroient les secours qu'elle pourroit avoir droit d'exiger -des alliés dont elle feroit le rempart. Par ce moyen les troupes, les munitions de la France, de la Belgique, de la Suisse se pôrteroient avec

----------

rapidité sur les frontières du Brandebourg 6c de l'A utriche.

Il faudroit fubflituer d'abord un congrès comme celui d'Amérique avec un président, à la diète de Ratisbonne & à l'empereur , en remplaçant, par des députés représentans les cercles, ces ambassadeurs particuliers de chaque état, qui ne peuvent voter qu'après avoir consulté leurs commettans. Ces changemens très-faciles donneroient le temps de perfectionner & le plan de la fédération & la conflitution de chaque cercle. La destruction de la servitude, l'admission du peuple dans les assemblées représentatives foit dcs cercles, foit des états qui les composent, feroient les bases de ces constitutions particulières , & il refieroit encore une part assez grande pour les préjugés ou le?

prétentions des princes, de la noblesse & des prêtres.

Je ne leur dirai point que cette combinai-

son pourra subsister long-temps, que ces préjugés ne feront pas rapidement détruits par le progrès des lumières, mais je leur dirai qu'elle

----------

durera plus long-temps que leur indépendance actuelle ne peut durer, & qu'ils s'assureront du moins d'une révolution plus lente & plus douce. 1 L Danzick , Thorn, la Courlande renonceroient il une indépendance dangereuse, impoflible à oonferver, & s'uniraient à la Pologne qui, appelant les députés des paysans dans ses assemblée? nationales , les déclarant propriétaires de leurs maisons, leur rendant la liberté de changer à leur gré de domicile, deviendroit bientôt une république puissànte. Il faudroit feulement y abolir la royauté, source presque unique de tous ses maux.

En effet, le titre de président du sénat eut-il excité l'ambition des princes étrangers que la corruption ou lajaloufie des grands nommoit lès chefs de la nation ; mais çn qui elle ne voyoit jamais que dés ennemis? Les familles puissantes auroient-elles eu pour un citoyen, revêtu d'une grande magistrature fous un nom modeste, cette haine que leur orgueil blessé par celui du trône, vouoit à un roi piasse le lendemain du

----------

jour où elles l'avoient choisi ? L'élection de ce chef temporaire auroit - elle entraîné ces désordre,s, ces troubles, cette dépendance étrangère qui ont inspiré l'absurde idée d'un chef héréditaire?

La république de Pologne rétabliroit alors la liberté de la Vifiule de manière à la rendre indépendante des caprices du gouvernement prussien.

Ces révolutions d'Allemagne & de Pologne font moins difliciles à faire qu'on ne croit.

Les princes, qui voudroient former une fédération germanique, eonvoqueroient dans leur pays une assemblée nationale', qui enverroit des députés à l'assemblée générale du cercle.

Celle-ci, une fois formée, en enverroit au congrès général, & tandis que chaque pays, que chaque cercle s'organiferoit, ce congrès régleroit provisoirement les affaires générales de la ligue, fixeroit le nombre des troupes , le montant des contributions , nommeroit les chefs de l'année & travailleroit ensuite au plan de fédération. Or la volonté active

----------

d'une grande ville impériale, ou d'un prince puissant, auroit bientôt donné à un cercle le mouvement qui le communiqueroit rapidement à tous les autres.

Il suffiroit pour la Pologne de fournir des armes aux paysans & de leur prouver que c'est pour eux-mêmes qu'ils vont combattre.

III. La troisième hypothèse est celle d'une entière révolution dont il n'eli guère possible de prévoir les limites.

Qui fait si, parcourant rapidement ces peuples attachés par une chaîne de fer au fol qu'ils cultivent pour des maîtres, elle ne pénétreroit pas même jusque dans la Russie? Cette terre peut aussi porter des hommes libres Il ne faut qu'un léger mouvement pour rendre à leur indépendance première ces hordes de Tartares plutôt tributaires que sujettes, plutôt enchaînées qu'asservies. Une bien faible lumière suffit pour conduire à la liberté des hommes chez qui la crainte de la mort est inconnue.

Depuis long-temps Moskow s'indigne de

----------

recevoir de Pétersbourg les ordres d'une usurpatrice étrangère, & la cloche de Novogo- rod ( I), après trois siècles de iilence, peut

(I) Novogorod, fondée dans le 5e. siecle, à confervé plus de mille ans sa liberté & les formes démo- craques. Elle résista aux conquérans tartares pendant l'invasion des fils de Gengiskan. Cette république vouloir bien avoir pour chsfs les princes de la Russie, maig jamais elle ne reeonnut en eux ni un droit héréditaire, ni une autorité supérieure à celle du peuple. Lorsque les citoyens craioient que leur liberté étoit violée, ils fonnoient une cloche, appellée vetchévoi du mot vetche qui désignoit anciennement en Russie des assemblées générales du peuple. Elle avoienc lieu dans toutes le possessions de la nation RusTe.

L'usage s'en est aboli peu à peu ; mais Novogorod le conferva. Au son de cette cloche, tous les citoyens fè réunifiaient, & le peuple en corps reprenoit l'exercice de ses droits. La crainte de ce signal terrible contenoit les despotes; mais Novogorod, fut prisé en 1475 , & le vetchévoi transporté à Moscow, où il n'a plus été emploié qu'à sonner la prière.

L'histoire de h liberté chez tous les peuples connus feroit, dans l'époque ou se trouve l'Europe , un ouvrage presque nécessaire. On y verroit que l'ignorance a bien plus contribué à établir la servitude que les passions, la force ou la crainte , & par là on apprendroit à juger ces hommes qui , en dédaignant les lumieres, en calomn:ant ceux qui peuvent les répandre, tendent à nous rep'onger dans l'ignorance & par conséquent dans l'esclavage.

----------

sonner encore le réveil du peuple & l'heure de la liberté.

*

- » 4 Cette entière révolution feroit facile dans les 4> villes d'Allemagne qui toutes renferment des hommes éclairés. Elle le feroit même dans les campagnes divisées en communes. La petitesse de la plupart des états faciliteroit les réunions premières, tandis que les limites des cercles de* viendroient celles d'un fécond ordre de réunion.

Qu'alors les peuples soient assez fages pourécarter d'eux cette jalousie, compagne utile y mais dangereuse de l'amour de la liberté; que, dans une première convention nationale, ils ne s'arrêtent pas à la disproportion de la représentation, à l'influence inégale des divers états ; que la conviction intime de l'identité d'intérêts, de la difficulté d'introduire des vues particulières dans une confritution qui doit être fondée lur la raison & sur la nature , effacent les préventions, éteignent les défiances, & que du moins on laisse à une première assemblée le temps d'appeller , de réunir fous les armes les défensèurs de la liberté, & celui de préparer une convocation plus régulière.

----------

Quant aux armées, rien ne ressemble mieux à une assemblée primaire qu'un régiment prussien, hongrois ou hessois : les révolutions de la Hongrie, du Brandebourg & de la Hesse peuvent se faire dans un camp.

Les troupes hessoises, par exemple, éli-, roient tant de députés par régiment ; ces députés indiqueroient à Cassel pour un tel jour une convention nationale, composée de tant de membres élus de telle manière. Ils se nommeroient ensuite un général, commandant en chef de cette garde nationale toute formée, & fous sa: conduite, marcheroient vers le lieu de la conven-: tion pour affurer la tranquillité des élevions la paifiole réunion de l'assemblée, & la liberté de les séances. Qui empêcheroit l'armée hongroise ou prussienne d'indiquer la convention de Berlin & celle de Presbourg? les soldats qui compolent ces armées, ne font-ils pas les enfans, les frères des cultivateurs, des artisans de la Hesse, du Brandebourg, de la Siléiie, de la Hongrie ?

Ils diroient à leurs concitoyens, à leurs parens : «Ne nous reprochez point de nous être

----------

» emparés d'un pouvoir que vous ne nous aviez * point donné. Nous ne l'avons pris que-pour « sécouer le joug de nos, tirans communs, » pour vous rétablir dans vos droits, nous le << remettons dans vos mains, apre§ avoir brisé les chaînes qui vous empêchoient de les ref» saisir & de les exercer. Ceux d'entre nous, que » la violence ou la trahison ont arrachés à leur >> famille, viennent s'unir à vous & partager » vos travaux. Ceux que leur volonté retiendra * fous des enseignes devenues celles de la pafî trie, y relieront pour vous défendre. Refu>> ferez-vous de donner volontairement à vos * libérateurs ce que vous payez malgré vous n aux fatelîites de vos rois ?

>> Mais bientôt vous n'aurez même plus beri foin de soldats. Il ne vous reste plus qu'une >> feule guerre à soutenir, une guerre Vraiment n fainte, celle des hommes libres contre les tyrans, celle qui aura pour but la liberté 2, universelle & la paix éternelle du genre humain.

v

>> Nous avons vu les soldats de l'égalité, notre.

- 4 -

----------

* valeur, notre expérience, l'art de nos manœu» vres, l'habilité de nos généraux n'ont pu *> résister au sentiment qui les animoit, & ce ;, sentiment ils nous l'opt communiqué. Vain» cus par eux, nous ferons invincibles comme >> eux, quand nous combattrons aussi pour la a liberté. Ils nous ont dit : soyez des hommes,

» venez partager nos droits , recevez de nos « mains une part dans la dépouille des tyrans.

r> Mais nous avons refusé ces offres honorables.

1'1 Quoi! nous ferions devenus li bres, & nos y femmes, nos enfans, nos pères feroient restés - >> dans les fers, nous aurions foulé une terre.

>> affranchie & ceUe qui nous a nourri feroit n demeurée esclave? Non. Nous avons voulu » être libres, mais avec vous & pour vous >> Croit-on que les troupes nombreuses qui' restent dans les pays fournis aux despotes, ne s'uniroient pas à ces nouveaux soldats de la liberté? Creit-on quelles pourroient leur résister, si l'or des tyrans les avoit corrompues, si elles avoient encore été séduites par leurs mensonge? Quel est le fort d'un soldat allemand?

b Traîné par force fous les drapeaux d'un maître,

----------

Iftîiï payé, dréssé à rdXéirdce à la manœuvre avec le bâton, fournis à une discipliné tyranfiique maintenue par des traitemens barbares, amprisonné dans ses garnisons, regardé comme un automate pat ses généraux , comme un être d'une espèce inférieure par ses nobles officièrs , ne pouvant espérer d'avancement, abandonné à la misère dans sa vieillesse, vendu par son prince aux puissances qui veulent trafiquer de fàn fang, il n'est qu'un gladiateur, ou plutôt il est réduit à l'état de ces animaux féroces, que leurs maîtres tiennent enchaînés & qu'ils sont combattre au gré de leurs sanguinaires.

caprices. Le soldat français , au contraire , ne prend les armes qu'inspiré par son courage , ne combat que pour lui-même, puifqu'il combat pour sa patrie, & traité en homme libre même dans les loix de la discipline militaire, la carrière des grades & des, honneurs lui est ouverte avec une entière égalité.

- Germains, le moment est venu, ne le laissez point échapper. Nous vous devons notre liberté, car c'est de vous que nous tenons l'invention de la poudre qui a détruit la force de la che-

----------

valerie féodale; & l'imprimerie, qui a répandu, qui a rendu éternelle, ineffaçable la connois- sance des droits naturels.

N'est-ce pas encore à vous que nous devons Jean Hus & Luther, ces hommes qui, les premiers, ont ébranlé le colosse de la superstition.

C'est du fein de la Germanie qu'étoient fortis ces héros qui marquèrent un terme aux conquêtes de Rome ancienne, & c'est d'elle que sortirent aoffi ces hommes plus courageux peut- • - être qui, bravant à-la-fois la férocité superstitieuse des tyrans, & l'hypocrite cruauté des prêtres, arrêtèrent les conquêtes de Rome moderne , plus fonestes encore. Et n'est-ce pas vous auifi qui avez révélé à la terre étonnée l'ordre du mouvement des - astres, & les loix auxquelles ils font assujétis dans letir marche éternelle.

Et dans le dix-huitième fièele, les compatriotes de Kopernic, de Kepler & deLeibnitz, de Staal & de Bëcker, ieroient les stupides

----------

adorateurs des plus honteux préjugés qui aient avili l'espèce humaine. Ils chercheroient dans des diplômes ces droits que la nature a gravés dans le cœur de tous les hommes de courage!

Au nom de la liberté, vous avez marché avec Jean de Leyde fous les drapeaux du fanatisme, & vous refuseriez de marcher avec nous fous' les étendarts de la raison !

Arrêtez vos regards sur les Français libres, cultivant une terre aussi libre qu'eux , leur travail n'appartient pius à un seigneur qui ait droit de les forcer à cultiver ses possessions, à transporter ses denrées, à rassembler des bêtes fauves , afin qu'il puisse les égorger avec une dégoûtante facilité. Le produit de leurs champs est à eux seuls, aucune loi ne les oblige de Je partager avec les prêtres ou les animaux sauvages. Aucune loi ne les enchaîne à la glèbe sur laquelle ils font nés, aucun homme n'a le pouvoir de les vendre pour le service des rois.

Aucune distinction avilissante ne les sépare d'une casie orgueilleuse qui se croit en droit de les mépriser, parce qu'elle a la force de les opprimer & de les piller. S'ils paient un im-

----------

pot, c'est après que leurs représentans l'ont consenti en leur nom, & ils font sûrs qu'il ne peut être employé que pour eux. Ceux qui font des loix suivant une forme immédiatement approuvée par tous, ceux, qui exercent une autorité sur les choses ou sur les actions qui doivent être afiujéties à des règles communes, non-seulement tiennent ces pouvoirs des citoyens; mais ont été nommés par eux, 5c si tous ont concouru à nommer ces magistrats, tous ont eu le droit à être choiiis.pour en remplir les fonctions,

Un Français, s'il est opprimé, ne demande point justice ou grace à un maître qui pourroit encore le punir d'avoir osé se plaindre, il adresse & sur ses griefs personnels & sur les intérêts publics ses libres réclamations à ses égaux, avec cette dignité modefle d'un homme qui connoît ses. droits & fait refpeaer dans les officiers dépeuple la nation au nom de laquelle ils agissent.

Chaque trait de ce tableau présente un de nos avantages & un de vos malheurs. Mais on

----------

vous dira. Voyez ce que ces biens ont coûté aux » Français, voyez combien peu ils ont servi à leur bonheur , les croyez-vous donc si sûrs de r> les conferver-?Ils crient à l'U nivers qu'ils font «libres, mais leur prospérité s'est évanouie >>.

Je demande à mon tour quelles campagnes désertés font demeurées en friche, quelles manufactures ont été abandonnées, quel art, quelle science restent sans culture. Notre théâtre ne s'est-il pas enrichi d'ouvrages dignes de la liberté? Les grands travaux nécessairès, pour fixer une unité naturelle de mesure & de poids, n'ont-ils pas été conçus, entrèpris , presque exccutés depuis la révolution? Eh! quand il feroit vrai que nous eussions paié trop chèrement le bonheur inestimable d'être égaux & libres: vous. que nos fautes & nos malheurs auront instruits, vous qui n'aurez à combattre m les sourdes conspirations de princes parjures , ni le patriotisme hypocrite dé vos nobles, ni la ligue des despotes réunis, vous qui formez seuls les armées des derniers ennemis du genre humain , que pourriez-vous craindre ? Dans quelle autre partie du monde la tyrannie trou-

----------

veroit-elle des soldats à vous opposer ? Nos ennemis intérieurs ayoient des complices dans toutes les cours de l'Europe & sur tous les trônes. Réduits à nous-mêmes, trahis partout avec impunité ; ne trouvant nulle part une force qui put nous défendre , il un moment d'er- reur nous livroit à des traîtres ; il nous a bien fallu tomber par degrés dans une défiance fou-, vent éxagerée toujours funefie. Mais, vous à qui il ne resse qu'à cultiver ce champ de la liberté que nous avons été forcés de défricher : mais vous qui, dans votre révolution, trouverez chez nous ce point d'appui que pendant la nôtre vous prêtiez à nos ennemis, vous balanceriez encore !

Je fais que la liberté du monde ne dépend plus des rois , ni même des peuples ; je fais que la force irréiiftible de la raison, que l'influence nécessaire du progrès des lumieres doit triom-

pher également & de la perfidie des princes & des erreurs ou de la fai blesse de la multitude.

Mais la victoire peut-être plus ou moins disputée, mais de longs malheurs peuvent faire acheter bien cher ces biens qu'il est impossible de

----------

nous ravir , mais dont la sagesse peut accélérer pour tous les hommes la douce & tranquille jouissance.

Germains , le fort de l'humanité eit décidé, mais celui de la génération présente est en vos mains. Olez feulement prendre avec vos tyrans le sévère langage de la vérité & l'Europe fera dans quelques mois libre, paiiible & fortunée.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
