Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 64 sur 64

Nombre de pages: 64

Notice complète:

Titre : Éloge de M. le comte de Maurepas, ministre d'État. Numéro 1 / , prononcé dans la séance publique de l'Académie royale des sciences, le 10 avril 1782, par M. le marquis de Condorcet,...

Auteur : Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat marquis de (1743-1794). Auteur du texte

Éditeur : Impr. royale (Paris)

Date d'édition : 1782

Sujet : Maurepas, Jean-Frédéric Phélypeaux (1701-1781 ; comte de)

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30263682h

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 55 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 64

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bd6t5338996p

Source : Bibliothèque nationale de France, département Collections numérisées, 2022-136388

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 19/03/2023

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 87%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

D Ê

M. LE COMTE DE MAUREPA MINISTRE D’ÉTAT, Prononcé dans la Séance publique de l'Acadé Royale des Sciences, le 10 Avril 1782.

Par M. le Mar gui s de Condorcet, Secrétaire perp de l’Académie, l’un des Quarante de l’Académie Françoi

a A PARIS, . DE L'IMPRIMERIE ROYALE.

M. DCCLXXXII.

----------

----------

ÉLOGE D E M. LE COMTE DE MAUREPAS. EAN-FRÉDÉRIC Phelypeaux, Comte DE MAUREPAS, Minière d’Etat, Préfident du Confeil des Finances, naquit à Versailles au mois de juillet 1701, de Jerome Phelypeaux, Comte de Pon- chartrain, Miniftre & Secrétaire d’Etat; & d’Eléonore de la Rochefoucauld. La famille de Phelypeaux eft originaire de la viile de Blois, où eile étoit connue même avant le commencement du quinzième fiècle. Les villes confidérables ( & Blois étoit de ce nombre ) avoient alors A

----------

2 Eloo^e b dans la Monarchie une importance qu’elles ont perdue; la fidélité de leurs habitans étoit la digue la plus puiffante que les Rois puffent oppofer aux factions où les Grands entraînoient la Nobleffe. Ces villes four- niffoient le peu de bonne Infanterie qu’il y eût dans les Armées; elles feules pouvoient offrir, par des dons volontaires, une refi fource dans les temps d epuifement ou de désaftre: aufi n’étoit-il pas rare d’y trouver des familles riches, qui fatisfaites d’une illuftration municipale, s’y fixoient conf- tamment, & préféroient l’honneur paifible d’y occuper les premières places, à l'am- bition de briller au fécond rang dans la Cour ou dans la Capitale. Ce fut feulement à la fin du feizième fiècle, que les enfans de Louis Phelypeaux quittèrent leur ancienne patrie. Paul fon fils cadet, n’avoit encore que dix-neuf ans, lorfque Revol, Secrétaire d'Etat, qui fe trouvoit à Blois avec la Cour en 1588,

----------

de M, de Maurepas. 3 pria fon père de le lui confier, & fe chargea de fa fortune. Il perdit cet appui à l’âge de vingt-cinq ans; mais fon application & fa prudence prématurée étoient déjà pour lui des protections plus fûres & qui ne pouvoient lui manquer. Au mariage de Henri IV, il obtint la place de Secrétaire des Commandemens de la Reine Marie de Médicis ; & ce prince récompensa en 1610, par une charge de Secrétaire d’Etat, la fageffe & h modération que Paul Phely- peaux avoit montrées dans la Cour défunie & orageufe de la Reine. Mort en 1621, il eut pour fucceffeur Raimond fon frère aîné, dont les defcendans ont poffédé fans interruption cette même charge jufqu’en 1775; en forte que cette place du Mi- niftère a été occupée par fix Miniftres du même nom, pendant i’efpace de cent foi- xante-cinq ans : phénomène hiftorique d'au- tant plus fingulier , que cette efpèce de confiance héréditaire du Gouvernement, A ij

----------

4 , Éloge fubfifta fans altération parmi les troubles de la minorité de Louis XIII, les factions qui agitèrent l’État pendant fa jeuneffe, le règne fan p lant de Richelieu , les tumultes de la Fronde , le gouvernement modéré mais défiant de Mazarin , les malheurs de la guerre de la fucceffion , les orages de la Régence , & les révolutions de la Cour de Louis XV ; tandis qu'enfin dans le même efpace de temps une autre charge de Secrétaire d’Etat vit pafier vingt familles dif- férentes. M. de Maurepas eut pour aïeul Louis Phelypeaux, comte de Ponchartrain, Contrôleur général en 1689, Miniftre de la Marine en 1690, Chancelier en 1699. La charge de miniftre de la Marine, fut alors donnée à fou fils; & ce ne fut qu’en 1749 qu'elle fortit de fa famille, qui par une fingularité non moins remarquable, pofféda ainfi conftamment pendant foixante ans deux places importantes du miniftère.

----------

de M. de Maurepas. 5 Elle a produit dans l’efpace d’un fiècle & demi, neuf Secrétaires d’État, fi on compte feulement ceux qui ont exercé leurs charges; & onze, fi on veut comprendre dans cette lifte Louis Phelypeaux, reçu en 1648, à l'âge de douze ans, en furvi- vance de fon père ; & un autre Louis Phelypeaux, qui après la mort du fien, fut pourvu de fa charge à l’âge de huit ans, en 1621.. Nous ne demandons point d‘indulgence pour ces détails; la famille de Phelypeaux n'eft pas étrangère à l’Académie; le renouvellement de cette Compagnie, en 1699, peut être regardé comme l'ouvrage du Chancelier de Ponchartrain, & dans une durée de quatre-vingt-trois ans, elle a été adminiftrée pendant près de foixante-dix par des Miniftres de ce nom. M. le comte de Maurepas, âgé de quatorze ans feulement, fut pourvu en 1715, d’une charge de Secrétaire d’État,

----------

Louis XIV venoit de mourir, & fes Mi- niftres, foupçonnés par le Prince Régent, d’avoir confeillé ou approuvé ie teftament qui limitoit fon autorité, furent obligés de fe retirer: ie marquis de la Vrillière fut feui confervé ; mais en exigeant ia retraite du comte de Ponchartrain , ie Prince voulut affurer fa piace à fon fils, par égard pour le Chancelier. Ce Magiftrat avoit quitté ia Cour immédiatement avant des Édits que ie Prince Régent croyoit contraires à fes intérêts, & un mois avant la date du teflament de Louis XIV. Le nom du Chancelier de Ponchartrain auroit ajouté quelque poids à ces derniers actes d’un pouvoir fi long-temps abfolu, au lieu qu’une retraite qui, par fa date, paroifoit une forte de proteftation contre ces mêmes actes, étoit une autorité en faveur du Régent: autorité d’autant plus grande, que des Édits rigoureux fur les affaires ecclé- fiaftiques qui agitoient alors tous les efprits.

----------

de M. de Maitrepas, 7 n’avoient été envoyés au Parlement que depuis la retraite du Chancelier de Pon- chartrain à l’Oratoire. Cette circonftance l’a voit rendu cher au public de ia capitale, qui le regardoit dans ce moment comme le défenfeur & la victime des libertés de l'Eolife, & des droits de la Nation. M. le comte de Maurepas aimoit à raconter que le jour où Louis XV, encore mineur, vint à Paris vifiter la Bibliothèque du Roi & voir les Académies, le Prince Régent recommanda expreffément à fon Gouverneur de le mener à l’Oratoire chez le Chancelier: Il faut, ajouta-t-il, que vous lui fajfe^ connoître le plus honnête homme de fon Royaume, Le marquis de la Vrillière fut chargé d’exercer la place dont M. de Maurepas avoit le titre, & de former aux détails de d'Adminiftration ce jeune Miniftre fon parent, & peu après fon gendre. M. le comte de Maurepas préparoit les affaires avec lui, A iiij

----------

8 Éloge & affiftoit au travail. Succeffivement il fut chargé feul de quelques départemens ; mais ce n’eft qu’à l’année 1725, temps de la mort de fon beau-père, qu’on doit marquer la véritable époque de fon Miniftère , qui embrafa dès-lors plufieurs grandes Pro- vinces, Paris, la Cour & la Marine: il n'avoit que vingt-quatre ans. Ce n ’étoit plus le temps où, fous l'admi- niftration de Seignelai,la Marine françoife étoit la rivale de celle de i’Angleterre, & fouvent fa rivale heureufe. Nous fommes parvenus, de nos jours, à une égalité plus réelle & qui nous a coûté moins d’efforts: fans doute cette profpérité fera durable, mais alors elle ne put fe foutenir. La France, affoiblie par fes victoires même, avoit été en fuite épuifée par de longs malheurs : la Marine fut facrifiée à la néceffité de défendre nos frontières contre des Armées accoutumées à vaincre fous des Chefs habiles & heureux, & la bataille de Malaga, plutôt

----------

de M. de Maurepas^ 9 difputée que gagnée, en 1704, avoit été le dernier effort des flottes françoifes. A la mort de Louis XIV, le fyftème politique changea; les Princes qui gouvernèrent après lui, crurent devoir chercher dans l’alliance de l’Angleterre & de la Hollande, un appui contre Philippe V qui s’étoit montré leur ennemi, & qui pouvoit devenir leur rival. Le cardinal de Fleury eut la même conduite par d’autres principes; il faifoit confifter toute fa politique à détruire chez les nations de l’Europe, cette jaloufie contre la France, que Louis XIV avoit trop excitée, de qui enfin lui coûta fi cher ; il fentoit que la France étant alors la feule grande Puiffance qui eût, à la fois, des hommes & des tréfors, elle devoit, tant que l’or de l’Angleterre & de la Hollande ne feroit pas à la difpofition de fes ennemis, ou conferver la paix, ou n’avoir que des guerres courtes & heureufes. D’ailleurs fi une économie févère du tréfor de la Nation

----------

1 o Élo^e eft toujours un devoir pour les Rois, ce devoir étoit alors impofé par la néceffité comme par la juftice. Ces confidérations déterminèrent le Cardinal Miniftre, à laiffer la Marine dans l’état de foibleffe où il l'avoit trouvée : il oublia trop, que le moyen le plus fur pour une Puiffance , de convaincre fes voifins de fa modération, n'ef pas de s'ex- pofer à la faire prendre pour de la foibleffe, & que la véritable économie confifte à fe préferver, par des dépenfes réglées, du danger d’être contraint à des dépenfes extraordinaires & forcées. M. de Maurepas, obligé de renoncer à l’honneur de rétablir la Marine militaire, fut rendre fon miniftère brillant au milieu même de la paix, en faifant fervir la Marine aux progrès des Sciences, & les Sciences aux progrès de la Marine; chargé de l'ad- miniftration des Académies, il réunifoit toute l’autorité néceffaire pour l’exécution de fes projets.

----------

de M. de Adaurepas^ 1 ï c Cette partie de fon Kifloire, eft celle qui nous intéreffe le plus , & qui peut- être lui affure la réputation la plus durable. Il eft peu d’évènemens politiques dont le fouvenir fe conferve autant que celui d’une grande entreprife , liée au fyftème général de l'Univers, ou au progrès de l’efprit humain. On fe fouvient de la bibliothèque des Ptolémées bien plus que de leurs actions. La gloire & les malheurs du règne d’AIphonfe font dans l’oubli, mais on conferve la mémoire des tables alphonfines. Ulug-beg> petit-fils du conquérant de l'Afie, n’eft connu dans l'hiftoire que par fes obfervations aftronomiques; & malgré toute la puiflance des Califes, la mefure d’un Degré du méridien, faite par leurs ordres, eft le feul monument qui refte de leur grandeur. Ainfi l’on comptera toujours au nombre des évènemens qui ont illuftré notre fiècle, l'entreprife de mefurer en même temps deux

----------

degrés du méridien, l’un fous l'équateur, l’autre près du pôle boréal de notre Continent : opération qui étoit néceffaire pour confirmer l'aplatiffement de la Terre découvert par Newton , & devoit fervir de bafe à une détermination plus exacte de la figure du globe. Jamais, tant que les Sciences feront cultivées en France, on n’oubliera le nom du Miniftre qui, par cette magnificence fi rarement déployée en leur faveur, a prouvé qu’il fentoit tout le prix de la vérité, dont, le fort dans les Cours eft fi fouvent d’être dédaignée comme inutile, lorfqu'elle n’y eft pas perfécutée comme dangereufe. Nous n’entrerons dans aucun détail, ni fur le fuccès, ni fur les réfultats de ces favantes expéditions; l'hiftoire de l’Académie en a rendu compte ; on les trouve dans les éloges des Savans qui ont facrifié à ces travaux utiles & pénibles leur temps, leur fanté & même une partie de leur gloire

----------

de M. de Maurepas. 1 3 perfonnelle: en effet ils ne pouvoient ef- pérer d’autre récompenfe que l'eftime due à leur zèle, à leur courage, à l'exactitude de leurs obfervations, au travail opiniâtre, néceffaire pour affurer le fuccès de leur entreprife ; & plufieurs ont prouvé avant & après leur voyage, qu’ils n'avoient pas befoin de s’expofer à tant de fatigues pour mériter, par leurs découvertes, une gloire plus brillante. Nous avons vu périr fucce- fivement tous ceux qui ont eu part à ces expéditions ; M. le Monnier refie feul; il a réuni fur fa perfonne tous les fentimens qu’un zèle fi courageux & fi noble nous avoit infpirés pour ces héros de l'Aftronomie; & fa préfence qui, en nous retraçant nos pertes, nous entretient de nos regrets, en eft en même temps la plus douce confo- lation. M. de Maurepas ne voulut point que l’utilité de ces voyages fe bornât aux recherches qui en étoient le principal objets

----------

14 Eloge Un Savant, d’un nom illuftre dans la bo- tanique, M. Joseph de Juffieu, qui s’étoit montré digne de fon nom, fe joignit aux Mathématiciens envoyés dans le Pérou; l’Amérique méridionale, à qui l’Europe n’avoit encore montré que des conquérans féroces ou des traficans avides, apprit alors, pour la première fois, qu’il exiftoit au-delà des mers, des hommes pour qui la vérité étoit préférable à for, & qui regardant le genre humain comme une feule famille, ne cherchoient dans chaque climat que ce qui pouvoit être utile à tous ies hommes. Des Savans, dans l’antiquité & dans les Langues, parcouroient en même temps la Grèce & l’Orient. M.P Sevin & Fourmont s’enfonçant dans l’antique berceau des Arts & des Sciences, peuplé maintenant de bri- gands & d’efclaves, en rapportèrent un grand nombre d’infcriptions échappées à i’ignorance des habitans, qui emploient à faire de la chaux ces marbres précieux que

----------

de M. de Maurepas. 15 nous alions y chercher avec tant de fatigues & de périls. M. Otter voyagea dans la Méfopotamie & les provinces méridionales de la Perfe , les obferva en Erudit & en Géographe; il nous procura quelques no- tions plus exactes de ces contrées, qu’une longue fucceffion de grands Empires dé- ' truits l’un par l’autre a rendu célèbres, & où l’influence d’un éternel defpotifme & des révolutions toujours fanglantes, n’ont pu anéantir encore ni la fertilité naturelle du fol, ni même l'induftrie. La Science navale ne peut avoir de principes certains, qu’autant qu’on lui donne pour bafe la théorie des Sciences mathéma- tiques. Sans doute pour rendre ces théories utiles à la pratique, il faut les réduire à des règles Amples & faciles ; mais qui trouvera ces règles J qui pourra répondre qu’en les fuivant on ne s’écartera pas de la vérité rigoureufe , fi ce n'eft un homme qu’une longue habitude a familiarifé avec toutes

----------

1 6 Éloge les difficultés & toutes les reffources des Sciences! II eft des queftions où la théorie eft inutile; mais qui eft en droit de l’affurer, finon celui que fon génie a élevé au-deffus d’elle ! & fi enfin cette théorie n’eft inutile que parce qu’elle n’a pas encore été portée affez loin, n'eft-ce pas une raifon pour chercher à l’approfondir davantage au lieu de la négliger ! En vain la pareffe & une préfomp- tueufe ignorance répètent-elles tantôt que la théorie ne fert à rien, tantôt qu’elle eft trop compliquée ; celle qui eft néceflaire à la pratique peut toujours, lorfqu’elle a été développée par les inventeurs, être mife à la portée de la force commune des efprits. M. de Maurepas fentit ces vérités, & crut devoir attacher à la Marine, des Géomètres & des Aftronomes: non content d’employer ceux que lui offroit la capitale, il y appela le célèbre Bouguer, que famodeftie avoit retenu dans fa patrie, & que la voix publique montroit au Miniftre, comme un

----------

de M. de Maurepas. 17 des hommes qui ont réuni à un plus haut degré le génie de l’expérience & de l'ob- fervation, à des connoiffances profondes dans les Mathématiques. L’art de la conftruction des Vaifeaux, qui tient à la fois à tout ce que ies Sciences ont de plus abftrait & de plus profond, à tout ce que les arts mécaniques ont de plus difficile & de plus minutieux, cet art fe bornoit en France à la fimple routine; nos Conftructeurs n‘étoient, pour ainfi dire, que des charpentiers ; non-feulement chacun d’eux s'affujettiffoit, dans fes conftructions, à des plans particuliers que i’habitude, l’int tinct ou quelques premiers fuccès le por- toient à préférer, mais ils faifoient même de ces plans une forte de fecret. M. de Maurepas vouiut que i’art de ia conftruc- tion devint une fcience, & fur-tout il crut utile d’en bannir toute efpèce de myftère; il favoit que les fecrets des arts, dont une politique peu éclairée rend quelques Nations B

----------

18 Éloge fi jalouses, ne font jamais affez bien gardés pour que le myftère foit utile, & fervent bien moins à donner à un peuple une fu- périorité exclufive, qu’à tenir la Nation toute entière- dans la dépendance de quelques hommes, & qua oppofer aux progrès de ces mêmes arts un obftacle prefque in- furmontable. Il fut aidé, dans ce projet, par un de ces hommes rares en qui le talent eft indépendant de l'éducation; M. Olivier, conftructeur de Vaifeaux, vit que fon Art avoit befoin du fecours des Sciences mathématiques, & il quitta tout pour les étudier : plus il s’inftruifoit, plus il fentoit le befoin d’une grande réforme ; il s'adrefa directement au Miniftre auquel il étoit inconnu, & le Miniftre, frappé de la juftefe de fes vues, s’empreffa de les féconder ; M. Olivier fut envoyé en Angleterre pour y étudier un Art qui alors y étoit plus avancé qu’en France. M. de Maurepas établit à Paris une École publique pour

----------

de M. de Maurepas. ‘1 9 les Conftructeurs; il defira que cet Art fût développé dans un ouvrage mis à leur portée; il voulut répandre dans le public la connoiffance des bois employés dans la Marine, de leurs ufages, de leurs différentes qualités. La direction de cette École, la compofition de ces différens ouvrages, les expériences néceffaires pour confirmer ou rectifier les connoiffances qu’on avoit déjà, tous ces objets furent confiés à M. Duhamel, qui depuis long-temps avoit mérité la confiance du Miniftre par un zèle actif & défintérefle, par des confeils utiles en plus d’un genre, & qui, tour-à-tour Chimifte, Phyficien, Botanifte ou Mécanicien, a parcouru toutes les branches de l’Agriculture & des Arts, guidé dans toutes fes recherches par l’utilité publique, & préférant dans chaque époque de la vie, la fcience dont il croyoit dans ce moment que l’étude ou l’application à la pratique feroient plus utiles à fon pays. B ij

----------

2 o Éloge Nos progrès dans l’art de la Conftruc- tion, ont égalé, furpaffé même ceux que les autres Nations ont pu faire dans le même efpace de temps ; la France a produit plus d’ouvrages importans fur fa Marine, que T Angleterre même : & comment, fans les avantages de cette union entre les fciences & l’art nautique, union bien plus néceffaire qu’on ne croit aux progrès de chacun des Arts, un Peuple dont la Marine ne peut être ni le premier objet, ni la principale occupation, auroit-il pu s’élever au niveau d’une Nation qui la regarde comme fa feule puiffance & fa fource de fes richeffes: Les déterminations aftronomiques de plufieurs points, qui netoient connus auparavant que par des eftimes, l'exactitude des inftrumens qui fe perfectionnent fans cefte, la découverte de nouveaux inftrumens & de méthodes nouvelles, la multiplication même des obfervations qui fe

----------

de M. de Maurepas. 2 I corrigent & fe réforment mutuellement, toutes ces caufes exigent dans les Cartes marines de fréquens changemens & des corrections perpétuelles. M. de Maurepas ordonna un grand nombre de Cartes nou- velles, envoya des Officiers examiner des côtes peu connues, & déterminer des pofi- lions importantes, mais qui reftoient encore incertaines; il mit plus d’activité & de fuite dans le travail habituel de la correction des Cartes & du recueil des Obfervations. Nous fommes forcés encore de fupprimer les détails de ces travaux; on en trouvera l’hiftoire dans les Éloges de M. le marquis d’Albert, à qui M. le comte de Maurepas avoit confié l'infpection du dépôt de la Marine, & de M. Buache, qu’il avoit attaché à ce dépôt en qualité de Géographe. Ajoutons enfin, pour réunir ici tout ce qui, dans le miniftère de M. de Maurepas, peut intéreffer les Sciences, qu’il a B iij

----------

2 2 Éloge été, parmi les Hommes en place, un des premiers qui aient hautement préféré les Sciences aux talens frivoles, les Arts né- ceffaires aux Arts agréables, & qui aient fenti qu’il n'eft jufte d’encourager, aux dépens du Peuple, que les travaux utiles à la Nation. En embraffant cette opinion, M. de Maurepas ne fit, à la vérité, qu’obéir un des premiers à une impulfion qui com- mençoit dès-lors à entraîner les esprits, & qui depuis a produit une révolution prefque générale ; mais combien peu d’hommes favent devancer leur fiècle, & combien doit-il être rare que le hafard les conduife aux grandes places, où ils ne cherchent point à s’élever, 6c où fi peu de gens font intéreffés à les voir’ Cette opinion dans M. de Maurepas, avoit d’autant plus de force, que paffant lui-même pour un des efprits les plus légers & les plus agréables de la fociété, on ne pou voit l'accufer de févérité ni de pédan-

----------

de M. de Maurepas, 2 3 terie, & qu’il paroiffoit facrifier fon goût personnel à ce que lui prefcrivoient la raifon & l’utilité publique. Cependant M. de Maurepas n etoit pas savant, & comment l'auroit-il été! Appelé au miniftère à l'âge de quatorze ans, & dans un temps où l’on fe croyoit affuré par une longue expérience, que des con- noiffances étendues ou profondes étoient inutiles aux Miniftres, comment auroit-il pu avoir le temps ou même le defir de fe livrer aux Sciences ! Mais il avoit un efprit trop jufte pour ne pas voir l’inutilité, lé ridicule, ou même le danger des demi* connoiffances; & fentoit trop bien fa fu- périorité à d’autres égards, pour rougir d’une ignorance involontaire : auffi fe gar- doit-il bien de s’en rapporter à fon opinion, ou même d’en avoir une fur les chofes qu'il n’avoit pu étudier ni connoître ; toutes fes décisions fur des objets relatifs aux Sciences, étaient formées d’après l’avis de B iiij

----------

24 .. . Eloge , juges naturels de chacun de ces objets; il vouloit, s’il ne pouvoit fe défendre d’être quelquefois trompé, être toujours en état d'oppofer aux reproches du public, des noms faits pour en impofer à l'opinion, & des fuffrages dont le public lui-même étoit accoutumé à respecter l’autorité. On fait gloire à un Miniftre des conquêtes exécutées avec les forces dont la difpofition lui eft confiée ; & quelle conquête plus réelle que celle d’une nouvelle branche de culture! doubler le produit de fa terre, c'eft acquérir une terre nouvelle, & l’acquérir fans injuftice & fans danger. Le café avoit été tranfporté en 1726 dans nos îles de l'Amérique par M. Defclieux, depuis Chef - d’efcadre , à qui M. Dufaï en avoit confié quelques pieds. Manquant d’eau dans la traversée, il avoit confervé ce dépôt précieux aux dépens de fon propre néceffaire ; fon zèle fut récompensé par le fuccès, au - delà même de fe

----------

de M. de Maurepas. 25 espérances, & le café devint bientôt une culture importante. Mais la Compagnie des Indes avoir le privilège d’empêcher cette production d’une terre françoife, de croître pour la France ; cet abus fut détruit, & une denrée qui n’étoit qu’un objet de luxe & un plaifir de plus pour le riche, devint bientôt allez commune pour fervir à la confommation du peuple. On a obfervé que dans prefque toutes les Nations, le peuple avoit adopté un aliment ou une boiffon dont l’ufage eft pour lui un amufement, une diftraction plutôt qu’un befoin réel, & devient un plaifir de tous les jours que l’habitude n'émouffe pas ; c'eft aux Médecins à prononcer fur les effets physiques de ces habitudes : mais ne doit-on pas regarder comme un bien pour l’efpèce humaine l’ufage de boiffons telle que le café ou le thé, Iorfqu'il fuccède à celui des liqueurs fortes, & qu’il en émouffe le goût parmi le peuple : L’abus de ces boiffons ne conduit

----------

2 6 Éloge point à l’abrutiffement & à la férocité ; i et pèce d’agitation quelles procurent & qui en fait le charme, ne coûte rien à la raifon ni aux mœurs, & elles préfervent le peuple, en diminuant fa paffion pour les liqueurs enivrantes, d’une des caufes qui contribuent le plus à nourrir dans cette claffe d’hommes, la groffièreté, la ftupidité & la corruption. Si M. de Maurepas ne prévit point ces conféquences , s’il ne fongea, en détruisant le privilège de la Compagnie des Indes, qu'à rendre à la culture & au Commerce leur liberté naturelle; il fa voit du moins que les heureux effets de la liberté s’étendent toujours bien au-delà de ce que la prudence a pu prévoir. M. de Maurepas alla vifiter les ports de la Marine royale, & quelques-uns de ceux du Commerce, mais fans qu’il en coûtât rien ni au Tréfor royal, ni aux Provinces, ni à la Marine; il voyageoit fans fuite avec un feul de fes amis. Ce fut dans ce voyage

----------

de M. de Maurepas. 27 que M. de Roquefeuille lui ayant présenté fon fils, en le priant de l’admettre parmi les Gardes-marine : Je me charge de lui, dit le Miniftre, dz je compte le faire un jour Vice - amiral ; il eut la satisfaction, peu de jours avant fa mort, d'accomplir à la lettre cette prophétie. Il reconnut également en 1780, avec autant de furprife que de plaifir, un Officier qui l’avoit intéreffé pendant ce même voyage par fa figure & par fa grande jeuneffe, dans M. le comte de Guichen, qui venoit lui rendre compte du commandement d’une grande flotte, & de trois batailles glorieuses qu’il avoit livrées. Le département de Paris, ou des Provinces, celui de la Cour que M. de Mau- repas joignoit au miniftère de la Marine, fourniffent plutôt des traits pour le caractère d’un homme d’État, que des évènemens pour fa vie. Toujours acceffible, cherchant par la pente naturelle de fon caractère à plaire à

----------

18

Éloge ceux qui fe préfentoient à lui ; faififfant avec une facilité extrême toutes les affaires qu’on lui propofoit ; les expliquant aux intéreffés avec une clarté que fouvent ils n‘auroient pu eux-mêmes leur donner; fe les rappelant après un long temps comme s’il en eût toujours été-occupé; paroiffant chercher les moyens de les faire réuffir; choififfant, iorf qu’il étoit obligé de refufer, les raifons qui paroifoient venir d’une néceflité infurmon- table, & (s’il étoit poflible), celles même qui pou voient flatter l’amour-propre de ceux dont il étoit obligé de rejeter les demandes; évitant fur-tout de leur laiffer entrevoir les motifs quipouvoient les bleffer; adouciffant fes refus par un ton d'intérêt qu’un mélange de plaifanterie ne permettoit pas de prendre pour de la fauffeté; paroiffant regarder l’homme qui lui parloit, comme un ami qu’il fe plaifoit à diriger, à éclairer fur fes vrais intérêts ; & cachant enfin le Ministre pour ne montrer que l’homme

----------

de M. de Maurepas. 29 aimable & facile : tel fut à l’âge de vingt ans M. de Maurepas, tel nous l’avons vu depuis à plus de quatre-vingts ans. Suivant les différences du rang, du mérite perfonnel , de la réputation 5 il donnoit à fa politeffe, à fes égards, les nuances que ces différences exigent; mêlant à ces égards une liberté, une gaieté qui rendoit fon accueil plus flatteur en lui ôtant l’apparence de la cérémonie & de l’étiquette : il favoit fatisfaire l’amour - propre fans paroître céder aux prétentions. S’il étoit obligé de ménager par des diftinctions, une vanité plus délicate , il évitoit avec foin tout ce qui pouvoit les rendre humiliantes pour ceux qui n’en étoient pas l’objet, & fouvent même il avoit l’art de ne les laiffer apercevoir qu’à celui qui devoit en être flatté. Nul Miniftre n’a paru moins myftérieux; la gravité, l’importance lui paroiffoient un ridicule dans les autres, & s’il craignoit

----------

36 Eloge peu les ridicules qu’on lui vouloit donner, il évitoit jufqu’au fcrupule ceux qu’il auroit pu fe donner à lui-même. Ses ennemis lui ont reproché d’être indifcret ; mais fou- vent ce qu’on appeloit fes indifcrétions ou plutôt fes prétendues imprudences étoient réfléchies, il laiffoit échapper ce qu’il vou- loit bien qu’on fût, & qu’il ne devoit pas prononcer. Le Miniftre de la Cour efl en quelque forte le juge de ces petites querelles d’étiquette , de rang, de droits de places, qui occupent fi fouvent les Cours ; la raifon les méprife, mais les fuites qu’elles peuvent avoir leur donnent une importance nécef- faire ; on ne peut les traiter avec gravité fans s’avilir en quelque forte, on ne peut paroître les dédaigner fans montrer pour ceux quelles agitent un mépris qui les bleffe. Cette partie du Miniftère , fi petite par fon objet , expofe celui qui en eft chargé à des haines plus actives , plus dan-

----------

de M. de Maurepas. 3 i gereusesque les affaires de fon Admini tration les plus importantes au bonheur des Peuples ; elle exige une grande con- noiffance des détails de l’hiftoire , des ref- fources dans i’efprit pour empêcher des querelles minutieuses de dégénérer en haines ou en cabaies, & pour trouver des expé- diens qui fatisfaffent ou confolent deux vanités oppofées; eile demande un mélange heureux de douceur 6c de gaieté qui faffe pardonner au Miniftre, par les intéreffés, l’indifférence avec laquelle ii traite ce dont ils font fi vivement émus, & qui le fauve lui-même du reproche d’avoir traité des minuties comme de grandes affaires. M, de Maurepas fut à la fois s’occuper de toutes ces queftions fans ennui, éteindre les querelles fans les décider, & en rire fans fe faire d’ennemis. Pendant fon miniftère on vit conftruire à Paris un magnifique égout, une machine à élever l'eau; on bâtit des fontaines, on

----------

3 2 Éloge élargit des quais ; les monumens deftinés à l’utilité publique, furent constamment préférés à ceux qui n’ont pour objet que de fatisfaire des goûts frivoles, ou de flatter la vanité. Le premier honneur de ces établit femens appartient fans doute au Magiftrat qui en a formé le plan & dirigé l’exécution, Magiftrat dont la mémoire eft encore fi chère & fi respectée : mais nous blâmerions avec raifon le M iniftre qui auroit autorifé par fon filence, les adminiftrateurs capables de facrifier le patrimoine commun des citoyens à des vues ambitieuses & futiles; rendons par conféquent juftice à l'efprit de fagefle & d équité qui a fait concourir M. le comte de Maurepas à une disposition fi utile des fonds publics. Il avoit exiflé long-temps à Paris des mailons de jeu, c'eft-à-dire des maifons, dont les propriétaires avoient le droit d’établir publiquement les mêmes jeux que les loix avoient profcrits ; de lever un impôt fur

----------

de M. de Maitrepas, 3 3 fur le vice & de lui vendre l’impunité. Dans prefque tous les temps les loix contre le jeu ont été infuffifantes, comme toutes celles qui ont pour objet, non de véritables crimes , mais des vices dangereux, dont l’éducation feule peut préferver, & que la crainte de l’opinion peut feule corriger. En effet les loix, dont toutes les difpofitions doivent être d’une précifion rigoureufe, les loix qui demandent des preuves régulières & irréfiftibles, femblent devoir être réfer- vées pour ces actions criminelles par elles- mêmes, qui bleffent directement les droits de la fociété; elles perdent toute leur force, & peuvent même devenir injuftes lorfqu on les emploie contre les actions qui ne font des crimes que parce qu’elles font défendues par le Légiflateur , & qui ne deviennent dangereufes pour la fociété, ou même contraires à la morale, que par des circonftances fouvent difficiles à déterminer avec cette précifion & cette certitude que les loix

----------

34 Éloge doivent exiger avant de punir. Toute loi d’ailleurs qui attaque de front un vice que ies mœurs tolèrent, eft néceffairement bientôt éludée & oubliée; mais du moins, tant que cette ioi fubfifte, tout privilège qui en difpenfe, eft un fcandale & une injuftice. Le Légiflateur peut & doit même fouvent laiffer des vices impunis: jamais il ne doit ies protéger. M. de Maurepas faifit le premier moment où la deftruction de ces mai- fons n’étoit plus au-deffus de fon crédit, pour la demander & l’obtenir; elles furent fermées le même jour; le peuple, dont les regards avoient été fatigués fi long-temps par les fcènes fcandaleufes, les défaftres, ies vois, les meurtres occafionnés par ie jeu, alloit en foule contempler ces antres de l’avarice, déformais fermés, & qu’il ne devoit pas craindre de voir jamais rouvrir; les pères vouloient s'affurer par leurs yeux, qu’ils n’avoient plus à redouter d’apprendre, à leur réveil, le crime ou le déshonneur

----------

de M. de Maurepas, 35 de leurs enfans ; & les bénédictions du peuple furent la digne récompenfe de cet acte d’humanité & de juftice. Des motifs femblables avoient déterminé M. de Maurepas à détruire le privilège de la Traite des Nègres, que la Compagnie des Indes avoit obtenu. Trop éclairé pour ne pas favoir que ce trafic eh un véritable crime qu’aucune raifon d’intérêt ou de politique ne peut excufer, il fentoit que i’Adminiftration, qui différoit (fans doute malgré elle) de détruire cet ufage fi digne du fiècle où il s'eft établi, ne devoit pas du moins paroître l’autorifer, en accordant à un Corps légalement établi, le droit exclufif de commettre ce genre de crime; que le Gouvernement partageroit la honte de ce commerce, tant qu’il feroit fait par une Compagnie foumife à fon inspection , & qu’il falloit laiffer cette honte toute entière à ceux qui voudroient acheter à ce prix une fortune fouillée du fang des hommes. Cij

----------

2 6 Elo^e j O M. de Maurepas jouifoit, à la mort du cardinal de Fleury, d’une réputation d’intégrité, de douceur, de modération que perfonne ne lui difputoit : fes ennemis ne lui refufoient ni la connoiffance des hommes, ni celle des affaires ; mais la digue qui foutenoit les Ministres contre les intrigues de la Cour , étoit rompue. M. de Maurepas s’aperçut bientôt combien fa place devenoit orageufe, & il attendit patiemment l'inftant de fa chute, bien fur qu’elle n’auroit fur fon bonheur qu’une légère influence. En effet, on lui demanda bientôt fa démiffion, & il fut exilé à Bourges en 1749; mais il eut la confo- lation de voir que fi l’on attribuoit fa di- grâce à des imprudences comme particulier, la voix publique refpectoit fa conduite comme Miniftre & comme citoyen. Il eft difficile de paffer en un inftant d’une grande place à l’état d’homme privé, & de la Cour en un lieu d'exil, fans éprouver une émotion

il

----------

de M. de MattrepaL 37 du moins paffagère. M. de Maurepas qui ne mettoit de fade dans aucune de fes actions , n’en mit point dans la manière dont il fupporta cet évènement. Le premier jour, difoit-il, j'ai été piqué, le fécondfétois confolé; il plaifantoit à fon arrivée dans fon exil fur les épîtres dédicatoires qu’il alloit perdre, fur le chagrin des auteurs qui lui en avoient préparé, & qui regrettoient les peines que leurs phrafes leur avoient coûtées, & les efpérances qu'ils avoient fondées fur fa reconnoiffance , beaucoup plus que lui- même n'avoit regretté fa place. Obligé de vivre dans les fociétés d’une ville de province, il s’en amufa comme de celles de Paris & de Verfailles; il y trouvoit les mêmes intrigues & les mêmes ridicules: les formes, les noms feuls étoient changés. Il étudia la Langue angloife, prefque inconnue en France à f époque où il au- roit pu l’apprendre, mais devenue pendant fon miniftère la Langue étrangère la plus C iij

----------

3 8 Elo^e cultivée. Dans les deux derniers fiècles le defir de plaire aux Reines en parlant leur Langue, avoit amené fuccefivement la mode de l’Italien & de l'Efpagnol ; ce que pro- duifit alors lefprit de galanterie, la réputation des philofophes & des politiques Anglois T’avoit fait dans notre fiècle; & il nous feroit permis d’en tirer vanité, fi malheu- reufement nous n’avions adopté quelques modes ridicules des Anglois, avec encore plus d’enthoufiafme que leur philofophie. M. le comte de Maurepas ne put ré- fifter, dans fa retraite, au defir qu’on lui montroit de le confulter fur des affaires particulières ; il fe rendit le confeil d’un grand nombre de familles confidérables & l’arbitre de leurs plus grands intérêts. Son intégrité, la confiance que fa réputation de fagacité lui avoit acquife, lui formoient ainsi une forte de miniftère affez étendu pour s’occuper, affez important pour l’in- téreffer, & d’autant plus flatteur qu’il ne

----------

de M, de Maurepas, 39 devoit plus fon autorité qu’à ui-même; par-là il évitoit ce vide qu’éprouvent les Minières déplacés Iorfqu'ils n’ont rien à fubftituer, ni aux grands objets qui les ont occupés, ni à ces agitations qui fatiguent de qu’on préfère à l'ennui. Le dégoût de tout ce qui n'eft que spéculation , eft ia fuite preque nécefaire de l’habitude de s’occuper des affaires publiques ; le travail quelles exigent attache fortement, parce qu’il conduit toujours à un réfultat qui produit fur les autres hommes un effet réel. Pour un Miniftre, travailler eft agir ; une occupation tranquille ne peut donc remplacer les affaires dans l’homme qui s’y eft livré, à moins qu’il n’ait pour la vérité cette paffion qui fatisfaite du plaifir de la connoître , fait trouver des jouiflances même dans le travail auquel elle fe dévoue pour la chercher, & qui ne croit aucun temps mieux employé que celui qu’elle confacre à la vérité, parce qu’elle la regarde comme la fource la plu C iv

----------

40 Elo^e réelle & la plus féconde du bonheur des hommes : paffion fi rare que plufieurs Phi- Iofophes ont été tentés d’en nier l'exiftence, & d’en attribuer tous les effets à un defir fecret de la gloire, qui conduit à leur infu ceux qui ne fe croient animés que de l’amour de la vérité. M. de Maurepas n'avoit pas même befoin de ce fentiment ; il s’étoit occupé des affaires fans paffion, il les quitta fans regret, & il avoit beaucoup plus à remplir le vide de fon temps que celui de fon ame. Il menoit, dans fa difgrâce, une vie occupée; jouiffant de tous les plaifirs de la fociété & de la réputation d’un homme aimable ; entouré d’un grand nombre d’anciennes connoiffances, qui, ne l’ayant point abandonné dans fa retraite, pouvoient mé- riter le nom d’amis; foutenu par la confi- dération publique, fans laquelle un Minière qui n’a confervé ni efpérance ni parti, eft prefque condamné à la folitude.

----------

de M. de ÂÆaurepas. 41 Après vingt-cinq ans d’une vie privée, H fut rappelé dans le miniftère en 1774; non plus pour remplir des départemens, mais pour être le confeil & le guide d’un Roi, qui, placé à vingt ans fur ie trône, croyoit avoir befoin qu’un homme longtemps chargé des fonctions ies plus importantes du Gouvernement, étranger aux partis qui pouvoient divifer la Cour, & jouiffant de l'eftime générale, fut en quelque forte, auprès de la Nation , le garant des efpérances qu’elle fondoit fur un nouveau règne. O . En arrivant à la Cour, il fe vit entouré une fécondé fois des efclaves de la faveur, & en reconnut plufieurs, qui, après vingt- cinq ans d’oubli, vinrent lui répéter avec confiance les mêmes proteftations de dévouement & de zèle, lui faire entendre les mêmes batteries, & le fatiguer d’une re- connoiffance que de nouvelles efpérances avoient enfin réveillée. M. de Maurepas

----------

F 42 Eloge ne leur montra ni indignation, ni dédain ; peut-être même n’eut-il point pour eux plus de mépris que pour fes autres flatteurs, & fut-il moins indigné de leur bafleffe que frappé de leur mal-adreffe, & amufé de leur fecret embarras. L’habitude des affaires ap- I prend à mai penfer des hommes, & cette mauvaife opinion de l’humanité eft un malheur attaché aux grandes places.- Ce n'eft pas que ceux qui habitent les Cours & les capitales foient beaucoup plus corrompus que les autres hommes, la différence à cet égard eft plus petite peut-être qu’on ne l’imagine communément; mais un Miniftre eft obligé d’arrêter fans ceffe fes regards fur ce qui s’écarte de l’ordre, & ce qui s’y conforme lui échappe prefque néceflairement. Si on s'adreffe à lui, c’eft prefque toujours pour lui demander de faire une injuftice ou de la réparer; chaque affaire nouvelle lui découvre donc un méchant de plus ou une nouvelle preuve de la corruption humaine. Les gens

----------

de M. de Matirepas. 4 3 avides l’affiégent, & les hommes vertueux ne s’emprefent pas autour de lui ; l’amour du bien public, le zèle pur & éclairé du citoyen n’a point cette activité importune que donne l’intérêt personnel. Ce zèle parle hautement & avec force, mais il ne fe fait entendre qu’une fois ; fi on le repouffe, il gémit, fait attendre & fe taire. Le mot célèbre de Fontenelle à un Prince qui lui difoit qu’il croioit peu à la vertu : Monfeigneur, il y ad’honnêtes gens, mais ils ne viennent pas vous chercher, renferme l’explication la plus vraie de cette conviction de la perversité humaine qui endurcit ou afflige la plupart de ceux qui gouvernent. Nous nous arrêterons peu fur cette dernière partie de la vie de M. de Maurepas; on ne peut louer que ce qu’il eft permis de juger: tout citoyen a fans doute le droit d’avoir une opinion fur les talens ou les intentions d’un adminiftrateur, d’après les loix qu’il a propofées & rédigées, puifqu'on

----------

44 Elo^e peut juger ces loix en comparant leurs di- pofitions avec l’intérêt de la Nation, le droit des hommes, les régies de la Juftice, les principes certains & invariables de la fcience de gouverner: mais qui pourroit fe croire affez indruit pour prononcer fur ia conduite d’un Minière contemporain, dont l’influence plus ou moins puiffante dans chaque opération du Gouvernement, dont les vues, les motifs, fouvent même l'opi- nion font au nombre de ces fecrets, que les races futures découvrent prefque toujours, mais qui ne font jamais qu’à demi-connus des hommes du même temps, & qui n’ayant que la poftérité pour juge, n'appartiennent qu’à l'hiftoire! Cependant il doit nous être permis de faire honneur à M. de Maurepas , de cet efprit de modération, d’indulgence même qui a conftamment caractérisé fon miniftère. Aucun des Miniftres déplacés ne fut exilé: l’ambitieux eft affez puni par la perte de

----------

de M. de Maurepas. 45 fon pouvoir; l’homme vertueux jouit en paix dans une retraite libre, de fa renommée & du témoignage de fa confcience. Ainfi en bornant la difgrâce d’un Miniftre à la privation de fa place, la juftice eft obfervée du moins à l’égard des individus; & fi l'on a eu le malheur de méconnoître la vertu ou le génie, on s’épargne ie remords fi douloureux de les avoir perfécutés. * Nous ajouterons encore, que dans aucune époque de notre hiftoire, les ennemis des Miniftres n’ont été plus en fûreté. Cette conduite étoit à la fois dans M. de Mau- repas l’ouvrage de fa modération naturelle & celui de fa raifon ; il favoit que c'eft la rigueur feule qui donne aux partis de l’activité & de la force; que pour les divifer il fuffit de les tolérer; & que les hommes

* On demandoit à un Roi, s’il exileroit un .Miniftre , dont il avoit cru le déplacement nécefaire : Pourquoi l’exiler, répondit-il, je ne veux pas avoir l’air de le craindre $

----------

46 Éloge qui ont les mêmes fentimens & les mêmes intérêts , ne deviennent à craindre que lorfqu’en s’occupant d’eux on les avertit de fe réunir. Élevé dans des principes pacifiques, M. de Maurepas aimoit ia paix, il ne confentit à la rompre que lorfqu’il s’y vit contraint par une néceffité prefque indifpenfable, & ia guerre qu’il approuva, nobie dans fes motifs, aufi jufte dans fes principes que peut l'être une guerre qui n'eft pas purement défenfive, paroifoit prefque indépendante du hafard dans fes fuccès, & ne pouvoit réveiller la jaloufie d’aucune Puif fance ; fon réfultat enfin devoit être un évènement important au bonheur du genre humain, & jufqu'ici peut-être aucune guerre même jufte, n’avoit eu cette excufe aux yeux de l’humanité. Il avoit prévu, dès 1749, cet évènement qui n’eut lieu que vingt-neuf ans après, en 1778. Dans un Mémoire remis au feu Roi, peu de temps

----------

de M, de Maurepas. 47 avant fon exil, il lui développoit les moyens d’ouvrir par l'intérieur du Canada, un commerce avec les Colonies angloifes, de leur apprendre à aimer le nom François, & à regarder la France comme une Alliée natu- relie, qui les aideroit un jour à brifer le joug de l’Angleterre, iorfque l’inexorable dureté du defpotilme populaire auroit rendu ce joug infupportable. La mort vint furprendre M. de Mau- repas à l'inftant où fon bonheur ne pouvoit plus croître; & la fortune qui l’avoit toujours favorifé, lui ménageoit pour fes derniers momens les deux évènemens qui pouvoient le plus en adoucir l’amertume. La naiifance d’un héritier du Trône n'eft pas feulement pour le confident intime d’un Monarque, un évènement public qu’il partage avec tous les citoyens, c'eft un bonheur particulier & perfonneI; le Roi le fentit, il vint annoncer lui-même cette nouvelle à fin ami d7 den féliciter

----------

4 8 Éloge avec lui : expreffions bien précieuses quand elles échappent au cœur d’un Roi dans un de ces inftans fur-tout où la Nature eft feule entendue, & où les Rois ne font que des hommes. M. de Maurepas déjà attaqué de la maladie fous laquelle il fuccomba, reçut cette preuve de la bonté de fon Souverain avec un attendriffement dont il donnoit rarement des marques, & comme s’il eût prévu que c’étoit la dernière qu’il dût recevoir. La nouvelle d’un évènement heureux & décifif pour la guerre d’Amérique arriva prefque dans fes derniers momens; mais il eut le temps de l’entendre & d’en jouir, & il expira le 21 novembre 1781, n’emportant avec lui fur le fort de l’État, que des efpérances flatteufes & bien fondées, & laiffant au milieu des regrets que caufoit fa perte, la France partagée entre la joie de la naiffance d’un Prince & celle d’une victoire. Il fut pleuré du Roi, & cet attachement confiant

----------

de M. de Maurepas. 49 confiant d’un jeune Prince pour un vieux Miniftre, avec qui l’habitude ne l'avoit pas familiarifé dès l'enfance, efl un éloge pour le Miniftre comme pour le Prince. M. de Maurepas fut défintéreffé & le fut fans fafte : après trente-quatre ans de Miniftère, il en fortit fans épargnes & fans dettes. Lorfqu’il y rentra, il vit à peu-près quelle augmentation de dépenfe fon éta- blifement à Verfailles pouvoit lui coûter, & borna fes appointemens à cette fomme. Gouvernant lui-même fes terres avec une économie noble & fage, conciliant l’intérêt de fon revenu & celui de fes vaffaux ; fouvent bienfaifant & toujours jufte, M. de Maurepas fut pour les grands propriétaires un modèle d'adminiftration, comme il en étoit un de défîntéreffement & de modeftie pour les Miniftres. Dans les différentes époques où il eut part au Gouvernement, il fut fe plier à l'efprit dominant de chacune; mais il n’en conferva

----------

5 O Éloge que ce qui s’accordoit avec fon caractère: il avoit appris, fous la Régence, combien ceux qui gouvernent peuvent gagner de temps & s’épargner de tracafferies ou d’importunités, en ne mettant aux petites choses que le prix qu’elles ont : il avoit vu dans plus d’une occafion, qu’un des moyens ies plus fûrs de terminer facilement les affaires qui ne font importantes que dans l'opinion, eft de montrer, par la ma- nière de les traiter, qu’on a fu les réduire à leur jufte valeur : il avoit pris, fous le cardinal de Fleury, l’habitude de la modération & de la modeftie, fans rien perdre de ce ton gai & facile que dans fa première jeuneffe il avoit vu remplacer la dignité des Miniftres de Louis XIV; fon extérieur, fes difcours n'annonçoient qu’un homme de bonne compagnie, doux & aimable; fa maifon étoit celle d’un particulier riche, mais ami de la fimplicité & de l’ordre. On lui a reproché d’avoir eu peu d’amis.

----------

de M. de Maurepas. 5 I Placé à quatorze ans dans le tourbillon de la Cour & des affaires, comment auroit-il pu avoir le bonheur de connoître ces atta- chemens profonds qui fe nourrifent par le filence, par la conformité des goûts, des opinions, des fentimens! On n’a d’amis, dans le Miniftère, que ceux qu’on avoit avant d’y entrer, & M. le comte de Maurepas avoit prefque toujours été Miniftre; mais du moins a-t-il fouvent trouvé une reconnoiffance vive, confiante,. & il la méritoit, puifqu'il favoit obliger fans fafte & fans jamais faire éprouver, foit avant, foit après fes fervices, ce defpotifme des bienfaiteurs qui fait plus d’ingrats encore que la perverfité ou l’orgueil de ceux qu’on oblige. Son efprit étoit naturellement jufte : les circonftances de fa vie l'avoient empêché de fe former à une application fuivie & profonde; cependant il adoptoit fans peine des principes nouveaux, quoique

----------

s 2 Ëlo&e contraires aux opinions reçues, & même aux Tiennes, Iorfque ces principes le frap- poient par ce caractère de vérité & de fimplicité qui trompe rarement ; également au-deffus des préventions de i’habitude, des préjugés de fa jeuneffe & de ceux du Mi- niftère. Mais il étoit trop diftrait par le courant des affaires, trop fouvent entraîné par les évènemens pour méditer un plan général d’après ies principes dont il avoit reconnu la vérité, ou pour en fuivre l'exé- cution avec confiance. La fineffe qu’on remarquoit en lui n’étoit pas cette fubtilité d’un efprit faux & bizarre qui ne trouve profond que ce qui efl obfcur, & vrai que ce qui eil contraire à l’opinion des hommes éclairés. Sa conduite , fes difcours mon- troient combien il avoit de fineffe dans l'esprit ; mais falloit - il examiner ou juger, un fens droit & fimple étoit fon feui guide. Sa mémoire étoit prodigieufe ; il n'ou- blioit ni les affaires, ni les noms, ni ies

----------

de M. de Maurepas. 53 perfonnes , ni les anecdotes, ni même les généalogies; mais il ne s’en fouvenoit qu’à propos, & Iorfqu'il en avoit befoin. Sa converfation étoit naturelle & gaie , il aimoit à conter & contoit bien, paroiffant moins fonger à l’effet qu’il pouvoit produire fur fes Auditeurs, que fe livrer au plaifir de fe rappeler ce qui l’avoit occupé ou amufé autrefois ; alors même on l'écoutoit avec intérêt s parce qu’il s'attachoit moins à faire des contes plaifans qu’à rapporter des anecdotes peu connues, de ces traits qui peignent les mœurs, les caractères, ou à raconter les petits évènemens arrivés à ces hommes dont le nom réveille la curiofité. U plaifoit aux vieillards en leur rappelant les aventures de leur temps qu’ils avoient oubliées, aux jeunes gens en leur faisant connoître la génération qui les avoit précédés, à tous en leur parlant avec confiance & une forte d'abandon, des évènemens de

----------

54 Éloge fa vie & de ceux dans lefquels il avoit été acteur ou témoin, II y a peu d’hommes dont la tête ait moins fenti l’influence de la vieilleffe ; comme il faifoit tout fans effort, cet affoi- bliffement des organes que l’âge amène néceffairement , n’avoit produit fur fon efprit aucun effet fenfible. Il avoit époufé en 1718 Mademoifelle de la Vrillière ; durant une union de foi- xante-trois ans, leur plus longue féparation fut d’un mois : il trouva auprès d’elle les confolations dont il eut befoin, foit dans fa difgrâce, foit dans fes deux Miniftères, fou vent de bons confeils, & toujours cette fermeté contre les évènemens qu’il eft fi doux & fi utile de trouver dans ceux dont le fort eft lié avec le nôtre. M. de Maurepas devint en 1725 un de nos Honoraires; il fut le premier des Miniftres chargés de ce département que

----------

de M. de Maurepas. 55 nous ayons vu occuper une place parmi nous, & tous fes fucceffeurs ont fuivi fon exemple. Il fut de bonne heure Doyen de l’Académie, & le relia long-temps; il prenoit plaifir à fe parer de ce titre aux yeux de cette Compagnie lorfqu’elle avoit occafion de le voir ; & dans fon fécond Miniftère, où l’adminidration des Académies n’étoit plus un de fes devoirs, il avoit foin de fe montrer toujours aux Académiciens comme leur Confrère, & jamais comme un Miniftre. Sa place d’Honoraire à l’Académie a été remplie par M. le Duc de la Rochefoucauld,

FIN

----------

----------
