Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 137 sur 137

Nombre de pages: 137

Notice complète:

Titre : Discours préliminaire de l'Encyclopédie / D'Alembert ; avec une introd. et des notes de Louis Ducros,...

Auteur : Alembert, D' (1717-1783). Auteur du texte

Éditeur : C. Delagrave (Paris)

Date d'édition : 1893

Contributeur : Ducros, Louis (1846-1927). Préfacier. Notes éditoriales

Notice d'oeuvre : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11934724c

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb300091077

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 135 p. ; in-18

Format : Nombre total de vues : 137

Description : [Discours préliminaire de l'Encyclopédie (français)]

Description : Collection : Classiques français

Description : Appartient à l’ensemble documentaire : CentSev001

Description : Contient une table des matières

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k75325s

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, 7125

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 67%.

----------

----------

BtSCOLRS )')U:HM)\AHU; t't; L ):\CY<;).nn:)))t:

DAiEm~Ein

----------

soc.n.Ti .M<: tt'nn'uiMrnn: fi; \'n.t-i':)'n\~c.H);-['n-nut.n~u:: 1: .)))')i\)Ut~r\)'i)'t~ur.

----------

C 1. 1 Q U E 1 X < A T

inu~~m

ntSC~UKS PKELntt\AÏUt: tU: rË~CYCL«!'En!

AVEC ) \); !MHO)))C))"\ ):) UtS 'S~n'KS

)')t il

LOUIS DUCROS

t'H'n t-) rt'. 1: )~) l' L!TT) tt\tr)() !H\ \r\tsj.:

t t \) ),t[ 1. )')~ [! t [ n~ s s !t\

PAtUS

HBRAIR! K CH. D LA~t~AV t; i~. hL'E -))! F!-t.OT, t3

i8')3

----------

iMnonLCTto~

LKXCYCLUPKDIE

t.es trois ptus grands mo!tuments littéraires du \\n)''siec(e parurent presque en m~me temps Montes(mieu venait. d'' donner son /-J~ '/<< /o~ 'i~<8 et Hunon les trois pr~nu''rs votmucs d'' ~o!t /f<s~t~c ~«< (t~ t' t)cux ans âpres naissait )'<)~~ <~n~ aHait t'csutn~t' les ctudos dn t''mps sur la natut' ~t la so<'i'c, c\'st-a-dir'' a la fois h'spnt sci''ntithtue de nuiton et t'esprit politique de Mont''s<pn''u. L'id~'o de faire une encyctopedi' c'est-a-dirc de dresser t inventaire des connaissances hnmain''s, n'était pas une idée nouvcUe.Sans remonter at'antiquite, qui avait déjà compris, avec Aristote, que toutes tes sciences forment un tout organique, l'on trouve an moyen a~e, et particutierement 1 au xm' siècle, de véritables encyclopédies qui portent tes noms ~i~nincatifs de So~s, jf~ o~'s fS~t..S~/Mw~. f't /'s//~s.t~)~s ~<f/~s). Déjà en 4~u un Africain, FeHx CapeHa, avait <-crit une manière d'encyclopédie moitié pros'\ moiti'~ vprs, qu'on faisait apprendre par cœur dans les écoles et qui portait ce titre bi/arre De .Y~)~ r/<~o/r ~<')'r<N< Au \i)~ siecte, ta ~<6~/«'c~ ~< ou S~f' ~7/ de Vincent (te Heauvais, fut très répandue, comme te prouv'' !e très urand nomitre de manuscrits qu'"n en voit encore dans les bibliothèques.

1

----------

Ait x\)' <<ci' sans part') d'' c'' p'me savant et p<'dantesqne ou )'o)~ pouvait, en 'm'' S/ monter

.\USn)ntt~'t~tt).'tt);)!

t.'n~vc)'~)f')i'ti.-iL:!n .i.'v"'[''n<

<m'~nn'<c.- t)n~:t~)ts~'n!f't)'n''t!t.rt~i['(j'.

nous rencontrons, dans le domai! p))r''m''nt scientithpte, nne O.y/'<<~ <)< ~)H putdi' a Date par un ccrtain Hin~eticr. qui ne faisait que répondre au d''sit. tn's ardent arette époque, de tout savon ou, du moins, de tout apprendre Au \v)'' siec!e comme au \vm'. a dit Satntet!euve,t'<'n<'vetope(ne était la marott' )!in~eH)erg eut de nomhteux continuateurs, dont te plus estime est un theoto~ien a)h'tnan<t du n* ~iectc. Atsted, q'n pubtia en tatin une ~o~s sr~(.-<'s i62<~ !aque)te eut un tr''s -:rand detut en France, ~ous arrivons ainM a t'herttier de tous ces Encyctoprdistes, a ÉphraïmCham!ters, dont t'ouvia~e, pubtié en t~2*. fut l'occasion et le point de départ du ~rand dictionnaire de Oidcrot. Ln grand Hhraite de Paris, Le Hreton, avait charge un Anglais, MiHs, et un ~tiemand, SeHius, d'' traduire te dictionnaire de Chambers peut les !ecteurs français i'AHcma:m retourna dans son pays, et t'An~!ais mourut avant que la traduction tut achevée. Le Hreton s'atlressa .dors a un ahbe, <<ua de Mahes, « profond géomètre, au dire de Diderot, qui dans la rue n avait pas le sens commun et enfin a Diderot. Le savant abbé n'ayant pu se 'uettre d'accord avec ses coUaborateurs, la direction de t'ouvra~ passa dans les mains de Diderot, que recommandait, pour cette besogne, son 7~OM~<rc ~y!/rc~.< </t<< traduit de l'an~tais, et qui, tout en profitant des travaux de ses devanciers, entreprit de faire une œuvre vraiment originale. Le premier volume de t'c/cpM<f parut te f~juiltet i~t il fut !oue par les uns, critique et même cbansonne par d autres. L'abbe Haynat, qui, a la lecture du prospectus, l'avait annoncé à ses correspondants comme « un chef-d'œuvre )', constate, dès l'apparition du tome premier, que l'~c~/c/o~a ses censeurs et ses partisans, et, selon lui, les uns et les autres ont raison. 11 approuve t'esprit philosophique qui règne dans t'ouvrage )) et y blâme des inutitités et du verbiage x, reproche mérite et qui s'appliquera à tout l'ouvrage. 1. th) U.nt.ts. <<)ns te livre Zf~y/<x«'.

----------

Les deux premiers volumes avaient paru et on imprimait le troisième, quand l'ouvrage fut brusquement supprime par un arrêt du conseil 7 février 1*5~ .« Tout lora~e était venu des jésuites'.)) Que reprochaient donc ceux-ci aux Encyclopédistes? Deux choses très dillérentes tout d'abord d'être des ennemis de l'Eglise en dépit de leurs orthodoxes professions de foi, et il faut convenir que les philosophes, désirant avant tout qu'on sut lire entre leurs lignes, lie pouvaient légitimement se plaindre détre compris à demi-mot. Eu second lieu, les Encyclopédistes faisaient concurrence à une œuvre des jésuites, le grand D/N~<' T~' ~Mj~ et ainsi ils n'ouensaient pas seuiement la piété ombrageuse de leurs adversaires, mais, ce qui était peut-être un tort plus grave, ils alarmaient leur amour-propre d'auteurs. Les jésuites, très puissants à la cour, grâce au crédit de leur protecteur l'évoque de Mirepoix~, prontèrent de la première occasion qui s onrit, ou plutôt qu ils tirent naitre, pour arrêter l'exécution d'un ouvrage qui se faisait en dehors d'eux et même contre eux un certain abbé de Prades avait soutenu en Sorbonne. le i8 novembre i~i, une thèse de doctorat qui n'avait soulevé aucune objection sérieuse, lorsqu'on s'avisa d'y trouver, après coup, les plus horribles propositions. La faculté de théologie, le parlement, l'archevêque de Paris, condamnèrent et censurèrent à l'envi l'infortuné abbé, dont le plus grand péché était d'avoir collaboré à l'c/o~ La Sorbonne~ après avoir approuvé le i8 novembre les propositions de l'abbé de Prades, déclara, le 30 décembre, et suivant la formule consacrée, qu'elle en avait horreur (/~T~< ~cr« F«CN~«s C est Diderot qu'on visait par-dessus la tête de l'abbé, c'est très vraisemblablement Diderot qui, sans se nommer, répondit aux attaques des théologiens. Les jansénistes, « qui voulaient ravir aux jésuites l'honneur de haïr davantage les matérialistes, s'étaient montrés encore plus furieux pour rattraper les faveurs de la cour~ »; lun d'eux, l'évoque Barbier, 7 f~vr~r t7~. D'Argcnson dit. ~tcs'juc dans les tucrn~s termes « C''t ura~c vient des jésuites. (~' dec. t7 ').)

Lf plus ardent t'nneo i de t A'«'o/~< fut tannen év<jue de Mtrcpon. U porta ses plainte'' au roi tui-nxuoe et lui dit. tes tarmcs aux y'ux. qu on t"' pou~it plus lui dissimuler que la religion attait être perdue dans son royaume. ~MAt ESHER' '«. 3~Otr~ j!)<r /(t /<&< de /a ~)

b Argcnson, 5 et K) février i7j~.

----------

d'Auxerre, M~' de Caylus, ayant défendu dans une lettre pastorale « la sainteté de la religion méconnue » par l'abbé de l'rades, Diderot répliqua dans !)r)~/<c ~6~r '/< Pr~s. Plusieurs des propositions que soutenait t'abbe dans sa thèse avaient été censurées comme « pernicieuses a la société et à la tranquillité publiques, contraires a l'intégrité et a l'autorité des livres de Moïse ». Diderot examine les propositions incriminées, puis, élevant le débat, il oppose aux pieuses dénonciations des théologiens les droits inviolables de la science et de la raison. M~ de Caytus avait confondu, dans ses anathèmes, les Encyclopédistes, l'auteur de t'~s~ << ~'s /<~s et l'auteur de l'~t~o~'e ~< et il reprochait à Buffon de s'être écarté du récit de la Genèse « Quoi donc! s'écrie Diderot, parce que Josué aurait dit au soleil de s'arrêter, il faudra nier, sous peine d'anathème, que la terre se meut? Si, a la première découverte qui se fera, soit en physique, soit en histoire naturelle, nous devons renouveler, dans la personne de l'inventeur, l'injure faite autrefois a la philosophie dans la personne de Galilée, alors brisons les microscopes, foulons aux pieds les télescopes et soyons les apôtres de la barbare. » La science est indénendante de la théologie, et même le physicien doit faire, dans ses recherches, « entière abstraction de l'existence de Dieu, et ne rapporter les phénomènes qu'à leurs causes mécaniques )'. La grande maladie du temps, disait M~' de Caylus, qui en cela ne se trompait guère, c'était de vouloir appeler du tribunal de la foi a celui de la raison; mais le remède qu'il proposait, « le sacrifice de notre raison », n'était pas pour plaire aux Encyclopédistes, qui répondaient par la bouche de Diderot « On dirait, à les entendre, que les hommes ne puissent entrer dans le sein du christianisme que comme un troupeau de bêtes dans une étable, et qu'il faille renoncer au sens commun pour embrasser notre religion. »

Et d'ailleurs, conseiller, en i7~2, de faire a l'Eglise l'humble sacrifice de sa raison, n'était-ce pas une plaisante ironie de la part d'un disciple de Jansénius, alors que les orgueilleuses rébellions des jansénistes aux bulles du pape et leurs miracles scandaleux avaient compromis à la fois l'autorité de t Église et la sainteté de la religion? Diderot s'empara de cet argument /(o~< et comme ici il avait pleinement raison, il sut être éloquent sans déclamer

----------

« M. d'Auxerre termine son f~c~o~ ~fs~ par une péroraison très pathétique, dans laquelle il exhorte les past.eurs de son diocèse a s'opposer de tontes leurs forces a l'incrédulité et a ses propres, .te n'ai garde de btamer ce zèle. Je voudrais que la voix en retentit dans toutes les parties de l'Égtise et réunit les efforts des fidèles contre le torrent de l'impiété. Mais comment un bonheur si grand pourra-t-it arriver? L'~p~t'~t reconnaitra-t-ilennn que son inttexibte opposition aux décrets de l'I~gtise, que les troubles qu il a fomentes de toutes parts et que les disputes qu'il nourrit depuis quarante ans et davantage, ont fait plus d'indifférents, plus d'incrédutes, que toutes les productions de la philosophie?

Se soumettra-t-it? mettra-t-il son front indocile dans la poussière? 0 cruels ennemis de Jésus-Christ, ne vous lasserezvous point de trouhler la paix de son Église? C'est vous qui avez encouragé les peuples à lever un œit curieux sur les objets devant lesquels ils se prosternaient avec humilité: a raisonner, quand ils devaient croire; à discuter, quand ils devaient adorer. C'est l'incroyable audace avec laquelle vos fanatiques ont affronté la persécution, qui a presque anéanti la preuve des martyrs. L'impie les a vus se réjouir des châtiments que l'autorité publique leur infligeait, et il a dit « t n « martyr ne prouve rien il ne suppose qu'un insensé qui veut « mourir et que des inhumains qui le tuent. »

« C'est le spectacle de vos coMfM/<~< qui a ébranlé le témoignage des miracles. L'impie a vu, dans la capitale du royaume, vos tours de force érigés en prodiges divins, et il a dit « In « miracle ne prouve rien il ne suppose que des fourbes adroits <~ et des témoins imbéciles. »

Cependant le ministre d'Argenson avait fait lever l'interdiction d'un ouvrage qui lui était dédié. Quant aux mandements des évoques, vendus dans les rues de Paris, et « criés avec vivacité », ils avaient fait tant de bruit qu'ils avaient donné envie de lire les philosophes a des gens qui jusque-ia ne lisaient guère que leurs catéchismes On racontait, en outre, que les jésuites, jaloux de la gtoire que le dictionnaire allait donner à leurs ennemis, avaient fait enlever les papiers de Diderot, comptant bien achever eux-mêmes l'entreprise qu'avaient entravée leurs intrigues. Malheureusement « ils

i. Voir Barbier, jauvicr i'~J.

----------

avaient nub!ié d'enlever aussi au phitosophe sa tête et son ~énie' et il fallut prier les Encyctopédistes de vouloir Lien continuer teur œuvre. Chose curieuse et qui peint bien a la fois la tyrannie el la pusillanimité d un pouvoir qui ne savait étr<' indûment et despotique qu'à demi on n osa pas révoquer l'arrêt qu'on avait rendu contre l'~c.~ trois mois auparavant, mais « M~ de Pompadour et quelques ministres tirent solliciter d'Alembert et Diderot de se redonner au travail de r~o~~s » Si M~' de Pompadour favorisait tes Encyclopédistes, ce n'était pas par amour pour la philosophie, ni pour le seul plaisir de se faire appeler la protectrice des arts et des lettres et de se voir comparée à « Minerve )' les Encyclopédistes étaient les ennemis des jésuites, qui étaient les ennemis de M'de pompadour 3 t'hostihté des bons Pères était sans doute le meilleur titre des philosophes à la protection de la favorite, protection d'ailleurs beaucoup moins empressée qu'on ne l'a cru généralement. H est certain toutefois qu'en 17~2 c'est en partie ~ràce à elle qu'on put continuer l'entreprise.

Le troisième volume parut en novembre i7~, avec une importante préface de d'Alembert on navigua, évitant les écueil~. avec une prudence qui exaspérait t Voltaire, jusqu'à l'année i~)7 et jusqu'au septième volume. A cette date on ne comptait pas moins de 4,000 souscripteurs, qui payaient chacun 280 livres. Ainsi éditeurs et auteurs avaient sujet de se réjouir, quand plusieurs orales fondirent de différents côtés sur l'~tct/c~opJ~. H y eut d'abord le fameux pamphlet contre les C~coMacs Ce sobriquet éni~matique et saugrenu, qu'on trouva plaisant de donner aux Encyclopédistes, fit sans doute tout le

I. ftrimm. <'d. f'arnier. !t. :!98.

D Ar~en<n. 7 mai t7~

Soutenus par t arrhevt'que de Part: très hostie :< M"" de Pompadour. t< s PP. Gf'itrct et n'Ut):ts s't't.uent opposés a < )' <))t un donnât a ta favoit'' la pta" de dame du p dais de la reine. (Voir Campardon. /'o~</)a<7o'<~ et la c~ </<' /~M)\ <r; Pton. t8«8: p. ~:<0.)

4. Le A'<r~«/ ~Vf/t/'f/M/M/r~ //«<<o/< ~<~o'/<tC< parut a Amsterdam (Paris) en t*j7, l'auteur était, non un jes'tit' <~mme te supposait (~rinun, mais un ancien avocat au parlement d Ait. Ja'ob Picotas Moreau.ptmtard hibtiothécaire de Marie-Antoinette et historiographe de France. Il avait paru dej;). dans te .A/f7'CMrc d'octobre i7j7, un /<~ .« <'<r /<: C<t'M~M. Y a-t-it dans la satire de Moreau les accusations odieuse" dont se plaint Cirimm (ttt, 4j8) et dont parle le ptus récent ('dtteur (le Diderot (XH. tt7)? Nous n'avons rien trouvé que d'assez inotfensifdans les deux M''moires. daitteura aussi ptats

----------

succès du pamphlet. L'auteur se suppose é~aré parmi les Cacouacs, ne comprend rien à ce qu it leur entend dire et s'endort jusqu'à ce qu'on le réveitle et qu'on lui ouvre l'esprit au tnoyen d'un encens magique dont on fait t une grande consommation dans cet étrange pays. !t voit ators ta Geomettie représentée en reine et portant sa tête dans les cieux (voilà pourd'Atembert~; plus loin, la Morale, assise aux pieds de ta rature, dort la tête penchée sur des pavots, tandis que t'Amour brise les citâmes de l'Hymen et lui donne des aites, sans doute pour voler et butiner ou bon lui semble (voilà pour le philosophe de la nature, Diderot). Sur une table s'élèvent sept volumes in-folio marques des sept premières lettres de l'alphabet si on ouvre ces gros vo) urnes, on y trouve « un assemblage confus tle matières hétérogènes o. Un le voit, l'auteur du pamphlet n'avait pas assez d'esprit pour être bien redoutable aux Cacouacs. Mais si Diderot pouvait se dire, ainsi que Voltaire, qu'il se chargeait de tels ennemis, il pouvait aussi, comme lui, prier Dieu qu'il le préservât de ses amis. l'n Encyclopédiste, d'Alembert lui-même, avait fait paraitre, dans le septième volume de l'~<c/)~(nJt7), ce malencontreux article <*K\EVR qui provoqua non seulement la célèbre réplique de Jean-Jacques (Lc<~c s~ /< s~c~c~'s), mais encore les plus vives réclamations de la part des pasteurs genevois ils repoussaient l'epithete de S~ct~~s. qui pouvait être un elo~e dans la bouche de d'Alembert, mais ou ils ne voulaient voir qu'une injure. Bientôt après (1~~8) un pliitosoptte, qui n'était pas, il est vrai, un collaborateur, mais un ami aussi xét~ que compromettant des Encyclopédistes, Helvétius, publiait son livre f~p~. Les philosophes eurent beau critiquer l'auteur, il n'en eut pas moins 1 air, suivant le mot célèbre de M"~ du Denand, « d avoir dit le secret de tout le monde » philosophique.

Depuis l'attentat de Damions < janvier 1~ le parti dévot était plus influent que jamais à la cour une loi draconienne (déclaration du 16 avril), trop barbare, il est vrai, pour pouvoir être appliquée, avait édicté contre tout auteur et tout imprimeur d'ouvrage séditieux une peine uniforme la mort. C't'st )'nn <)uc t'.tntr' ~torcau. <i:ms une note, n'*))" donne le sens d)t mnt < 'f~t<«< Il <t a tcmar'jucr que t'' tu'~t grec %X/0; ~'). ')Ut )''g-!t'mbtf a cetut de Cacouac, signifie ~)''<'A'«~.

----------

la mort.. non dos Encyclopédistes, mais de r/y/('. que demanda le parement par la bouche de son avocat générât, Orner .loly de Fteury. Da!~s sa foudroyante « <-apucinade .loly de Fleury. confondant habilement les doctrines d'Hetvétius avec celles des Encyclopédistes, dénonçait te livre <~ /~)~ comtue « l'abrégé de cet ouvrage trop fameux ~l' /~<~<~ qui, dans son véritable objet, devait être le livre de toutes les connaissances, et qui est devenu celui de toutes les erreurs ouvrage qu'on ne cessait de nous vanter connue le monument le plus propre à faire honneur au génie de la nati"n, et qui en fait aujourd'hui l'opprobre. La justice ne devrait-elle pas prendre le glaive en main et frapper sans distinction des auteurs sacrité~es que la religion condamne et que la patrie desavoue? Ainsi ce même parlement, qui s était de tout temps signale par son opposition janséniste aux décrets de l'Église et qui allait bientôt (i~9) protester, dans ses remontrances, contre les ~( voies irréguliéres du pouvoir absolu », à propos des lettres de cachet, et en appeler hardiment « au droit de la nation osait reprocher a l'~t< ~t~ de « détruire la religion et d'inspirer l'indépendance aux peuples Voltaire n'avait-il pas raison de s'écrier < A qui en avez-vous, maître Orner? Mon 1-lieu que cela est bête! On n'osa cependant brader l'~tt~/c~p~/c, comme on avait fait le livre de r/~u) < a cause des grandes sommes d'argent engagées dans l'entreprise le parlement chargea neuf commissaires, théologiens ou avocats, d'éplucher consciencieusement les articles incriminés mais pendant que ceux-ci travaillaient à cette œuvre méritoire, un arrêt du conseil d'État (8 mars i~) révoqua purement et simplement le privilège de l'~cyc/op' Deux mois plus tard, d'Alembert se séparait de Diderot, nous dirons plus loin pour quelles raisons. En outre, Rousseau s était brouillé avec Diderot et allait devenir un des adversaires les plus acharnés de « la coterie holbachique. Enfin Voltaire pressait depuis longtemps Diderot d'abandonner l'EMC~c~p< (<«', et peu s'en fallait qu'il ne lui fit honte de n'avoir pas suivi l'exemple de son prudent associé, d'Alembert. ~Se pouvait-il du moins travailler à 1 étranger, « loin des fanatiques et des fripons ? Diderot fut inébranlable « Où j'étais ces jours derniers qu'il faisait si beau? J'étais enfermé dans un appartement très obscur à m'user tes yeux, à cotlati.onner les planches avec leurs expli-

----------

cations'. H préparait tes derniers volumes, qu''t voulait faire paraitre t"us a la fois, pour éviter de nouveaux retard" Et puis, il était impatient, on le croira sans peine, dp «sortit de cette galère )' et de voir ta tin d'une œuvre a taquette il avait consacre plus de vingt ans. Sans doute, a partir de i~s, reste seul a ta trte de t'entreprise et comprenant bien qu il fallait « marctier vite pour être plus longtemps utite et nouveau il avait multiplie te nombre de ses cotb'gues, et p''n à peu il était devenu tui-meme ptutôt éditeur qu'auteur n'en resta pas moins jusqu'au bout le chef véritabte, Vottaire disait « l'Atlas de l'c/opr~. o C'est lui qui sans cesse eperonnait ses paresseux collègues « fis ont ta peau si dure que j'ai beau piquer des deux, ils n'en vont pas plus vite ils me font enrager, ils me font par b'urs tenteurs. o tt avait trouve un très précieux auxiliaire dans le chevalier de .laucourt, lequel fut, a partir de t~o8, le vrai factotum de l'op~ « Cet homme, disait Diderot, est depuis six a sept ans au centre de six ou sept secrétaires, lisant, travaillant, dictant treize a quatorze heures par jour. (.race à t'infatigabte Jaucourt, que ( Dieu avait mis au monde pour moudre des articles grâce surtout à l'activité qu'il avait su déployer pour intéresser à son œuvre et tenir sans cesse en hatcine collaborateurs et protecteurs, Diderot pouvait ennn, en i~f'4, dans une lettre à M"<* Volland, s'écrier « Terre' terre L~c/opr~' était terminée. L'c/(~<' a été rédigée, comme son titre 1 indique, par « une société de gens de lettres cette société, c'est, en réalité, tout le xvnr siècle philosophique, et d'Alembert a pu se vanter a bon droit que Il l'd<< ne comptait parmi ses ennemis aucun des écrivains célèbres qui honoraient la nation x. (~Ct/c/op~~t. tît. AvKRH-'sKMHM.) Montesquieu et Rousseau, Duclos et Turbot, Voltaire et Marmontet, ont successivement collaboré et, comme disait Voltaire, apporté leurs pierres au grand édifice. Il est impossible d'apprécier en quelques lignes dix-huit volumes in-folio, à deux colonnes par volume, c~ qui fait un total approximatif de quarante mille pages. Nous nous contenterons de rappeler ici que les Encyclopédistes ont voulu faire a la fois une "'«r~s~c .et une «'mTCpo/c.

t. Ditterot, édit. damier. XtX, ')0.

Voir son admirahtc arttdc ~<' y '<t' (tans te dktionn.mc 'te < c nom.

----------

Résumer la science, la vulgariser et l'enrichir, tel est, tout d'abord, le triple idéal que s'est proposé et qu'a propose à ses cotlaborateurs le chef de l'entreprise, Diderot. Que tes Encyclopédistes aient notablement accru le trésor des connaissances humaines, c'est ce qui, même avant tout examen, paraîtra peu probable, si l'on songe que les savants n'ont, point l'habitude d'enfouir dans des dictionnaires leurs découvertes et leurs vues personnelles. L'important, pour une encyclopédie, c'est d'exposer, en des résumés clairs et précis, l'état de la science au moment même ou l'on écrit. Mais ici encore, les encyclopédistes ont trop souvent mérité, comme vulgarisateurs, les reproches qu'on ne leur a pas ménagés même de leur temps, et Diderot lui-même a reconnu, avec une grande franchise, que l'~c'/c/opr~c était mal composée, et que beaucoup d'articles étaient très mal faits (voir son article ~c/(~<~). 11 n'en est pas moins vrai que l'~Mc~c/o~c' représente, au x\nf siècle, l'esprit nouveau, nous entendons par là l'esprit scientinque, et elle contribue à le faire prévaloir contre la manière de penser qui avait régné jusqu'alors et qu'on peut qualifier de théologique, c est-a-dire d'antiscientifique. C'est la r~t~sct'Mcc, celle qui partdu doute, et pour qui aucun préjugé n'est sacré, que veut fonder et propager l'~Mc~op~c, et non la ~c ~<cMc~, celle qui avait été guidée, c'est-à-dire entravée par une orthodoxie immuable et intotérante.

Mais l'~o/c/op~~ n'est pas seulement une oeuvre scientifique, disions-nous, elle est encore une œuvre polémique les Encyclopédistes prétendent être les réformateurs d'une société qu'ils trouvent mal ordonnée. Mais que veulent-ils réformer au juste? Plusieurs choses, selon eux, s'opposent alors au bonheur des individus, qui est le but suprême de la vie et le souverain bien dans leur philosophie sensualiste et pratique ce sont d'abord les nombreux < funestes au commerce, à l'industrie et en général à tous les travaux qui font le bien-être d'un peuple les Encyclopédistes demanderont donc, en premier lieu, des réformes matérielles (articles sur les impôts, les mattrises et les jurandes, sur l'agriculture, etc.). Mais les réformes matérielles ne peuvent être sérieuses sans les réformes morales qu'elles impliquent nécessairement, les abus ayant toujours pour causes des p~t~ Guerre donc aux préjuges Tel sera, on le sait, le mot d'ordre des

----------

phitosophes~ et même si !'A'r/r~«.' n. été écrite. c'~st. en grande partie, son fondateur l'a t~rmeNetncntdectare, pou! « changer !a façon conunune de p~t~er )). ~taintettanL de tons h's pt''ju~c~ pr~iH~t's df naissance qui tundet~t t<'s /r/<s et, p!e)n~s p'ttitiqu~s qui t'ititnen~ te ~<r" ~s')/~). H et! est 'm qu'ifs ro!nt'ath'nt tot)!~ pat'tic'dit't'cmcnt a cause des maux inn"mbt:<h!cs qu'it a < <)am's. sr'ton eux, snr)a trop credtdc humanité c'est fa s~s~< tji somme la !t)tt.e, ~torieuse 'm conpabte, romm'' o!i voudra )'appeb't mais ta iutte at-de!t<e.intati~ab!<'0t)'re un cathoticismequ'itsjugen: oppresseui, voi)a ce qui d'~nn'' qu'~tque un'te a 1 /'j~ '/cA~x~ et ce qui ''n est t'ame. ~ous n'' p '~vons qu'ittdiquct' ici cette partie pui émeut poh'mitpte d'' rA/7~yr/rJ<' le D~'o~/s de d'Ah'mhcrt devant servit d intmd'tction et, pour ainsi dire. de recommandation a la partie proprement scit'ntitique. Mais comme ces deux parties, ces d''ux buts distincts science et philosophie', s'entrem~ent '~1 se croisent sous la ptume de d'Atembert ainsi que dans le corps de l'ouvrage, nous donnerons, dans les notes du D~s, les ectairciss'~nents nécessaires sur t'esprit phitosophique de )'(r//r/<c'. Hacontons maintenant la cona!)orati<m de d'Atcmhert et !e r'de qu'it a joue dans ce qu'on pourrait appe!er ta bataiHc de

t'ï<VC/<~(/<

1

U ALEMn<:RT J:~YCL< ~PËDISH:

Hien que de quatre ans plus fune qu'' Oiderot, d'entbert, au niom''nt ou paraissmt t'<c/ ftait d'j~ c~iebt'e; en à t'a~c de vm~t-cinq ans, il était ''ntre ;< t'Acadenne des sciences; )'annee suivante, son 7~~ ~<' <~<~f « le ptacait itnmédiatentent au nombre des premiers géomètres d'Europe-~ entin en <7tG il avait oidenu prix proposé par t'Academie de nerHn a ) auteur du mei!teur ouvrage sur la cause des vents hiderot avait été bien insph.' dans le choix de son lieutenant.

Il fallait d'abord présent' i'œuvr'' au pub!i<- et préparer t. \ous '')) 'i'<!U)on-) an :qfr) n .t ):t tin <i" prrsfnt ~oh)t))~.

Z/t'< par Joseph HerU.md; Hach''tt' tss~: p. :{'

----------

''etui-ci a ta bieu comprendre c'est ce que firent t'un âpres t'autie tes deux éditeurs, tnder'~t, en novembre i~~<parson prospectus, avait pose la façade du vaste monument; en juil)et i~~t, d'Atembert. pars~ti ~s/c/Nt<f/<\ en construisit pour ainsi dire te vestibule grandiose. Il y présentait aux lecteurs tes sciences et tes savants dont it allait être question dans te corps de l'ouvrage en de tardes aperçus ptntosopttiques. il expliquait comment les sciences étaient nées, dans la suite des temps, tes unes après les autres et tes 'mes des autres, et quets étaient, chez les différents peuples et aux différentes époques de l'histoire, les savants et tes penseurs qui avaient le plus contribue a ce savoir humain dont le dictionnaire allait détaitter toutes les richesses. Ce discours obtint un immense succès, et te J"?~/ <~ s~r~/s sept. i~)t) n'était que t'interprète de ta voix publique quand il appelait son auteur un homme de ~enic. t.es magnifiques promesses du D~)~p~<<' e{ f;cue t enthousiaste que lui avait fait te public semblaient devoir attactter indissolublement d'Atembert à ta fortune de t'r/(~. et !ui-!néme. dans la préface du tome Ht, qui paraissait après celte interruption de deux ans que nous avons racontée ptus haut, se déclarait hautement résotu de tout sacrifier au bien de t'/J~f o. (jue si d'injurieux critiques continuaient a s'acharner contre l'ouvrage, il s'en'ura~eait à tes mépriser en se rappelant cette fabte de Boccatini, que Voltaire avait contée dans sa préface d A/ Un voyageur était importuné du bruit des citâtes; il voutut les tuer, et ne fit que s écarter de sa route; il n'avait qu'a continuer paisiblement son chemin, tes citâtes set aient mortes d'eUes-mémes au bout de huit jours. C'est en iT~~ que dAtembert prenait, en de si beaux termes, un nouvel en~a~ement vis-a-vis du pubtic. Quatre ans après, il se séparait brusquement de Diderot. Que s'était-it donc passé qui justifiât une vottc-face si inattendue?

Qu'on se rappelle la terrible crise qu'avait traversée t'< /< après le septième votume et lors de l'apparition du ti\re (~ /x On a vu le fougueux Joly de Fteury tancer contre Hetvétius et les Encyclopédistes, très habilement confondus. ses foudres parlementaires, tandis que le conseit du roi révoquait le privilège et défendait ta vente de t'~«~Pour se soustraire à tant d'orales qui fondaient coup sur

----------

coup sur le parti philosophique d'Atemhert se retira prudemment sous sa tente. D'aineurs son /ete encyctopedique tt'av.ot jamais été intempestif. refroidi <pt'i) était, non seulement par cequ'i)appe)ait mi-même '< ta éteinte rafraichis~tnte desf.t~ots x. tuais encore par la circonspection naturet)e a un co'ur sec et a un esprit sceptique. )res peu < sensiLde ''n dépit <ie ta mode asse/ inaccessihte mt'me a c~t amom'd~ t'huntani' '-t a <'<'<~ passion du bi''n puhH~ <pn respit'~nt dans pres~u'' tous les eoits (h' cotte <po<}np <'t, ~n rach''t<'nt taut df pa.s d~tamatoircs, d'A)''n)t)''rt tt\'s)imait pas as~'x h's h"mm''s pour sact'iner son rrpos, <'ommc dit na)\m''ut ~'utdor<'et, a t\'spcrancp incertain'' d't''hc uti)'' t- dantr'' pat t. Prota~oras. c'est ainsi qu'' t'appe!ait Vottaire, ''tait trop .-onvaincu que sur toute question on peut soutenir te pour t contre, il croyait trop exclusivement aux vérités mathématiques, pour combattre les erreurs de son temps ave )a hardiesse d'un Jean-Jacques ou avec t'acharnement d'un Voitaire. « Je voudrais m''n, t'crit-it ;t ce dernier, servir la raison. mais je désire encore ptus d'être tranquiHe. t) vo'dait bien écrire dans t'jf/c/<~)~c. mais il desirait encore p)us ne pas aller a la Hasti!!e. ~r )'v')r~ en t~~S. <-tait trop décriée, t'on y avait des coHt'~ues trop comprotuettants. entin on y était tr'tp expose aux attaques '< infa'ues d un Mo!eau ou d'un Freron. pour qu'on p'~t espérer de continuer t'<t'uvre avec Hherte, t'ncore moins avec sécurité. Pour toutes ces raisons '.d.emhcrt quitta t'/j~r/r~/c. ou il n'y avait, lui semhtait-d, plus rien a ~a-:ner que dt-~ emprisonnements ou des censures: Diderot perdait en lui un très précieux x auxitiaire: on ii va i voir, i-, en it et!'et, que te t~ r<')e f~ de t d'Atembert, danst'histoire de )'c/)<'<c, est aussi important que curieux a étudier.

Et d'abord c'est lui qui recruta la ptus grande trompette de l'époque nous voûtons pa:)er de ottaire. Sans doute "ttaire était prêt à s'enrôter. au premier appe). dans cette jeune mi!ice de libres penseurs qui menaçaient d accaparer t'attention pumi<mc, et dont it ne demandait pas mieux que de partager, à la façon du lion de la fa!de, ta ~toite retentissante. Ëncoie fallait-il savoir dire à Vottaire les douées parotes t. Ht ;ntn')up)'t''s:u)tre~ ')')'on tf~uv'').) ')")S un'' h'ttr'' ')'' tti't"x't ~~< \t p. t'

----------

qu'attendait son exigeant amour-propre. etc'e'.t a quoi réussit. beaucoup mieux que )e némi~entet luusque IHdoot. l'ins<uuaut et persévérant d'Alemt)ert. 'était-il pas<apabl<*detire ou de dire. ce qui ''tait t'essentie), qu it avait lu trois fois <-ons''<'utives h' S~c/ <~ ~s A~r~, et avec un ptaisirtet quit aurait voulu perdre ta mémoitc pour pouvoir le relire encore ? Et l'on verta cotnment te /~sr~<N~ ~~7<M~< sait <' payer a ce ~enie !are te tribut d'eto~es qu'il tuerite Vo!'aire une fois em''cimente, Il fallait. < qui notait pas t'es facite, le maintenir dans tes ran~s, tui qui prétendait être le pretnier partout et il fallait encore, ta consigne 1 )'<)< étant de paraitre orthodoxe, lui rappeter sans 'esse cette consigne il tui qui, ttes étoi~né du champ de hataitte. ne se tendait pas toujours un compte exact des diftieuttes de ta tutte, à lui (pn, tout en recommandant aux autres de fai~' patte de vetours. ne pouvait laisser perdre une occasion <t. montrer la griffe et d'e~rati~ner. « ~ious amons. llli écrit d \tembert, bien de ta peine a faire passe! cet articte Lrn n'.Œ d'autant plus qu'on vient de publier une d''ctaration qui initiée la peine de mort a tous ceux qui auront pnbtie des écrits /~(/s a attaquer ta religion; mais, avec quetques adoucissements, tout ira bien: personne ne sera pendu, et la vérité sera dite. Kit oui, nous avons de mauvais articles de théologie; mais avec des censeurs théologiens et un privilège, je vous détie de les faire meilleurs. Sans doute on confie à Voltaire des articles assex insignifiants, presque rien que des articles littéraires; mais quoi' n'est-ce pas lui qui teur « envoie de quoi se faire lire x? L'article Ion:, qu'it demande, par malheur est déjà donné: mais on lui offre, en revanche, le mot ht \<;t\Ttor< et « qui peut mieux s'en acquitter que lui? Il peut dire, comme M. <.ui)taume <le te prouve par mon drap. » Tout cela, Diderot, trop rond il la fois et trop né~li~ent dans sa correspondance, ne s'inquiétait pas de le dire bien plus, ne s'avisait-il pas de faire attendre ses réponses a celui dont les princes et les rois s'honoraient d'être les très réguliers correspondants?

Aussi ce n'est pas lui. mais d'Alembert, qui représente et incarne, pour Voltaire, r~icyc~p<~c; et quand a Ferney il parte de cette-ci avec M"~ d'Kpinay, il n'a à la bouche que le nom de d'Alembert. D'Alembert, c'est 1 Encyclopédiste selon son cœur, et, de plus, un « vrai sa~e Socrate, moins Aici-

----------

biad~, un caractère antique enttn: tandis que p"ur te .f'nie « c'est un !'ascat, moins ta supetstitiou

Mais ce n'est pas seutetnent entre Didoot et Voltaire, c'est encore entte tesi~ncyc!op<distes et ('Académie que d Atembertfut un utite trait d'union. (Ju'it fut ou non de t'c~r/«~«//c et il ne cessa d'y rédiger des artictes purement tuathematiques, d'Atemhert resta jusqu'au bout un desctn'ts. et te ptus remuant après Vottaire, du parti p)nt"s<q'ttique; ptus quauc'un autte. il s'appti'{ua a rassemUcr te petit troupeau et, p'mr mieux h' protéger outrer testoups jesuites <'t < )es renards jans<'nistcs', i) réussit a h- faite cutter tout entier, ou peu s'en faut, dans i'asite in\io)ah!e de t'Academie'.

Mais tout cela, ses intrigues a t'Academie. comme son pacte avec te diatde de t'erney, c'est d'Atembert aident des Hnc\ctopedistes, pour ainsi dire. ce n'est pas encore d'Atembert éditeur et surtout inspirateur der~Ncyc/(~ Ce qu'il ful dans ce (ternier rô!e. si nous ne pouvons t'apprendre ditectement, ses enttetiens avec Diderot et les autres ~ncyctopettistes ttous étant inconnus, n"us pouvons aisément t'induite de son caractère et de s's artictes. t.eometre d'at~ord. il est vraisembtatde qu'on lui doit )e peu d"rdre qu'on rencontre dans les ptemiers votumes de ) /<r/~)r' S'it y a, dans ces vînmes, quetqucprop'tt'tiun entre les matières traitées, c est sans nu! doute a lui (p)e t'honneur en tevient, et non ait principat éditeur. qui était, comme on sait, te desordre en petsonne.Mais surtout, très maittede tui, quoique très passionne, ce qui lui permettait d'être a ta fois un habite et unsectaite. il sut être le modérateur de t'entttousiaste et détordant Diderot, connue il avait été, si l'on peut ainsi dite, teponderateut de\ottahe, (~n, toujours instattte entte deux extrêmes, tantôt jurait d'ittstaller le plus compromis de tous tes auteurs, Diderot en personne, dans un fauteu:! académique, et tantôt se ~h~iHait tout ttaut de temire a Pâques te pain bénit. D'Atemt'ert n'apptouvait pas p!us ces coups d~'ectatque ces c'~ups de tête il aimait mieux écraser doucement le monstre en ayant t'ait de te menacer; il ne fattait pas« arrache!' h- masque a la superstition, mais le decotter peu à peu et ceta sans se t. Ce nnntc:)n r~tf <t'* tr\t.')nh'')t a <'t'' h)n~u''nt''nt ''t f'nt ));<t)it<'t))''nt riront'' tt.tns )<' tivr'' <tf M. Hrm)'') /<~«/</<s <~ /t<<<((;~< H.K'h'tt't~St.

----------

démasquer sot-même, sans jamais donner prise a l'ennemi. 11 pouvait, en publiant ses ~t~'s < ~<a~'<' (17~9;, se donner publiquement a lui-même '< cette consolation qu'on n'avait pu tirer encore une seule proposition répréhensible du grand nombre d'ouvrages qu'il avait publiés jusque-la ». Et lorsque, quatre ans plus tard, le frère de « t'ami Pompignan~ t'évoque du Puy, se permettait de « l'insulter » dans son instruction pastorale, d'Alembert avait le droit de lui répliquer « Vous m'avez mis expressément parmi les ennemis de la religion, ~(f M'«t ~~W«)t< ~«~<N.'< ~««t/M<'< » C était exact, à un adverbe prés d'Alembert n'avait jamais (~'pc/~t'~ attaqué la religion.

Doit-on lui reprocher ses précautions et ses habiletés? !1 tuieûtété bien facile de justifier sa tactique à l'époque ou d'Atembert écrivait ce qu'on vient de tire a l'évoque du Puy, Helvétius, pour avoir philosophé un peu librement, avait dû subir la honte d'une rétractation; trousseau, pour avoir écrit l'c, venait d'être décrété de prise de corps; et si Voltaire pouvait se moquer impunément de tant de choses et de tant de gens, c'est qu'il y avait entre Ferney et Paris cent cinquante lieues et la frontière. Mais à Paris on était en proie a Orner et aux « Omérites un ouvrage qui avait les dimensions de t'c~o~t<<c, ne pouvait se glisser sous le manteau on répondait d'ailleurs de tous les volumes, on devait les imprimer et les publier au ~rand jour, et, pour tout cela, il fallait obtenir, c est-à-dire mériter le privilège du roi. Si donc on voulait continuer à paraitre, il fallait ne pas reculer devant ce que d'Alembert appelait ~< les petites orthodoxies du Dictionnaire il fallait, quoique Voltaire feignit de s'en scandaliser, dire parfois le contraire de sa pensée, sauf a essayer de racheter tant de mensonges par ces fameux rc~rotS, dont d'Alembert a bien pu être le facétieux inventeur et où l'on s'ingéniait à brûler tout doucement ce qu'on avait bruyamment adoré ailleurs. En un mot, pour que l'~Mcyc/op~te parût, il fallait que l'étourdi et naïf Diderot eût pour associé quelque rusé compère bien lui en prit d'avoir à cheminer, c'est-à-dire à louvoyer, avec d'Alembert, car celui-ci fut vraiment l'indispensable matois et, suivant le mot expressif et juste de Barruel, « le renard de F~ïc~op~tc ».

----------

htSCOLUS P~Lht~AttU:

U!:

L'ENCYCLOPÉDIE

i J J J _J

L'ïc'/< ~p'~<c que nous présentons au puh!ic est, cornue son titre t'annonce', l'ouvrage d une société de ~ens de tettres. \ous croirions pouvoir assurer, si nous n'étions pas du nombre, qu'ils sont tous avantageusement connus ou dignes de 1 être. Mais, sans vouloir prévenir un jugement qu'il n'appartient qu'aux savants de porter, H est au moins de notre devoir d'écarter avant toutes choses l'objection ta plus capable de nuire au succès d'une si grande entreprise lous déctat. <'o<«~ <<x< <)~' /a«'ton'c. Le titre '<ct''<ait Em'yc!o;d)'' ou !ti<tionnaire raisonne des sciences, d''s arts t't de~ mfttPt s. par nn~ socit'tf de ~ns '< tcUrM. nu!; fn ordre et puhtie par M. Uidftot, de t'At :uh'n)ie roy:d'' d<"< <« i~n(c-' et beHea-tcttr<"< de Pruss' et. qn~nt .< t:t p.trti'' m:tth<'nt:<ti~u' par M. d Ate<nb<'rt. de t'A< .tdemie royate d''s sctpm'< de t'.tris. de ('cUe d'' t'russ'' et de t.t So<'i''t'* royate de Londres; à Pans, chez Hriass'tn. etc.. i'~t, :t\c apptub.mon < t pn~nège du !toy.

X. 7'OM~af<<t<.w''M~ConH"<. n'Atemht'rt donne ptux toix teur-! noms: ))):«-< sa tiste est incomntete. car le nombre dea (oUaboratenr't augmente a n)'Ure qn avance ton~rage; ils ne sont que ~in~t et un au premt''t volume. et leur nombre s accrott jusqu'à «nouante environ. Tous tes grands <'< rivains du stècte ont cottabore & t'Hryc/0/x'~f Montesqutcu. Cut!bn. nut!os. Turgot. Vottaire. Marmontet, J.-J. Rousseau, ont fourm dt"! arti< tes. et t on peut dtre 'tue t c/o~~ a été beaucoup moias t'œu~re personn''tte de sc'< deu< éditeurs. Diderot et d Atembert, que t'œuvre coHe( tive du tvm* sie( te tout entier de là son importance capitale dans histoire des id''e<! et de la civiHsation. 3. t/Mf si ~r<tn<~ <'<t<r~'M< De même que Diderot avait du s adjoindre un assez grand nombre de coHaborateurs. de morne te tibraitc principat. Le Breton. B était associé trois autres tibrairea, briasson. David t aine et Durand.

----------

ions donc que nous n'avons point eu la témérité dp nous charger seuls d'un poids si supérieur à nos forc''s. et que notre fonction d'éditeurs' consiste principatement a mettre en ordre des matériaux dont ta partie la plus considérante nous a été entièrement fournie. ~Sous avions fait expressément ta même déclaration dans le corps du prospectus~; mais ''He aurait peut-être du se trouver a la tête. i'ar cette précaution. nous eussions apparemment répondu d'avance à une foute de ~ens du monde, et même a quelques ~ens de lettres, qu' nous ont demandé comment deux personnes pouvaient traiter de toutes les sciences et de tous les arts, et qui néant.V~v /'«/tc<~t ~'c~/t~'t~f. Vo!<i comment dAtembert ta detinit dans la rreface du ton)'' H! ~'ttr'' fonction d'éditeurs consiste uniquem'nt ;t mettre en ordre et a publier tes artict-'s que t'ous ont tournis nos cottegues: .t suppléer ceux qui n ont pas et*' faits. parce qu'ils étaient commun'' :< <tfs S) it'nr' s di)tcn't)t''s; -t f'tomtrc <)u'<)))''f')is en un scut ~'s :)rtht''s <;m ont ''t'* <)<< <nr h'mt'm'* suj''t p:)r d)!r''rcnt''s personnes. \oih< a qooi sp home notre (r;)v;)i). Ch:u)uc ;)Utc)H' est i< i p:tr:mt d'* son ouvrac'\ ccst j~om' <ct.t <)')f t "n .< dt's~ttc <h)i ttc <h:K'unp.)r<tc<))))~rqut'St))shn'tnes. L"s :u't)<t''s<ie r~,«-v</o/t.(/«'))csont pas sipn' mais ils sont m:trq))''s pur <t''s h'ttr''s qm ''<pnv:dt'nt .t d''s si~natn«'s, car. au dt'hut <t''s voh)m''s. on <ionn<' ta < t'-f d''s monogrammes, t.t's .(rtich's <}<)< n'ont pas Je )''ttrc*' a la tin sont <te )H<t''rot t«~'M~ <'e.n <pn ont une ''toit an <'omm<'m'emcnt, <tc Uiderot simple <'(/<«/. Le prim'tpat ''ttih'ur. <tans tes Iterniers votumes. est te <'he%atu'r tte Jao' ourt. Il ne faudrait pas prendre a ta tettre ce que dit i< i d At'*mbert du rote tout passif des edit' urs. Sans doute ils insèrent, sans v rien changer, les artictes les ptus orthodoxes de teurs fournisseurs eretesiastiques, de ceux uuG Vottaire appetait tes < philosophes tondus Mais. pour atténuer t'enet de <s « (apucinades ils ont imagin'- tes ~~t<'«« ils ruin''nt tout doucement et sournoisement dans un arti< te (e ~u its ont bruyamment etatte dans un autre. Ainsi tf's Cordetiers (ardete C,,))~).: ); «s) se distinguent par tcur savoir et teurs mu'urs mais voyex CA)'r':no~. C'est ce eue niderot appetait (art. t~YCt.o)'HttR) ''tposer respf'ctueusement un préjuge national, sauf a renvoyer aux articles ~ui renversent cet ''dince de fange. Il 2. 7~<M ror/M t~M ;M'o<~c~'). nid'Tot disait, dans ce prospectus, et avec un légitime orgueit Jusqu ici personne n'avait conçu un aussi grand ouvrage. Seutement, avec son oiageration habituette, il ajoutait Si tes ancicos eussent exécute une encyclopédie et <)ue ce manuscrit s'' fut échappe scut de ta bibliothèque d Alexandrie, il eut ''te capable de nous consoter de la perte d''s autres. « A '}uoi rreron reptiquait maticit'usement « !t me St'mbt'* d''j voir une comète tomber sur la terre et brut'T nos bibliothèques, excepté t~'Ncyc/op''<~p, cette bibliothèque des bibliothèques. (At)«<~ /<a~'< t7(~, t. tt!.) Le prospectus était suivi d ce que niderot appetait t artne geueatogique tin toutes tes sciences et de tous les arts, avec t origine de chaque branche de nos connaissances et les liaisons qu'elles ont entre elles et avec ta tige c'tmmune nidcrot n'avait fait que transplanter, dans son prospectus, en t emondant qt'etque peu et en y grenant quelques nouvelles branches, t arbre genealogique dressé jadis par Bacon.

----------

moins avaient jeté sans doute tes yeux sur te prospectus. puisqu'ils ont bien \outu t'honorer de leurs e!o.frs. Ainsi, h' s<')d jnovcn d't'mpecher sans retour !eur o!<jectiond''repara)tre, 'estd'emp)oyer, comme nous faisons ici. tes premières tiques de notre ouvrage a !a détruire. <~e début es) donr uniquement destine a ceux de nos lecteurs qui ne ju~ront pas a propos d'a!t<'r p)ns toin: nous devons aux autf's on d'-tad hcam'onppius ''tendn surtex''cution (le <v<A'/<< ifs !e tronvetont (!ans !a suite de ee /</«<)'< a\< )e nom de c!m<'un de noscoHe~nes n)ais ce datait, si important par '<a nature et par sa mati''re, demand'' a être précède d'p)e)<tu''s ret!exions phitosophiques.

L'ouvrage que nousc0!mn''ncons et que nous d'~shonsde finir) a deux objets ('orn)ne o~ </r/~)c</« it doit exposer, autant que possihte, !'ordrc et t'cnchametn''nt des connaissances humaines: comme '<"M~< ~<s~/</<c sc~~r~s. </rs ~/s ~7 ~~s /s', il doit contenir, sur cttaque sci''nc<' et sur chaque art. soit tiherat. soit mécanique, des pt incipes ~en'raux qui en sont !a base, et tes défaits tes plus essentiets t. ~M'<.L.t<te«rij'ti<tnsti<'nt)t)')))<?t'tt)t'sJ't')!)')' m''t)'')sf)tt 'un' '1''s ~r:u)tt''s n<tu~c:u)t'-s <i'' t A'/«'< </<t )(iti''t.tt tjxi .x-xto.t <ttt.' tache )n~r:)tc et n''rr:ti~n)tp:('<.jt<i)t)rst't)a'')uitt''r.)~ txfntuot.'tt'~i-it'') )< 'txvrtcrs ti-ms tcurs ateti'')'s ''t de pass) r J'' )un.ru~s h''u)es .< les f.dt''t.)u-t suc I''nrt)).)t)tcrfd''tr;)t:tm'')'.s')rh"<pr'wt't<s<)))))s;tt;ti''nth'rit'sttt')ttt.«)iti"tt <m)tt).)gtn'ux-n)~)n''s.ttoux~~ntm!x'Stt.' p!;)txhcs fn.tfnHi.j'x's \mt'-))t iNu"tr~'rt.td'St'rij'tiun (''<'hni')))''<t<'(hx)')'' )m)))'-tti<td'' (ti~'ts inst'xtm'uts Jctr.)V:)it.On;)))t.t)'nt))it<'))).tti<)')fd''<jM'ti)ndt);n.)it <t.' nijftxt. \"if) <<))))t))Cttt'')tc~t' :)j)prt''it'p.)t' unjuy't)p''t''))t. ~). t''«t)ot)t't ).<))"" f.tt. <)i t'*<'tcnr du (~OttS''rvatoit'e n.)tiftt);)t <t'"< :uts '-t t))''ti''rs L'*s t.)t< \t )u)x'<fi..tt s. f.tisaot'')) <)()'')')))<'s<)t'tcr)))vcnt;)ircd''s'otW):))s'))t<s httm;(tn's'*t. ''u j'.oti'')ticr.t'<'hu d''s p)"t')it's<t<'s ;ttts'*t ttn'ti''rs. s t't!ot t'aient )t'* tno))tt''r<))H; h s~it'nr.' lie <h'v:)it pas rp'!t''r <ip<'r))):(ti~e. <)U <'H'' n :~ait pas pour uni~')'' ohjt't t.t J''«ot~rt<' pi;<toni<)'t'' dos lois n:ttutoH<'a ''t d''s pt<tpri''t''s de L) tt);)t)''«'. o) tis ')'< ''itf d(;y.nt fnspi~n<'r tes moyens dcx faix' protit'')' rttxtoamt' fn h s ;'p)'ti<p).tht .mxartsptarindostri' ')~tai))c"r'su! tit)<)n''n<cd''si~n~<tftj)t<ti-tc's: «t. Conopr~atoirc d'*<' artspt )m'ti''rs ''st ))<;) d<'s' (t)pt' les p)nsft:)pp;)t)t'< de <ctt'' inHtx'nr'* rpst. pour :U))S) dirf'. rt';t)t"~top''di'))'tn''n)'t).t<tiu)). (nis'ottt't pronun«' par !<* coton~t L;n)'dat H' x'tv. tSStt .'t ( ont' n< tait*' ;< t!otdc:<))\ 'tt ''un~rt'snati"t)atd'' rt))'i~t)<'))t''nttc<h)ti<j))' pa)' t'' <<d<'o''t f.;ut"s<'d;tt. t'nprim~rit' nationah', t8S7.) L'' d''<t''t H) o't'dn' t79t) qui instit'Hit nu Conservatore d''s:<rts ''t nftH'rs. (t)sait: 0)) ctpii't))<'r:t ta ('ot)st)uct)"n ''t h'fnpt«idc<<n<)tits<'tnta<h)n<?st)t)t''s:t))\;)rt;<<'t:t')x t))''<)cr«. Cf<t')rtt'n)'nt'« 'pt''D)dprot.mtH'assanttcptC!t)icrt'~n"i tcs:<rts''tt'~u'ite'!m''t~')!) )~.)itt.)it dans t A'~c~c/o/x'c.

----------

qui en font le corps et la substance. Ces deux points de vue, d'~c'/<o~/«'et de t~t' /n~ formeront donc le plan et la division du Discours préliminaire. ~ous allons les envisa~<'t, tes suivre l'un aptes l'autre, et rendre compte des moyens par lesquels on a tâché tle satisfaire à ce doulde objet. Pour peu qu'on ait retléchi sur la liaison que tes découvertes ont entre eties, il est tacite de s'apercevoir que ies sciences et les arts se prêtent mutuettement des secours, et qu'il y a par conséquent une chaine qui les unit. Mais il est souvent difficile de réduire à un petit nombre de rentes ou de notions générales chaque science ou chaque art en particulier il ne l'st pas moins de renfermer dans un système qui soit un, les branches infiniment variées de la science humaine. Le premier pas que nous ayons à faire dans cette recherche est d'examiner, qu'on nous permette ce terme, ta ~énéato~ie et la filiation de nos connaissances, les causes qui ont du h's faire naitre, et les caractères qui les distinguent: en un mot, de remonter jusqu'à l'origine et à la génération de nos ide''s~. Indépendamment des secours que nous tirerons de cet examen pour 1 énumérati~n encyclopédique des sciences et des arts, il ne saurait être déplace à la tête d'un dictionnaire raisonne des connaissances humaines.

On peut diviser toutes nos connaissances en directes et en réfléchies Les directes sont celles que nous recevons immédiatement, sans aucune opération de notre volonté; qui, trouvant ouvertes, si on peut parler ainsi, toutes les portes de notre âme, y entrent sans résistance et sans etfort. Les i. /«'t/<x' d<c//o««<n~'<' ~«<o~<f. !t importa de distinguer. pour bien comprendre ce qui va suivre, ces deux points de vu'' t'A'c/o/ c'est r'*n< hiottcnx'nt dp)' id's. puis d'"< sci''n' ~s qui coxbin'-nt c''s id'*cs. t.e /h<<~«~<f<o~ c'' sont <'es m'm' s s< iow'ps. d'une part ratncn''t") ;t ~'ur-! principes f't. d autrf part. e<ptiqu''e'! dans tous h'urs df'taits.

2. y'x'~ ~</«tC. < nos «~'<. <h) rpconnait ta t'*s procedt's <h' )'an;dys<* (h'Tc aui phitos'tphfs du XYm'' siect'' il ne suffit p:ts a d A~ntb"rt de conatat''r que tc-t sricuces s\'n<h:unpnt <*t, par ons<'qu''nt, s entr aident mutucth'ux nt il faut )' ramener a tours principes gt'neraut. et ceux-ci, a teur tour, tes rattacher aux idées simples qui sont à l'origine de tout.

3. ~< (ftrc<<~ co r<cA«~. Pour Locke, toutes nos connaissances viennent. soit des sensation*! (connaissances dire'tes de d'Atembcrt), soit de la renexion (connaissances reuechics de d'Atembert).

----------

connaissances rcncchies sont celtes que l'esprit acquiert en opérant sur les directes, en les unissant et tes combinant. Tontes nos connaissances directes se réduisent a ceties que nous recevons par t"s sens; d'où il s'ensuit que c'est a nos sensati«))S que nous devons toutes nos idées. Ce principe des premiers philosophes a été longtemps regarde comme nn axi"mepar les scota~h'jues: pourqu its tui Hssent cet honneur, il suftisait qu'd fut ancien', et ils auraient défendu avec ta même chateur tes furtnes sut'stantiett.'s ou tes qualités occultes. Aussi, cette voit'' fut-elle traitée. a la renaissance de ta philosophie, comme les opinions absurdes, dont on aurait dû la distinguer: on la proscrivit avec c''s opinions, parce que rien n'est si d )n~er''ux pour te vrai et ne t'expose tant a être méconnu que t'aiha.fe ou te voisinage de t'erreur~. Le système des idées innées, séduisant a ptu-ieurs égards, et p!us frappant peut-être parce qu it était moins connu, a succède à i'axiome dessco!astiques; et, après avoir longtemps règne, il cot~serve encore quetques pattisans tattt ta vérité a de peine à reprendre sa ptace quand tes préjuges on te sophisme t'en ont chassée Hntin, depuis assex peu de temps, on convient presque .feneratement que tes anciens avaient raison, et ce n'est pas ta sente question sur taquette nous commençons a nous rapprocher d'eux

Hien n'est ptus incontcstatde que t'existence de nos sensations ainsi, pour prouver qu'ettes sont te principe de toutes t. \?s~7 << //}~<t~c/~«. tnv''rs''n)''nt. il softira trop stotv~nt .))t\ fhit't<ph< ))u mx' <r<)t)<p s<'it an< x'n))'' ;'«)))' <))< Us la < '<t))bat!t'nt )'.)<' '-x''))))'!< ~nlltt'.C It'S (Ilillllmlls 1,li"ieu" ~"I'lIlIt, 1'1' "lit. Il'ail" 1'1.1111111" l, "I,jllinll.. /'«</<'< t'-s ~~mi'ms )'t'ti~ten-«'s s'')'<'nt. jur 'm. tt.tit' ''s tu))))))'' !< o) inums (hsm'tt'"< su))' rstihot). <*t< .), dont on .m).(it )h) )''s Ji-tin~u'

.i. ~M <<<~<~<' f~' /r''f~ Aiost )''s ''rr'))~, )' tatr' ''ations ''t )~s ')''<).<nmtions mon~s d<'s phit"su)'h~s n<' <i<mt ot j'as nous ''<));" <h<'r 'h' )'-<on));)ittf )''s v'fitt's utites <)u'i!sont <f''n't)t~s '-t t.)it ttiox~her: ')m')<)u''s-')))'-s 'k' "'s xi*) sntont hxtiqm't's -tu <uors <h' «t omr.)~

~t~~«/ /f.«/< «f< /<<«/< «/</ rAo.s.t' i) ï) y .) ');)!)-< ):) 'tnrtrin'' 'h"! i<i''< in))<s m ~rfjugé m soj'hismp. mais -<it)tpk')tx't)t un'' th''o<i' ')m ~"<t trai'' ou t.tos~p.

t. ~)«< /<( ~<</<' Y«t .<<)tt s< /«/«//<' ;<'<t« f't~ff'<)'t/t< )«t~'i /</«c/t /< t'.o' <'t'')n))t'' <'u t)«t).)tt' )'s )'t)itfso))h''s. )'art)-nx ):) t'xtr))'' natun'Hc, «'j))eont'nt ~t d'~ftop~nt ( tt'ur ))))n~'r'' tadag'' <t'' la j'hii~sophi'' antiqu'' r<t'<-r'' c~«r<'«~<)' t<«~<<

----------

nos ''onnaissances, il suffit < démontrer qu'elles peuvent t'ehe <'a). l'n bonne philosophie, toute déduction qui a pour base des faits ou des vérités reconnues, est preférabb~ à ce qui n'es) appuyé que sur des hypothèses, même ingénieuses. Pourquoi supposa' que nous ayons d'avance des notions purement inteHectue)!es, si uous n'avons besoin, pour les former, que de retterhir sur nos sensations? Le détail ou nous attons entrer fera voir que ces notions n'ont point, en effet, d'autre origine.

La pn'miere chose que nos sensations nous apprennent et qui même n <'n <~st pas distinguée, c'est notre existence', d'où il s'eusuit que nos premières idées rénechies doivent tomber sur nous, c'f'st-à-dire sur ce principe pensant qui constitue notre natute~, et qui n'est point différent d<* nous-mêmes. La seconde connaissance que nous devons a nos sensations ''si t'existence des objets extérieurs, parmi lesquels notre propre corps doit être compris, puisqu it nous est, pour ainsi dire, extérieur, im'me avant que nous ayons demêteia nature du principe qui pense en nous. Ces objets innomhrabh's produisent sur nous un effet si puissant, si continu, et qui nous unit tellement à eux, qu'après un premier instant où nos idées rénechies nous rappellent en nous-mêmes, nous sommes forces d en sortir par les sensations qui nous assiègent de toutes parts, et qui nous arrachent à !a solitude où nous resterions sans elles. La muttipncite de ces sensations, l'accord que nous remarquons dans leur témoignage, les nuances que nous y observons, tes affections involontaires qu'etles nous font éprouver, comparées avec la détermination ). ~Y" <«/«c' !.ir' tur c'' mot. t.ntn'h* ph)s phitos~tthnjtt'' d'' t A/«.y/7'</x'W/ t-t attritm'' a Turent.

.I.<)<e<p<<~Nf~«t ~f~.s~ ~«~<f~< !d' toutf* ca)'t<'si''tUK': te~ ~n<'y<)n)«'<H9t''s.<t:)iH''))r' sont. en un spns. plus <art<sx'ns <)U<* Ues<:trtc:' jtni')) <)" ''t)))i<tt)ent ~x< par )a raison. Hescartos a~ait rcscrv c'* qui toucha tt potitiqm'pt:' t.tr'')i~ion.

s~o~</<' r~~M~<~<~«< ''</ t'c~' d'"< o/<< ~.7'<)<)'s. C'"< dfm { <o)maissanc''s (tlu mot et dn non-mot, < ommc on dira plus tard) nu '<ont-cH'"< pas ptutot'ont'*n)nora)nes? n serait trop ton~ ~t oiseux de discuter toutes tes idée-! phitosophiques de d Atemhert. ~ous renvoyons ta-dessut .'u\ nombreux four<! de philosophie,

----------

volontaire qui préside à nos idées réiléchies. et '{ni n'opère que sur nos sensations mêmes tout cela forme en nous un penchant insurmontable à assurer l'existence des objets auxquels nous rapportons ces sensations, et qui nous paraissent en être )a cause: penchant que bien des philosophes ont regarde comme t'ouvra~e d'un être supérieur et comme t'argument le ptus convaincant de l'existence des objets, r~n cnct, n y ayant aucun rapport entre chaque sensation et l'objet qui t'occasionne, ou du moins auquel nous le rapportons, il lie parait pas qu'on puisse trouver, par le raisonnement, de passade possiHe de l'un à l'autre il n'y a qu'une espèce d'instinct, plus sur que la raison même, qui puisse nous forcer a franchi" un si grand intervalle et cet instinct est si vif en nous, que quand on suppose! ait pour un moment qu'it subsistât pendant que les objets extérieurs seraient anéantis, ces mêmes objets, reproduits tout a coup, ne pourraient augmenter sa force. Jugeons donc, sans balancer, que nos sensations ont. en effet, hors de nous ta cause que nous leur supposons, puisque le fait qui peut résulter de 1 existence récite de cette cause ne saurait ditférer en aucune manière de celui que nous éprouvons. Et n'imitons point ces philosophes dont parle Montaigne', qui, interrogés sur le principe des actions humaines, cherchent encore s'il y a des hommes. Loin de vouloir répandre des nuages sur une vérité reconnue des sceptiques, même lorsqu'ils ne disputent pas, laissons aux métaphysiciens éclairés le soin den développer teprincip' c'est à eux à déterminer, s'it est possible, quelle gradation observe notre am' dans ce premier pas quelle fait hors d'elle-même, poussé", pour ainsi dite, et retenue tout a la fois par une foule de perceptions qui, d'un côté, l'entrainent vers les objets extérieurs, et qui, de l'autre, n'appartenant t..V~f~ On connait )<? mot d'' Huet sur ht fortune des ~<«f~ Tout ~ntithomm'* d' < ampagn*' qui veut <<* distingUt'r des simptt's prem'ur~ de tif~res. ''n a un <'xct))ptaire sur sa <hen)im'< Ht, de mt'mc, ponr):nt-on ajont''r. tout ))cns''ur du XYt))' sicdc qui Sf dtstittgue tics .< (tt-vots en aur.t un cxemp):<ue sans c~se f''uiHet'' dans sa bibHothcqm'. M' du Denand. '}')) n'aimait pas tes Kncyc!op''distcs. aurait voulu juter au f''u leurs immenses volumes. excepté, disait-eUe. '< Montaigne, qui est leur père à tous

----------

proprement qu'a elle, semblent lui circonscrire un espace étroit dont elles ne lui permettent pas de sortir. Ue tous les objets qui nous affectent par leur présence, nette propre corps est celui dont l'existence nous trappe le plus, parce qu'elle nous appartient plus intimement; mais à peine sentons-nous l'existence de notre corps, que nous nous apercevons de l'attention qu'il exige de nous, pour écarter les dangers qui l'environnent. Sujet à mille besoins, et sensible au dernier point a l'action des corps extérieurs, il serait bientôt détruit si le soin de sa conservation ne nous occupait. Ce n'est pas que tous les corps extérieurs nous fassent éprouver des sensations désagréables; quelques-uns semblent nous dédommager par le plaisir que leur action nous procure mais tel est le malheur de la condition Immaine, que !a douleur est en nous le sentiment le plus vif: le plaisir nous touche moins qu'elle, et ne suffit presque jamais pour nous en consoler. En vain quelques philosophes soutenaient, en retenant leurs cris au milieu des souffrances, que la douleur n'était point un mal en vain quelques autres plaçaient le bonheur suprême dans la volupté, à laquelle ils ne laissaient pas de se refuser par la crainte de ses suites: tous auraient mieux connu notre nature s'ils s'étaient contentés de borner à l'exemption de la douleur le souverain bien de la vie présenter et de convenir que, sans pouvoir atteindre à ce souverain bien, il nous était seulement permis d'en approcher plus ou moins, en proportion de nos soins et de notre vigilance. Des rétiexions si naturelles frapperont infaillibiement tout homme abandonné à lui-même et libre des préjugés, soit d'éducation, soit d'étude elles seront la suite de la première impression qu'il recevra des objets, et on peut les mettre au ran~ de ces premiers mouvements de l'amer précieux pour les vrais sages, et dignes d'être observés par i. //ort<ff« ~'c.fM<<o« <~c~t Jox/~fu le MM~'raut &«'tt (~' f~M'~c«~. nAtentb'Tt, très pesshniste, s'écriait un jour <Jui est heureut ici-bas? Quelque miserabte.

2. Cc~c~t~'s ntOMM<'H!<'n~ de /'«M< assez diMcitesa connaître en pteindt.r/H«<«'~< ~f'c~et qu'au~st btct: un imagmait. faute de pouvoh' les atteindre.

----------

eux, mais négliges ou rejetas par la philosophie ordinaire, dont ils démentent presque toujours les principes. La nécessite de garantit' notre propre corps de ta douleur et de la destruction nous fait examiner, parmi tes objets extérieurs. ceux qui peuvent nous être utiles ou nuisibles, pour rechercher tes uns et fuir t''s autres. Mais à pein<' <'omm''n''ons-nous a parcoutir ces objets, que nous d''c«uvr<'ns parmi eux un grand nombre d êtres qui nous paraissent entièrement sembtabtes a nous, c'est-à-dire dont la forme est toute pareille à ta nôtre, et qui, autant que n"us en pouvons juger au premier coup d'œit, semblent avoir tes m<'mes perceptions que nous; tout nous porte donc a penser qu'ils ont aussi les mêmes besoins que nous éprouvons, et, par conséquent, le même intérêt à les satisfaire, d'ou il résulte que nous devons trouver beaucoup d'avantage a nous unir avec eux* pour démêler dans la nature ce qui peut nous <onserver ou nous nuire. La communication des idées est le principe et le soutien de cette union, et demande nécessairement l'invention des signes tctte est l'origine de la formation de~ sociétés, avec laquelle les langues ont du naître. Ce commerce que tant de motifs puissants n«us engagent a former avec les autres hommes, augmente bientôt l'étendue de nos idées, et nous en fait naitre de très nouvelles pour nous, et de très éloignées, selon toute apparence, de celles que nous aurions eues par nous-mêmes sans un tel secours. C'est aux philosophes à juger si cette communication recit. /«M<*«M/) <K'~t~<y<««. )~N' "t"'<' ~'M.r. Lit)t'*)et est d"t". pour )''s Hn(;<tup('tt)st<'s. turt~tnc ~c la su<i''t' Ue ))«<))' Sjn'tm'r a tHt La ~x' ''n 'o'mnu)) s <t ''tabtt'' pane <)«' ''n sonotx'. f'n a n'connu qn ''H'' ''tatt ~)n-! «t'«f<«{/<'«s<' p"ur tons que ta tie 'taxs t'is~)t')n''nt. (.t/c 'r'<~(~<~t~~<f, p. t) ..)

tri. ('omnx* dans t''ur tht'ttri)' <)e )'ott~m'' <t') )at)~t.r< t' tjh \< )~p'tt<t''s accordent trop a la ra~'))) r' ~rc/N' un' ta oitutne de toutes ~s td's dans Itenan ~g<M<'dx /<t«f/«~' t8~, p. '<).

Par contre, on a de nos jours tr"p atonindrt In r"tf de tintcttt~ctuc dan': ta < reatton du tangage, ou t'on a voulu voir '«) or~an);.mc natnr'-t. vnant d ot)~ vie prope '-t tndépcndante d<' l'esprit hmoain. Et pout't.tr.t )'' tan~a~ est-il antr'' chose <)uc tacréatton de t'csprit tt ''st. a-t-uo dit. ta'tf de tttomnn't't «a pas de reaHte en dehors de r)nt''tt'~e)« e tooname. \ou'! sommes tous. et a tous les motn'-nts du pmr. tes aut''urs du tangage. (Mtcxn. Ht<t:At, /t'f<~<< Z~«.rA~«~<,nov. t89i.)

----------

proque, jomte a la ressemblance que nous apercevons entre nos sensations et celles de nos semblables, ne contribue pas beaucoup a former ce penchant invincible que nous avons à suppose) l'existence de tous les objets qui nous frappent. Pour me renfermer dans mon sujet, je remarque! ai seulementque l'agrément et l'avantage que nous trouvons dans un pareil commerce, soit à faire part de nos idées aux autres hommes, soit à joindre les leurs aux nôtres, d'ut nous porter à resserrer de plus en plus les liens de la société commence', et a la rendre la plus utile pour nous qu'il est possible. Mais chaque membre de la société, cherchant ainsi a augmenter pour lui-même l'utilit'' qu il en retire, et ayant à combattre dans chacun des autres membres un empressement e~al, tous ne peuvent avoir la rnt'rne part aux avantages, quoique tous y aient le même droit. La droit si légitime est donc bientôt enfreint par ce droit barbare d'inégalité, appelé loi du ptus fort', dont l'usage semble nous confondre avec les animaux, et dont il est pourtant si difficile de ne pas abuser. Ainsi, la force, donnée par la nature à certains hommes, et qu'ils ne devraient sans doute employer qu'an soutien et à la protection des faibles, est, au contraire, l'ori ~ine de l'oppression de ces derniers. Mais plus l'oppression est violente, plus ils la soutirent impatiemment, parce qu'ils sentent que rien n'a du les y assujettir. De là la notion de l'injuste, et, par conséquent, du bien et du mal moral, dont tant de philosophes ont cherché le principe, et que le cri de la nature, qui retentit dans tout homme, fait entendre chez les peuples même les plus sauvages. De la aussi cette loi naturelle que nous trouvons au dedans de nous, source d'~s premières lois que les hommes ont du former~; sans le sei. ~a loi du /)~ /w~ "pposee it au droit naturel. Mirabeau accentuera cette opposition par son mot fameux u Mars est te tyran, mais le droit est te -<ou~eram du monde. (/.<M M<<, p. 67.

D~ /« /o/ ~<t/< 'yMt* t<< ~o«f'~« «« <n<.< «o~, ~~«?'< (/~ ~'<<t''<< /< <y)~' /<'< /<ow!w<"< OM~ ~'< /'<f. L<*s En''yFtop'*<Hst' intoqm'ot sana <'cs- le droit nat'oet et tfs luis naturcHes. h'ou L'ur Vt-nait t't'ttt' id''c d )m droit primitif antérieur aut lois écrites Les sophistes gx'rs ont distingue, tes premi'-rs. !c droit «~<< du droit coM'<~n~, et ils combattent t esrtav.'ge parce qu its le tto"vent contraire au droit naturel. On retrouve la même id''e

----------

cours nifnn' d'~ c~s )rns, <'Hc'"<t. quct'pK't"is ass' forte, s.- non pour an'-antit t'opmc~sion, an moins pour la contenir dans C('rtain''s bornes. C'est ainsi qm')c tnal<px''non. Eprouvons par tes vue- dp nos sernhtahtcs produit ~n)t"us ta connaissance r<'t!<')tic des vpttus"ppos''<'s a c''s\i''t's,Ct)nnai~sauc''pr''ci~uscd'mt, une union <'t un'' 'ratit'* partait'~ nous au)ai''ntp''ut-<trc privés.

t'a) t'id''<'a'uis'' du ju<tp' rt d<' i'injHSt' et <on-{u~ni<))''x)''<)'<tf''< t):t.r')''s''t)<t)i-t"t)''))-. :)''<))')~)' 't~ /<'«' )J: ~tis.:)))\~)t'')-)'< .)))-<tnt)'"u')''J')p)t''r.')'))).'ut't'tit ~ht-)-<(tw'tT)tut\tHti''h"<.)j'j~')t. !<)<tistt<m')it)'<)'(u-t:u').)'st")'i)'))-.h"ti\~nt'~ t.))'.(i--<tn tnt'tn''<))))))tttj)))t)'-)''tm(n~t't"nt).))).).r'i''t'")tt)'j))))!n'').usot)t)ah!)'t))s t.))'')''n't')))c. ('h'oito.'l') ')'i)tt ~o')'<))")).' tn'sjt.otx'u))'')'. )t';t)))'t's )'< //<<'<sdt' J')sti)ti''o. t'' 'huit ')"')n jc'u~)' t.'it<! ;))')"'))'r'<</<'«' ))):(i'< <<'h)!<)u.' i.)):))-)!t)L(t))r''n'' <)i't<' )t'(Ut)' h')H):)i)<)~jtt'))t'd; o' ;t~o/t\ )f/.<<~«t;.)(UN/f~<r~ <h'sj'n')"f')t)-)))t''sr')tt).dos n':n:uG!)t')')'' th)'i''t:)in~~u)''t-tt)"itt).tt'H't't'mt)ts,t:'ti H:tn'nttu<)-.t<'))\'p)i )t't:ti')tjLts'')t"))-.)'t)t).)i))-< :<):< tt'nr ~mx-tt~ut')'')'~ous-o't )c- L'i- <tt' ''t);)))~t'sit))))))~)' et ')'' ~:n')t)') p't)u <'))\ scut''t' /<«<'«. <j«'))<))nt. ))tr' h 't''t.)i('' d'' )a <<< tes )))))-<')))t'.)<)t'"<. s.tH))t)t .'ut stux'if)~. )''<)) '')))p)m)t'')'cnt titt''t'))u)t'' )):)t)tr'')')nuitt\ ')t)i'-ns'i.r!);nt .· th«tt)t))''L )'.)tf.))t').<< i)s<ottttt)tt)i)''))t.)t"'St~\it'm ~<</<'<t~<tu')"/««< t))n)).'t:)it)t:thot''t )))()))):))().<.)t))i.iLf))ohh'<t')<h")tC)viL.n' <)<)<i' j'ot.ut. 't tn.t)h''m'n-.<-t))t't,t p''r't)). t')tj<t'' j.u!i' ~at't.t t).ttur'ctt<* ttom'H' th'-ot'ip (tn)) droit n)tm't)n'tn)itit''t)')rf.tit t).tt:).<h''x)c<t!otn:n))S.)')'r'~r'~ 'htjt'oit '')r)t.<)))i dut t.m'tt")tj)<t)))*t:n(t))')''h''t't)~' <)'p)')t)t'')'t\)"')')'')t 't'')f.Dshti<t)).

Ch~mns.fm ~eut'iu'<~t'')'*<«<<<'<~f')t)' t)!<)ri''<t)-t.)nt'' d''i'.)t't')))))t.t.(<t').'br't)''t~nh.))tr.' tt.' )."uist''H)(tin.')m.tH):m<h'nt tt"<3crtsa<-stt")')in''s"t\.t')\t''t))tt'oh-i: <jt)nm's''h'))t't)''nta.).)t'n~ )().t<'ut)'t<nt!):)itr<'tr.))n'. T')'t. <:()))'h't))')t <<):<))' t/;«/'<<)'<*< !"i" n)t))r'*))''s.))nt')''s)j)<v<')<~)t'tti"t''sv.t))tt't)t'.t))s<t~<.t'j)<n)) t)n''))\<nt)th.tttt''h'~)')~))t.<<'t tt's mjnstic''s d)m'' -thi''t')n vit').' <)i-< pri)))iti\<'s'')) nun" tn.tox')'

Y;t-t-))%r:um'tnn'h'ntnat'))')' Cfst't- <)~nt Il '-«t j~'xnis 'tf't'mt'-) s. )<H)<«))''utt<'j)t'<'i-!t't))''nt<sjn'))j))' <.m\.t.r' <)m't'tjh\<)'H"~i'-t'pL'ts.)i<'t)tt:n)t ) <)t~r:"t)'nt'fC''t-)to))s 'i'')tt)'))\j''tt''ntt<'ms.n):)))t< d.)t)s t'rh)''t''s.t.u)'ti'' ')n''<mires t))''nt t''ur-\i''u\)"'r'"<. ~:<i< ~u~ \uu~'ir't'<i'<ri<)'<~t<')tt)tit))t' <)n<"<t)o)).t))H)s )))"))trmo"j'a)'tUt't'))))'<h<ti"! '*))<)'* ttt)H't<tUt t'' partt'j'tc. ~a/«~t/ )<sphi)~so)'h''st)rai'-nt')'' t'-o) 'to't))n''snr"'{)<)in):.Mn'.a)c;m''rrtt;ut ''ot'SJ: On ro')))'t.)'')H)is t*<th)~ )t<'t"0"t)t;tri;)!c.<mtr~'t''s;mtt<'s''rt. -"<)r't''<')mh'))'')))'"t' -<t.)n)i:)tt")\ <'tdh)f.)nt''<hu<)ntt''s.L'h'n<tH*:utts<)))t))r'ntr''tes/'< t<'<(<'<<<-td''s toispositivt s injustes. (A'< Je'«'/<)'

i. A <«'< ~'<s~n;\t''t))h''rt;(m'.fit )"'ut-tr')t') <)irt'. ~<))))'it''r t'tut'<)'pa!n<'e 'i''<'o))tr:uti<'tion ).)')' )).)h)x'H'nt''nt:«.)ui- L')")i''t)r't<))'p'i~n<<:t~n'<t'.<<'ttt')n'nat'' t):tt)tr''Ht'~uit'-<t''t.')')')": ') t.mt<)u' n<f-subi'ion<t notr'' d''trm)''nt. ).) t'udnptusfort ".poor')~ s't't~v''nno')s''tprot'st''H L'eridet-toatur''

----------

men) de la nature morate des actions, nous sommes naturellement amct~'sa examiner quel est en nous le prin''ipequi a~it, ou.c''()ui est ta mrme chose, la substance qui vent t}ui <'on< oit. H n<' faut pas approfondir beaucoup la nature de notre '~ops et rid''e que nous en avons, pour rec"nnaitre qu'tt ne saurait être cette substance', puisque icspr"priétes que nous observons dans la matiete n'ont rien de commun avec !a facutte de voutoir et de penser; d'où il resuitc que cet être appe!é ~s est forme de deux principes de diiferente nature tenemcnt unis, qu'il re~ne entre les mouvements de i un et les aHections de l'autre une correspondance que nous ne saurions ni suspendre ni atterer, et qui les tient dans un assujettissement réciproque. Cet esclavage si indépendant Je nous, joint aux réHexions que nous sommes forces de faire sur ta nature des deux principes et sur leur imperfection, nous etéveà la contemp!ation d'une intetti~ence toute-puissante qui nous devons ce que nous sommes, et qui exi~e par cottsequent notre cuHC- son existence, pour ''tre reconnue, n aurait besoitt quf de notre sentiment intérieur, quand même te tem«i~na~e universel des autres hommes et celui de la nature entière ne s'y joindraient pas. Il est donc évident (pte !cs notions purement inteHectueIles du vice t de la vertu, le principe et la nécessite des lois, !a spirituatite de t'anu, l'existence de nieu et nos devoirs envers !ui <'n un mot, !es vérités dont nous avons le besoin !e ptus ptompt et !e plus indispensable, sontte fruit des premières idées renecnies que nos sensations occasionnent. i. <'<<* ~o/s )~' s'f'«''t// t/r~' /« St<&~«tf~' ~)« </< «««\ ~'«f f~ r««< (h) r'unt):'iti''it''sht's')''h'"«':ttt''s.

J. /'<«' /7//<t'<' /~«~' /<«/<N~ < << ~<* <'«/ C (~st ).t. suivant ut' mot ttc d A!<'n)b''rt hu-mt'me a Vott:m' styt'' ')c n"t.)ir'' ''t pur'' pf'ra'ttion<ut)trct:tc''ns))r'

\f ~oif C''ttc f«is. c f~t )'? sty)'* 't') ~on)'-tr< si n.ttnrfHpmt'nt tatni)i''r;t d\temb<'tt. Ri'n <t;)i!h'u)su'<.tt))"ins ('vident, )t;)r«' tpt'i(t)t't';t

pa!" .t"'IIHllltI. '1"e :"01 philosophi,' .ln '¡l'oit. lie l'lime ..t dl' Hi,'II. Ajoutons qne

)':)-< tit'ttxmtr' que-aphitns'tj'hi''du droit, (te tame<'tt!~tti'). Ajoutons que tcot rc pre:t)t)hu)'' n ''tait point m'< t~saire .)U but qu it pomsmt i<'i t ort~ine et t<n'ha)m'n)f'ntd''s<:(i''nc<tai'< "naimaitators. tanh'thode d<' t'anatysete voûtait ainsi. :(repr''ndr'')''s<hns'"< «~<. ~tont''squi''uan)is<'))t''tcdeson A'7 s un'' "cmbtahtc introduction sur les tois natur''Hcs et sur l'homme primitif.

----------

Quetque intéressantes que soient t ces premières vérités pour!a ptusnob!e portion de nous-mêmes, !e corps auquel eHe es' unie nous taméne bientôt à lui par la nécessite de pomv'm a des besoins qui se muftiptient sans cesse. Sa conservation doit avoir pour o!)jct, ou de prévenir tes maux qui te menacent, ou de remédier à ceux dont il est atteint. C'est a quoi nous cherchons à satisfaire par deux moyens, savoir: par nos découvertes particutiéres, el par les recherches de« autres hommes: recherches dont notre commerce avec eux nous met à portée de profiter. !)e là ont du naître d'abord !'agricut)ure, la médecine, ennn tous tes arts tes ptusabso.fument nécessaires. t!s ont été en même temps et nos connaissances primitives, et ta source de toutes tes autres, mente deceHes qui en paraissent très éloignées par teur nature: c'est ce qu if faut développer plus en dotai).

Les premiers hommes, en s'aidant mutuellement de feurs lumières, c'est-à-dire de leurs efforts sépares ou reunis, sont pat venus, peut-être en assez peu de temps, à découvrir une partie des usages auxquels ils pouvaient employer tes corps. Avides de connaissances utiles', ils ont dû écarter d'abord toute spécufation "isive, considérer rapidement, les uns après tes autres, tes différents é:res que la nature teur présentait, et les combiner, pour ainsi dire, matérieftemet~, par tours propriétés tes plus frappantes et les plus pafpabfes. A cette première combinaison il a du en succéder une autre plus i..tt's <<~<~M~«'<<! «/< Ucst hf'n <'ert:)m ')')'' !< )'r''tniers homnt''«. <tont vi'' ''t.ut .) t.t )n<')'fi '<<< <'t'')n''t)t< des bt-t'-s f''r<m's et df i''u'-< '«'tnht.t. hh'~ (f.u' .'turs )':t't!)~c <tt; Hohhfs: /<«~«) A~~fN« /~)~t, n'tait )tt')s vr:)i ~)n* jamais). <n)t d)) d .dmrd chercher <i;u)s t.t nftt" environnant'* t~'s s''t ours < otttrct;'nt<i<)u'mi'f't <)))<'h'astH'n' M~ot~dun.ntr'' <'ts'' d''v<'tnj))n'rt<tre tant 'l'IIIII'mi~, et 'lu" Ins o;¡,'i,~n~ utrln.s 01., dli lIaitr,' ,.t SI! d"f'loPI"!r les prpntK'rp' !'ourta))t ta ~«~~ na pas '*t' m''tn'' au d''hut. n<)tr'? unuph' ittstitutrtrf i) y tant jnind' ia cw/o' d''sint''rc-«.p' <p)i s<'t<*)H'' très t<tt ill<;titutri, il v faut juindl'" la cunio.sitr- d,'sintt"I'ess" yui sl'\tm'" très tilt ch'*x 'n) t'trc it)t'')h~nt. et c'est c<' q)u n a p:)S ''cha~p'' a d'Ah'mhert mais il onhHf un troisième ma!tr'' ce qn'' SchiO'T a a;')" )<' /M. ''t ~u it a si in~

nieusenler:t ~Ic~l·int dans ses lm'n».r I:sthr·tiym~ (~~n rallprm'he,~r I~~s !'rim~. I(~·

nic))senx'):t d<'tx'int dans s<*9 /«.'< <s~/t'<y~<'<! (''n ranprocher tt's /'r< '/<'

l).'1.chol.. 1(, t'hap. IX, ll'tlerllert ~per"'I'r). Ir.\I,'mlll'rt était sur 1:1 \'Oie d,. l'e ,Ié-

H<ycA~ tt. cha)'. tx, d tterttcrt Spen«'r). a tt' \)<'n)h<'rt ftait sur ta voie la ce dc~etot'petncnt tors'ju )t parte (p. )) de <( t'etude <}))e nous faisons de ta nature. en partie par nécessite, en partie par <MM~ Mais il confond cet amusement avec ta curiosité ~cfC~</?~M<' !e jeu c~/)~~Mc' eat autre et donne naissance aux beaut-arts.

----------

recherchée', mais toujours r'dative à leurs besoins, et qui a principalement consiste (tans tmc étude plus approfondie de quc!ques propriétés moins sensibles dans l'altération et la décomposition d'~s corps, et dans l'usase qu'on en pouvait tirer.

Cependant, quelque chemin que les hommes dont nous parlons et leurs successeurs aient été capables de faire, excités par un objet aussi intéressant que celui de leur propre conservation, l'expérience et l'observation de ce vaste univers leur ont fait tencontrer bientôt des obstacles que leurs plus grands efforts n'ont pu franchir. L'esprit, accoutumé à la méditation, et avide d'en tirer quelque fruit, a du trouver alors une espèce de ressonrce dans la découverte des propriétés des corps uniquement curieuse, découverte qui ne connait point de bornes. En effet, si un ~rand nombre de connaissances agréables suffisait pour consoler de la privation d'une vérité utile, on pourrait dire que l'étude de la nature, quand elle nous refuse le nécessaire, fournit du moins avec profusion a nos plaisirs c est une espèce de superflu qui supplée, quoique très imparfaitement, a ce qui nous manque. He plus, dans l'ordre de nos besoins et des objets de nos passions, le plaisir tient une des premières places, et la curiosité est un besoin pour qui sait penser, surtout lorsque ce désir inquiet est animé par une sorte de dép~ de ne pouvoir entièrement se satisfaire. ~ous devons donc un grand nombre de connaissances simplement agréables à l'impuissance malheureuse ou nous sommes d'acquérir celles qui nous seraient d'une plus grande nécessité. Un autre motif sert à nous soutenir dans un pareil travail si l'utilité n'en est pas l'objet, elle peut en être au moins le prétexte. Il nous suffit d avoir trouvé quelquefois un avantage réel dans certaines connais-

t. ~i ~'<C~~<~<<<0~ )' « << ~t .<MCf<~<')' )<~(tU~)/«S/'<'<<<«~

Pour d Att'mbert, te:< premiers hommes ont d abord combiné ~'W/~«' par leurs propriét''s mah'ricHes, t'*s corps dont ils faisai''nt usage d ou tes nf'mx'res reccttt's d'une médecine, d'une f<c'<~«)p ~'t. en générât, d une physique tout cn)piriqut's. Plus tard. ils ont combiné, par des opérations de Fesprit, tes propriétés plus inteUectueH' des corps (h* mouvement, t étendue, la figure, le nombre), et la mécanique, la géométrie, t arithmétique, ont pris naissance.

----------

sauces, où d'abord nou~ ne t'avions pas soupçonne, pour non" autoriser à regarder toutes les recherches de pure curiosité comme pouvant un jour nous etr~ utiles. Voilà t'origin? et la cause des progrès de cette vaste science appelée en général ~/<t~ ou ~M~c <~ xa/<< qui comprend tant de parties diiférentes l'agric'itture et la médecine, qui t'ont principalement fait naitre, n en sont plus aujourd'hui que des branches. Aussi, quoique les ptus essentielles et les premières de toutes, elles ont été pt~s ou moins en~tonneur à proportion qu'elles ont été piu~ ou moins étoutfées et obscurcies par les autres.

Dans cette étude que nous faisons de la nature, en partie par nécessité, en partie par amusement, nous remarquons que les corps ont un grand nombre de propriétés, mais tellement unies pour la plupart dans un même sujet, qu'ann de les étudier chacune plus a fond, nous sommes obligés de les considérer séparément. Par cette opération de notre espril, nous découvrons bient"t des propriétés qui paraissent appartenir à tous les corps, comme la faculté de se mouvoir ou de rester en repos, et celle de se communiquer du mouvement, sources des principaux changements que nous observons dans la nature. L'examen de ces propriétés, et surtout de la dernière, aidé par nos propres sens, nous fait bientôt découvrir une autre propriété dont elles dépendent; c'est l'impénétrabilité, ou cette espèce de force par taquette chaque corps en exclut tout autre du lieu qu'il occupe, de manière que deux corps rapprochés le plus qu'il est possible, ne peuvent jamais occuper un espace moindre que celui qu'ils remplissaient étant désunis. L'impénétrabihté est la propriété principale par laquelle nous distinguons les corps des parties de l'espace indéfini où nous imaginons qu'ils sont placés du i. < fM~'sf~'MM' <t/)/ <'« <<t/ pAjy.«<~w o« f~/<' '/<' /<t Mo~M~ C'est philosophie même au sens ou h' x\)n* siecte cnt''nd <'c d'-rnicr mot. Ce)')) qu'on a~ochutators «te Philosophe f)id<'rot. r.mtt'n'' h phitosophi'' a uo'' sorte de physiqn sup''rit*nr' Dej:t Hobbes avait réduit toute phHosophip Lt connattsancc des phénomènes et de leurs toia à son exempte, Diderot et son iècle font du philosophe un physi'icn. au sen:! ''t''ve du mot, un physicien qm sait généraliser ses expériences et expliquer leur s~'ns caché, qui sait, en un mut. « interpréter la nature

----------

moins c'est ainsi que nos sens nous font juger; et s'ils nous trompent sur ce point, c'est une erreur si métaphysique, que notre existence et notre conservation n'en ont rien à craindre, et que nous y revenons continuellement, comme malgré nous, par notre manière ordinaire de concevoir. Tout nous porte à regarder l'espace comme le lieu des corps, sinon réel, au moins supposé: c'est en effet par le secours des parties de cet espace considérées comme pénétrantes et immobiles, que nous parvenons à nous former l'idée la plus nette que nous puissions avoir du mouvement, ~ous sommes donc comme naturellement contraints à distinguer, au moins par l'esprit, deux sortes d'étendue, dont l'une est impénétrable, et l'autre constitue le lieu des corps. Ainsi, quoique l'impénétrabilité entre nécessairement dans l'idée que nous nous formons des portions de la matière, cependant, comme c'est une propriété relative, c'est-à-dire dont nous n'avons l'idée qu'en examinant deux corps ensemble, nous nous accoutumons bientôt à la regarder comme distinguée de l'étendue, et.à considérer celle-ci séparément de l'autre'.

Par cette nouvelle considération, nous ne voyons plus les corps que comme des parties figurées et étendues de l'espace point de vue le plus général et le plus abstrait sous lequel nous puissions les envisager. Car l'étendue où nous n$ distinguerions point de parties figurées ne serait qu'un tableau lointain et obscur, où tout nous échapperait, parce qu'~1 nous serait impossible d'y rien discerner. La couleur et la figure, propriétés toujours attachées aux corps, quoique variables pour chacun d'eux, nous servent en quelque sorte à les détacher du fond de l'espace; l'une de ces deux propriétés est même suffisante à cet égard aussi, pour considérer les corps sous la forme la plus intellectuelle, nous préférons la figure i. A~'« <t~'M «<'<'o«~<mf~< A~'n~/ ~<u'< (t'impénétrabitit'') ro~!Mt<? ~!s/~t</M(' /t< < « coM~W~twc~/c-ct .M!rfMt< de l'autre. H Atcmbert veut dire simplement que. par des abstractions successives, nous séparons en esprit ce qui est inséparable en réalité par exempte et tout d'abord, l'étendue de t impenetrabitit' et. consid''rant les corps seulement comme étendus (et apurés. car des corps sans figure seraient indiscernabtes), nous (c est-a-dire toujours les premiers hommes) créons la géométrie.

----------

à la couleur, soit parce que la figure nous est plus famitière, étant à la fois connue par la vue et par le toucher, soit parce qu'il est plus facile de considérer dans un corps la figure sans la couleur, que la couleur sans la ftgure; soit enfin parce que la figure sert à nxer plus aisément, et d'une manière moins vague, les parties de t'espace.

~\ous voilà donc conduits a déterminer les propriétés de l'étendue, simplement en tant que figurée. C'est l'objet de la </<~M<?'~ qui, pour y parvenir plus facilement, considère d'abord t'étcndue limitée par une seule dimension, ensuite par deux, et enfin sous les trois dimensions qui constituent l'essence du corps inlelligible, c'est-à-dire d'une portion de l'espace terminée en tout sens par des bornes intetlectnettes. Ainsi, par des opérations et des abstractions successives de notre esprit, nous dépouillons la matière de presque toutes ses propriétés sensibles, pour n'envisager en quelque sorte que son fantôme; et on doit sentir d'abord que les découvertes auxquelles cette recherche nous conduit ne pourront manquer d'être fort utiles toutes les fois qu'il ne sera point nécessaire d'avoir égard à t'impénétrabitité des corps; par exemple, lorsqu'il sera question d'étudier leur mouvement en les considérant comme des parties de l'espace, figurées, mobiles, et distantes les unes des autres.

L'examen que nous faisons de l'étendue ngurée nous présentant un grand nombre de combinaisons à faire, il est nécessaire d'inventer quelque moyen qui nous rende ces combinaisons plus faciles; et, comme elles consistent principalement dans le calcul et le rapport des différentes parties dont nous imaginons que les corps géométriques sont formés, cette recherche nous conduit bientôt à t'A~<< ou sc«~<~ </< -s MO~t's. Ette n'est autre chose que t art de trouver d'une manière abrégée t'expr'~sion d'un rapport unique qui résulte de la comparaison de plusieurs autres. Les din'érentes manières de comparer ces rapports donnent les différentes règles de t'<tW<A~<~Mc

be plus, il est bien difficile qu'en réfléchissant sur ces règles, nous n'apercevions pas certains principes ou propriétés

----------

générales des rapports par le moyen desquelles nous pouvons, en exprimant ces rapports d'une manière universelle, découvrir les différentes combinaisons qu'on en peut faire. Les résultats de ces combinaisons, réduits sous une forme générale, ne seront, en effet, que des calculs arithmétiques indiques et représentes par l'expression ta ptus simple et la plus courte que puisse souffrir leur état de généralité. La science ou l'art de designer ainsi les rapports est ce qu'on nomme ~r~v'. Ainsi, quoiqu'il n'y ait proprement de calcul possible qu'~ par les nombres, ni de grandeur mesurable que l'étendue car sans l'espace nous ne pourrions mesurer exactement te temps), nous parvenons, en généralisant toujours nos idées, il cette partie principale des mathématiques et de toutes les sciences naturelles, qu'on appelle-sc~~cf des ~<~ ~elle est le fondement de toutes les découvertes qu'on peut faire sur la quantité, c'est-à-dire sur tout ce qui est susceptible d'augmentation ou de diminution.

Cette science est le terme le plus éloigné ou la contemplation des propriétés de la matière puisse nous conduire, et nous ne pourrions aller plus loin sans sortir tout à fait de l'univers matériel. Mais telle est la marche de l'esprit dans ses recherches, qu'après avoir généralisé ses perceptions jusqu'au point de ne pouvoir plus les décomposer davantage, il revient ensuite sur ses pas, recompose de nouveau ces perceptions mêmes et en forme peu a peu et par gradation les êtres réels qui sont l'objet immédiat et direct de nos sensations. Ces êtres, immédiatement relatifs à nos besoins, sont aussi ceux qu'il nous importe le plus d étudier; les ahstractions mathématiques nous en facilitent la connaissance; mais elles ne sont utiles qu'autant qu'on ne s'y borne pas. 1. Cc<y«'ot< ttOMt~<< En reatite talgèbre a été inventée bien plus tard <tu on ne serait tente de le croire d après 'et :tp'~n'n de d At~mbert. C "st dum moins t histoir'* qu'* ta gt'nc8fphttosophi.)t)R d<'s '<cicnc'*s que fait xi d .\t'*ntt«'<t. rCt't~tf ~<~«~'SU~' .<~«'t, ;'<'<'<~< N'<Mr<'<tM C~ D<C~<t'< H«~«"<. Toutes ('<?'} démarches de re'!prit sont trop '<t/<ft<y~'w~ <tr/'«M<< i''i ;<? d'At''n)bert pour h's besoins de son ctposition phitusophique. L esprit ne procède pa'<< surtout dans ses premierea recherche; a~ec la ntéthode et ta rettetion quesembte supposer cette anatve; par Ctonpte, il n'a pas a revenir sur ses pas pour recomposer tes ctres reets <tuit na jaottis perdus de vue.

----------

C'est pourquoi,ayant en quelque sorte épuisé par les spéculations géométriques les propriétés de l'étendue figurée. nous commençons par lui rendre t'impénétrabitit' qui constitue le corps physique, et qui était la dernière quatité sensible dont nous t'avions dépouiHé. Cette nouvelle considération entraine celle de l'action des corps les uns sur les autres, car les corps n'agissent qu'en tant qu'ils sont impénétrables et c'est de là que se déduisent les lois de t'équitibre et du mouvement, objet de la ~c~~c.~ous étendons même nos recherches jusqu'au mouvement des corps animés par des forces ou causes motrices inconnues, pourvu que ta loi suivant laquelle ces causes agissent soit connue ou supposée t'être. m

Hentrés ennn tout à fait dans le monde corporel, nous apercevons bientôt l'usage que nous pouvons faire de la </MM<~Wc' et de la ~c'~<<c pour acquérir, sur les propriétés des corps, les connaissances les plus variées et les plus profondes. C'est à peu près de cette manière que sont nées toutes les sciences appelées p/t~co-M~ On peut mettre à leur tête I'<~f~)~o~«', dont l'étude, après celle de nousmêmes, est la plus digne de notre application, par le spectacle magniiïque qu'elle nous présente. Joignant l'observation au calcul, et les éclairant l'un par l'autre, cette science détermine avec une exactitude digne d'admiration les distances et les mouvements les plus compliqués des corps cétestes elle assigne jusqu'aux forces mêmes par lesquelles ces mouvements sont produits ou attërés. Aussi peut-on la regarder à juste titre cowwc r~pp/tc~o~ /« plus sublime et plus ~t' ~< ~r~ et <~ ~c~ /TM~'s; et ses progrès c~ le ~onMiMC~ p/~ tWOH~<~ ~t< ~MCCrs ~M</MC/ ~'tSpr(< /<M~«~t peut ~CK'r par .«'~ C~0/

L'usage des connaissances mathématiques n'est pas moins grand dans l'examen des corps terrestres qui nous environnent. Toutes les propriétés que nous observons dans ces t. ~Vo«.s<f/x'r(~'Mn<At<'M~««t~ ')«~< /)«"«/)<{ /a/ ~t <r«'. ~!aisc'<*stt))s:)gc tn~ttt' !:t né<e<stt<par e\pn)~t'de tne~urcrun <h:m<p, qm a fait naitre la géométrie.

----------

corps ont, entre elles des rapports plus ou moins sensibles pour nous la connaissance ou la découverte de ces rapports est presque toujours le seul objet auquel il nous soit permis d'atteindre, et le seul par conséquent que nous devions nous proposer. Ce n'est donc point par des hypothèses values et arbitraires que nous pouvons espérer de connaître la nature c'est par l'étude réfléchie des phénomènes, par la comparaison que nous faisons des uns avec les autres, par l'art de réduire, autant qu'il sera possible, un grand nombre de phénomènes a un seul qui puisse en être regardé comme le principe. En etiet, plus on diminue le nombre des principes d'une science, plus on leur donne d'étendue; puisque, i'ohjet d'une science étant nécessairement déterminé, les principes appliqués à cet objet seront d'autant plus féconds qu'ils seront en plus petit nombre. Cette réduction, qui les rend d'ailleurs plus faciles à saisir, constitue le véritable esprit systématique, qu'il faut bien se garder de prendre pour l'esprit de système avec lequel il ne se rencontre pas toujours. ~ous en parlerons plus longtemps dans la suite.

Mais à proportion que l'objet qu'on embrasse est plus cu moins difficile et plus ou moins vaste, la réduction dont nous parlons est plus ou moins pénible on est donc aussi plus ou moins en droit de l'exiger de ceux qui se livrent à l'étude de la nature. L'aimant, par exemple, un des corps qui a été le plus étudié, et sur lequel on a fait des découvertes si surprenantes, a la propriété d'attirer le fer, celle de lui communiquer sa vertu, celle de se tourner vers les pôles du monde, avec une variation qui es!, elle-même sujette à des règles, et qui n'est pas moins étonnante que ne le serait une direction plus exacte; enfin, la propriété de s'incliner en formant avec la ligne horizontale un angle plus ou moins grand, selon le lieu de la terre où il est placé. Toutes ces propriétés singu1. L'esprit -ty~M~Mc, <y«'~ /<t~f &«'~ f~' <yrt~'r d<* p~ /Mt<r ~tpnf < <y~w. Les deux se sont trop souvent rencontres chez tes Hncyctopédistes, qui, non contents de systématiser tes connaissances humaines, comme le fait ici d'Atcmbert, ont trop confondu, par esprit de système, bon nombre d idées justes ou de croyances respectables avec de détestables préjuges, par etemple ta foi sincère avec la superstition et le fanatisme.

----------

Uéres, dépeçantes de la nature de t'aimant, tiennent vraisemblablement à quelque propriété généraie qui en est l'origine qui jusqu'ici nous est inconnue, et peut-être le restera longtemps. Au défaut d'une tçlle connaissance, '~t des lumières nécessaires sur la cause physique des propriétés de t'aimant, ce serait'sans doute une recherche bien digne d'un philosophe que de réduire, s'il était possible, toutes ses propriétés à une seule, en montrant la tiais'm qu'ettes ont entre elles. Mais plus une telle découverte serait utile aux progrés de la physique, plus nous avons lieu de craindre qu'elle ne so<.t refusée à nos etibrts. J'en dis autant d'un grand nombre d'autres phénomènes, dont l'enchaînement tient peut-être au système générât du monde.

La seule ressource qui nous reste donc dans une recherche si pénibfe, quoique si nécessaire, et même si agréable, c'est d'amasser le plus de faits qu'il nous est possible, de les disposer dans l'ordre le plus nature!, de les rappeler a un certain nombre de faits principaux dont les autres ne soient que des conséquences. Si nous osons quelquefois nous étever plus haut, que ce soit avec cette sage circonspection qui sied si bien à une vue aussi faible que la nôtre'.

Tel es't le plan que nous devons suivre dans cette vaste partie de ~physique appeb''c ~s~c ~~T~/t'~ <'j'~r<H<\f/(. Elle dinere des sciences physico-mathématiques, en ce qu'elle n'est proprement qu'un recueil raisonné d'expériences et d'observations; au lieu que celles-ci, par l'application descatcu~ mathématiques a l'expérience, déduisent quelquefois d'une seule et unique observation un grand nombre de conséquences qui tiennent de bien près, par leur certitude, i. ~«? f«<' ft~st /'«<& /« ~r< Ainsi <').ts<!<'r les -!< it'nres, puis t'-s r.mtt'ner a d'prtndp<'s df phts )'n plus simj'tcs. <tf f;)c')n a r''pr<xf:)in' ;t)t<<i <'t:« tenant que p~ssibtf, <tans ces ctass!ti< :tt)on<< ''t 'es simpnth'ationa pro~r~'Mivps. t<* syatfm'* gon~rat du monde; sasaur'T s:m'! <p'< ')m' tt'tpt'rictx'e ne dém''nt pas n"s<on<'tus)ons. nfgtigcr les questions in!<ott)b)<'s (de pure m'-taphysique, Pt ne traiter qu'a~RC < une sage ('ircontpe<'tion h';< qm'stitms diftifi! t''t est le résu:t)~ de cette '< physique ~t'nt'rah' qui est hien pr< d*' tr* cent ans .) t.nanre. tout te programme d A. Comt' \u~')st'' Comt' a dit Kt'uan, me semble In lrlus souvent n'pt'tcr ''n mau~ai-t styte < qu ont ppns'' et dit avant lui, en tn's bon style, n'écartes. <<\4/<«<«r~, Condorx't et Lapt.oe. Rt'ponse .) /«; ~7 avrit ISS~.)

----------

aux ventés géométriques. Ainsi une expérience sur la réflexion de la lumière donne toute la c~op~'f/MC ou science < s ~ro~'<t'~ ~'s tM~'oo' une seule sur la réfraction de la lumière produit l'explication mathématique de l'arc-en-ciel, la théorie des couleurs, et toute la <~op~«/«e ou <<c~cc des propr~cs des ro' coMC~f~ et c'J~?~ <'j'es d'une seule observation sur la pression des tluides, on tire toutes les lois de l'équilibre et du mouvement de ces corps; entm, une expérience unique sur l'accélération des corps qui tombent fait découvrir les lois de leur chute sur des plans inclinés, et celles du mouvement des pendules.

Il faut avouer pourtant que les géomètres abusent quelquefois de cette application de l'algèbre a la physique. Au défaut d'expériences propres a servir de base à leur calcul, ils se permettent des hypothèses, les plus commodes à la vérité qu'il leur est possible, mais souvent très éloignées de ce qui est réellement dans la nature'. On a voulu réduire en calcul jusqu'à l'art de guérir; et le corps humain, cette machine si compliquée, a été traité par nos médecins algébristes comme le serait la machine la plus simple et la plus facile à décomposer. C'est une chose singulière de voir ces auteurs résoudre d'un trait de plume des problèmes d'hydraulique et de statique capables d'arrêter toute leur vie les plus grande géomètres. Pour nous, plus sages ou plus timides, contentons-nous d'envisager la plupart de ces calculs et de ces suppositions vagues comme des jeux d'esprit auxquels la nature n'est pas obligée de se soumettre~ et concluons que la seule .'t vraie manière i. 7*r<~ éloignées f/c ce qui est rJt'~<w<'H< <~n~ la na<Mr< Le xvm* siècle prétend ne pas s'éto!gner de la M~'c p/<y~«< comme le xvn'sn'cte avait prétendu ne pas s'écarter de la H<t<Mr<? Mwa/p.

H ne faut pat

Quitter la nature d un pas.

Ce qui n'était qu'un précepte littéraire pour La Fontaine est devenu, pour d Alembert et ses amis, à la fois un principe scientifique et un mot d ordre pour tout réformer.

C'OM<pM/OM.<-xotM ~'cnf<M<ypr la plupart de ces calculs co~HM (fM~ttj? <<'sprit n«j~M~ la n<ï<M~? ~'M~ pas obligée de se <o«M!p«rc. Rappelons ici qucCondorcet aura plus tard t'idée d'appliquer tecatcut même aux événements humains, et que « sa mathématique sociale (que n'avait pas prétue d'Alembert), loin d'être un vain a jeu d'esprit sera une très heureuse application du calcul des

----------

de philosopher en physique consiste ou dans l'application de l'analyse mathématique aux expériences, ou dans l'observation seule, éclairée par l'espril de méthode, aidée quelquefois par des conjectures lorsqu'elles peuvent fournir des vues, mais sévèrement dégagée de toute hypothèse arbitraire. Arrêtons-nous un moment ici, et jetons les yeux sur l'espace que nous venons de parcourir, ~ous y remarquerons deux limites ou se trouvent, pour ainsi dire, concentrées presque toutes les connaissances certaines accordées à nos lumières naturelles. L'une de ces limites, celle d'où nous sommes partis, est l'idée de nous-mêmes, qui conduit à celle de t'Etre tout-puissant et de nos principaux devoirs. L'autre est cette partie des mathématiques qui a pour objet les propriétés générâtes des corps, de l'étendue et de 1~ grandeur. Entre ces deux termes est un intervalle immense', où l'intelligence suprême semble avoir voulu se jouer de la curiosité humaine, tant par les nuages qu'elle y a répandus sans nombre, que par quelques traits de lumière qui semblent s'échapper de distance en distance pour nous attirer. On pourrait comparer l'univers à certains ouvrages d'une obscurité sublime, dont les auteurs, en s'abaissant quelquefois à la portée de celui qui les lit, cherchent à lui persuader qu'il entend tout a peu près. Heureux donc, si nous nous engageons dans ce labyrinthe, de ne point quitter la véritable route! autrement les cctairs destinés à nous y conduire ne serviraient souvent qu'a nous en écarter davantage.

11 s'en faut bien d'ailleurs que le petit nombre de connaissances certaines sur lesquelles nous pouvons compter, et qui sont, si on peut s'exprimer de la sorte, reléguées aux deux extrémités de l'espace dont nous parlons, soit suffisant pour probabilités par exempte déterminer la mortalité dans teHe vitte par des calants de statistique et en induire certaines lois d hygiène générale. t. A'~v <'<'< (~'«.r ~M est '~t ~<<c/<t/ (M!M«'«~. H était bon que le préam but'' de t'MC//c~o/dtf fut rédigé par un mathématicien, dont la sage réserve et le scepttcisme même étaient faits pour inspirer d'avance au lecteur une juste fonti.tnce dans tes articles scicntihques qui vont suivre. Après tes fastueuses promesses du titre et du prospectus, il était habile de prévenir le lecteur que <- tes connaissances certaines sur lesquelles nous pouvons compter sont en petit nombre

----------

satisfaire à tous nos besoins. La nature de t'iiomme, dont l'étude est si nécessaire, est un mystère impénétrable a lltomme même, quand il n'est éclairé que par la raison seule, et les plus grands renies, a force de réflexions sur une matière si importante, ne parviennent que trop souvent a en savoir un peu moins que le reste des autres hommes. On peut en dire autant de notre existence présente et future, d'' l'essence de t'Etre auquel nous )a devons, et du ~enre de cuite qu'il exige de nous.

Hicn ne nous est donc plus nécessaire qu'une religion révélée, qui nous instruise sur tant de divers objets. Destinée a servir de supplément à la connaissance naturelle, elle nous montre une partie de ce qui nous était cache; mais ette se borne a ce qu'il nous est absolument nécessaire de connattrc te reste est fermé pour nous, et apparemment te sera toujours. Quelques vérités a croire, un petit n'unbre de préceptes à pratiquer, voilà a quoi la religion révélée se réduit néanmoins, à la faveur des lumières qu'elle a communiquées au monde, le peuple même est plus ferme et plus décidé sur un grand nombre de questions intéressantes', que ne l'ont été toutes les sectes des philosophes.

A 1 égard des scicuces mathématiques, qui constituent la seconde des limites dont nous avons parié, leur nature et leur nombre ne doivent point nous en imposer. C'est à la simplicité de leur objet qu'elles sont principalement redevables de leur certitude. 11 faut même avouer que, connue toutes les parties des mathématiques n'ont pas un ob)et également 1 simple, aussi la certitude proprement dite, celle qui est fondée sur des principes nécessairement vrais et évidents par euxmêmes, n'appartient ni également ni de la même manière a toutes ces parties. Plusieurs d'entre elles, appuyées sur des

t. <7/M « /<t rc/t~ott, ~'t</V'' <~w <f< /)/«-; /H«' ~)« (~ .<«/' x~

!I/W" Ilolllb,'e de ,/III!ÎticIiS ;/lt/>8'tIIt/'S. La dodl'inc des Elll'yelop,listes ('!Olt

y/r~t</ f<o~&c (/e <<c~ <~<Y'<'<~< La d<w't)'inc des En'c)o~ Elly'l·lolrlniistn3 c~t

qu n f.mt au ttcujtb' une n'ti~ion. C'* qn'its vout.upnt surtout d)r<' par !;<. <- est que tant que t éducation phitosophique du pcup!e n est pa? faite (si eU'' doit s'' faire jamais), on na pas te droit de lui entcvcr d'un <oup (e qui lui tient Ueu de phitosophic. Vraie ou fausse, cette idée n a rien d immoral ni, comme on a dit (FAcc~T, D<.f-/<M!~<<c/c, 2t8). de monatruem

----------

principes physiques, c'est-à-dire sur des vérités d'expérience ou sur de simples hypothèses, n'ont pour ainsi dite qu'un'' certitude d'expérience ou même de pure supp"siUou. Il n'y a, pour parier exactement, que ceHes (pu traitent du catcut des fraudeurs et, des propriétés générâtes de l'étendue, c'esta-dire l'«/c~v, la ~Mc~ et ta ~~«~/< qu'on puisse regarder comme marquées au sceau de l'évidence. Lncore y a-t-il dans la lumière que ces sciences présentent à notre esprit, une espèce de gradation et, pour ainsi dire, de nuance a observer. Ptus l'objet qu'elles embrassent est étendu, et considère d'une manière gênera! et abstraite. p!us S aussi leurs principes sont exempts de nuages c'est par cette raison que la géométrie est ptus simple que la mécanique, et t'une et l'autre moins simples que l'algèbre. <~e paradoxe n'en sera point un pour ceux qui ont étudie ces sciences et) philosophes: les notions les ptus abstraites, celles que te com.uuu des hommes regarde comme les plus inaccessibles, sont souvent celles qui portent avec cites une plus grande tumiere: l'obscurité s'empare de nos idées a mesure que nous examinom dans un objet ptus de propriétés sensibles. L impénétrabilité, ajoutée a 1 idée de l'étendue, semble ne nous onrir qu'un mystère de ptus: ta nature du mouvement est une énigme pour les philosophes; le principe métaphysique des tois de ta percussion ne leur est pas moins cache; en un mot, plus ils approfondissent 1 idée qu'Us se f'u'ment de ta matière et des propriétés qui la représentent, plu~ celte idée s obscurcit et parait vouloir leur échapper.

On ne peut donc s'empêcher de convenir que t'espri! n'es) pas satisfait au même de~ré par toutes tes connaissances mathématiques'; allons plus loin, et examinons sans prévention aucune à quoi ces connaissances se réduisent, l'envisagées d'un premier coup d'u'it, elles sont sans doute en fort t. ~<</M'/< ~'< /M<.<~t.f«/ «« M~W '</< /~t/' ~"«/~ '<))t«'W~< «t~~<w\. Tout p.n';)~r:~)hf t'st trc~ o~'ritu)"' 'hmt 11 h"m h'* 't un m:)th' matxit'n. t!n'nt"He sic<h; do<n"'r.t trop raison t 't \tc<))tt'')t il :tt);ttnt"nt)'')a t' -<

III;ItIIr'nl:ltlllllf'i llr)Ul' S'r'flguuer U'; W t'I1 C3 Il;ltlll'l'lle' r't lll~lv'l'~It r'urlr;t e';i

)naU)''n):ttiq'tcs pour s'engouer ti<"< s<tt'm<"} tt:)tureH'"). ''t Ui')'~ ''(rira t7~ t.c r~'gn<' de< n)ath''ntati')u''s n<*st ptus; te goût .t chang'' < est cetui d' rhtstoirc natnreUc et des lettres qui domine. Il

----------

grand nombre, et même en quelque sorte inépuisables; mais lorsque, après les avoir accumulées, on en fait le dénombrement philosophique, on s'aperçoit qu'on est, en cnet, beaucoup moins riche qu'on ne croyait l'être. Je ne parle point ici du peu d'application et d'usage qu'on peut faire de plusieurs de ces vérités ce serait peut-être un argument assez faible contre ettes: je parle de ces vérités considérées en elles-mêmes. Qu'est-ce que la plupart de ces axiomes dont la géométrie est si orgueilleuse', si ce n'est l'expression d'une même idée simple par deux signes ou mots différents? Celui qui dit que deux et deux font </M«~'c a-t-il une connaissance de plus que celui qui se contenterait de dire que ~CMJC et ~!<.r/b~M.B c< (<' «.T ? Les idées de tout, de partie, de plus grand et de plus petit ne sont-elles pas, à proprement parler, la même idée simple et individuelle, puisqu'on ne saurait avoir l'une sans que les autres se présentent toutes en même temps ?~ous devons, comme l'ont observé quelques philosophes, bien des erreurs à l'abus des mots 2 c'est peut-être à ce même abus que nous devons les axiomes. Je ne prétends point cependant en condamner absolument l'usage je veux seulement faire observer à quoi il se réduit c'est à nous rendre les idées simples plus familières par l'habitude, et plus propres aux différents usages auxquels nous pouvons les appliquer. J'en dis à peu près autant, quoique avec les restrictions convenables, des théorèmes mathématiques. Considérés sans préjugé, ils se réduisent a un assez petit nombre de vérités primitives. Qu'on examine une suite de propositions de géométrie~ déduites ). (h«'s<.c''<yMP la /)/«/M~~PCM a.7<OMM dont la </<'«H«~p ~.st or<yM<'<7~'«~ Ce n'est pas, en enet, des axiomes, mais des définitions soutes, que ta géométrie déduit ses théorèmes.

A'o<« <ooH«, coM!M«? o~< observé ~Mf/~MM philosophes, bien <~ erreurs /< «&<« des M«)~. Ainsi la s< otastique avait souvent pris des mots pour des idées qu on se souvienne des railleries de Rabotais a l'adresse des Sorbonagrcs, des phisanteries de MoHerc (par exemple sur ta vertu dormitive de t'opium), et enfin des interminables (lue relies sur la ~r««' </y<c<~n<c et la ~racc f//tMcc, qui, au d< but du xvnt* siècle. avaient fait tant de tort a la théologie et même a la religion, et préparé le triomphe des Encyclopédistes.

3. ~< ~< <'r<tHt!«p «ttp <«t<c de propositions ~c <ypOM<~<r~. D Atembert, est-ce par modc&tte? nous para!t ici rabaisser à t'excès ta géométrie, et sa comparaison

l~ar mo~estie'' nous parait ici r:vbaisser ù l'e:cès Ia géomntrie, et sa coml~araison

(des théorèmes avec les traductions successives d une même idée) n est peut-être

----------

les unes des autres, en sorte que deux propositions voisines se touchent immédiatement et sans aucun intervalle, on s'apercevra qu'elles ne sont toutes que la première proposition qui se défigure, pour ainsi dire, successivement et peu à peu dans le passage d'une conséquence a la suivante, mais qui pourtant n'a point été réellement multipliée par cet enchaînement, et n'a fait que recevoir différentes formes. C'esl à ppu près comme si on voulait exprimer cette proposition par le moyen d'une langue qui se serait insensiblement dénaturée, et qu'on l'exprimât successivement de diverses manières qui représentassent les différents états par lesquels la langue a passé. Chacun de ces états se reconnaitrait dans celui qui en serait immédiatement voisin mais dans un état plus éloigné, on ne le démêlerait plus, quoiqu'il fut toujours dépendant de ceux qui l'auraient précédé, et destiné à transmettre les mêmes idées. On peut donc regarder l'enchaînement de plusieurs vérités géométriques comme des traductions plus ou moins différentes et plus ou moins compliquées de la même proposition, et souvent de la même hypothèse. Ces traductions sont, au reste, fort avantageuses par les divers usages qu'elles nous mettent à portée de faire du théorème qu'elles expriment usages plus ou moins estimables à proportion de leur importance et de leur étendue. Mais, en convenant du mérite réel de la traduction mathématique d'une proposition, il faut reconnaître aussi que ce mérite réside originairement dans la proposition même. C'est ce qui doit nous faire sentir combien nous sommes redevables aux génies inventeurs qui, en découvrant quelqu'une de ces vérités fondamentales, source et, pour ainsi dire, original d'un grand nombre d'autres, ont réellement enrichi la géométrie et étendu son domaine.

M en est de même des vérités physiques et des propriétés des corps, dont nous apercevons la liaison. Toutes ces propas très etacte; car si l'on compare le théorème initial à une de ses conséquences très lointaines, il sembtc bien qu'il y a dans celle-ci quelque chose de ptus que dans le point de départ, et que la traduction, si traduction il y a, s'est singulièrement agrandie et enrichie eu ruute.

----------

priétés Lien rapprochées ne nous offrent, à proprement parler, qu'une connaissance simple et unique. Si d'autres, en plus grand nombre, sont détachées pour nous, et forment des vérités différentes, c'est a la faiblesse de nos lumières que nous devons ce triste avantage et l'on peut dire que notre abondance à cet égard est l'enet de notre indigence même. Les corps électriques, dans lesquels on a découvert tant de propriétés singulières, mais qui ne paraissent pas tenir l'une à 1 autre, sont peut-être en un sens les corps les moins connus, parce qu'ils paraissent l'être davantage. Cette vertu qu'ils acquièrent, étant frottés, d'attirer de petits corpuscules, et celle de produire dans les animaux une commotion violente, sont deux choses pour nous; c'en serait une seule si nous pouvions remonter à la première cause. L'univers, pour qui saurait l'embrasser d'un seul point de vue, ne serait, s'il est permis de le dire, qu'un fait unique et une grande vérité*. Les différentes connaissances, tant utiles qu'agréables, t. A ~«tW.X, ~M~ yM/ «N<«/< <'H<&r~<'< ~'«M .M~ /M/tt~ < f' «~ !a<< //«' /<~ M~t<y'<p~/ '<Mf ~'Q/< c~'t~ B''H<' pensée et bien di~nc de n~urer en tête d'une eneyctopédie. Elle résume, au fond, tous les ettort~ scientifiques du x\t)t' siéctc. qui prétend, en de) ni''re analyse. r-nneofr toutes tca acient ) s, mcttx; )''s s' ien<cs morales. a r/</t~ «a~<< four t<?'< philosophes. non seulement toutca les science'< sont sœurs, mais il n'y a ~0 nnc srit'nt'c, <en<; de la nature. <t')i est t'œmre d'* ta raison <'tp''rimp))tate. La nature entière uni née par la raison humaine, c est !a tout t /'s/t~ du x\))t" sit't'tc <'t de t /pvc/t< Let s<'icn<< particutieres qui ont pour objet soit ta connaissance de t'homm" fpsychotogie soit t'étude des hommes vivant entre eux (morat' lois de la société~. <-ont lie simples branches d'' «'ttc Sficmc tot.'te, une, qui embrasse tout l'univers, et pour qui tous les fait"< quelque domaine qu its appartiennent, ne sont qu'un même phénomène (physique) indennim' nt divcrsine. <Jue sont, par etempte. pour ~tontesqniet), les lois, même sociales Les rapports nécessaires qui dérivent de ia nature des < hoses. Condorcet. après avoir parte de l'animal-homme s'crforce « d expliquer les propres de t'cspece humaine sans avoir besoin de recourir a une diucrence essentielle entre ette et tes animaut, et à l'existence d'une âme dun ordre privite~ic car, dit-il, les animam sentent, raisonnent grossièrement, vivent en société. Hn méditant sur tes sciences morates, on ne peut s'empêcher de voir qu appuyées, comme les sciences physiques, sur l'observation des faits, elles doivent suivre la même méthode. (Dw. de rcc~. /ca~.) Déjà Voltaire avait fait rentrer l'histoire dans les sciences de la nature. Pour lui, a-t-on dit, Il l'histoire humaine est chose naturette comme tout le reste. (TA)~E, ~Mc. Rég., L) C'est bien, en effet, l'homme naturel (sans l'intervention de la Providence); ce sont ses passions, tantôt servies, tantôt combattues par les forces de ta nature, qui déterminent, pour l'auteur de I'Fssai sur les Mo'Mr~, tout le cours de l'histoire.

----------

dont nous avons parlé jusqu'ici et dont nos besoins ont eh' la première origine, ne sont pas les seules que l'on ait du cultiver. 11 en est d'autres qui leur sont relatives, et auxquelles, par cette raison, les hommes se sont appliques dans le même temps qu ils se livraient aux premières. Aussi, nous aurions en même temps parle de toutes, si nous n'avions cru plus à propos et plus conforme a l'ordre philosophique de ce discours d'envisager d'abord sans interruption l'étude générale que les hommes ont faite des corps, parce que cette étude est celle par laquelle ils ont commence, quoique d'autres s'y soient bientôt jointes. Voici à peu près dans quel ordre ces dernières on dû se succéder.

L'avantage que les hommes ont trouvé à étendre la sphère de leurs idées', s'ut par leurs propres en'orts, soit par le secours de leurs semblables, leur a fait penser qu'il serait utile de réduire en art la manière même d'acquérir des connaissances, et celle de se communiquer réciproquement leurs propres pensées; cet art a donc été trouvé et nommé ~'{/< 11 enseigne il ranger les idées dans l'ordre le plus naturel, a en former la chaîne la plus immédiate, a décomposer celles qui en renferment un trop grand nombre de simples, à les envisager par toutes leurs faces, enfin à les présenter aux autres sous une forme qui les leur rende faciles a saisir. C'est en cela que consiste cette science du raisonnement qu'on regarde avec raison comme la clef de toutes nos connaissances. Cependant il ne faut pas croire qu'elle tienne le premier rang dans l'ordre de l'invention~. L'art de raisonner est un t. <t<~n~/<?~' ~< /<o~<H«'< o'~ ~«rc. Jusq') ici il n'avait été question qu~' d s sciences qui ont pour objet de connaître les cor~< et pour but d a~i)' sur t ''< d~rniet s il va être question maintenant des scif'nces qui ont pour objet d<* connaître tes t't<< ou d'agir sur eux.

A<* ~VHttpr r<n<~ </<!Mt /'o~< /'<«t'~<<. C'est t<* mérite d'' Diderot d .'voir. au xvm* aiècte. formuh' avec un rare bonheur ce qu'il appette « les fois de t investigation ». Il sait, par exemple, que c<* n'est pas par t ob~'rvation pun' et simple qu'on arrive a bien comprendre coM<M«'M< agit la nature; il faut de e plus, "avoir poser a celle-ci des questions intelligentes ''t. s'il se peut. ing'n n'uses, car il n'y a que des esprits naift comme Heh<'tius pour se tigurer q'u- t''s plus bettes découvertes sont ducs au /<«Mr< Elles supposent au contraire non seulement de longues é~des préalables, mais encore le K pressentiment d'' ce qui doit être. cet esprit de divination par lequel,. on "ubodore des procèdés inconnu' de:' expériences nouvettcs. d''s résultats ignorés

----------

présent que !a nature fait d'elle-même, aux bons esprits, et on peut dire que les livres qui en traitent ne sont guère utiles qu'à celui qui se peut passer d'eux. On a fait un grand nombre de raisonnements justes, longtemps avant que la logique, réduite en principes, apprit à démêler les mauvais, ou même à les pallier quelquefois par une forme subtile et trompeuse.

Cet art si précieux de mettre dans les idées l'enchainement convenable, et de faciliter en conséquence le passage des unes aux autres, fournit en quelque manière le moyen de rapprocher, jusqu'à un certain point, les hommes qui paraissent diiférer le plus. En effet, toutes nos connaissances se réduisent primitivement à des sensations qui sont à peu près les mêmes dans tous les hommes, et l'art Je combiner et de rapprocher des idées directes n'ajoute proprement à ces mêmes idées qu'un arrangement plus ou moins exact, et une énumération qui peut être rendue plus ou moins sensible aux autres. L'homme qu: combine aisément des idées ne diffère guère de celui qui les combine avec peine que comme celui qui juge tout d'un coup d'un tableau en l'envisageant diffère de celui qui a besoin, pour l'apprécier, qu'on lui en fasse observer successivement toutes les parties l'un et l'autre, en jetant un premier coup d'œil, ont eu les mêmes sensations, mais elles n'ont fait, pour ainsi dire, que glisser sur le second et il n'eût fallu que l'arrêter et le fixer plus longtemps sur chacune pour l'amener au même point 3ù l'autre s'est trouvé tout d'un coup. Par ce moyen, les idées réMéchies du premier seraient devenues aussi à portée du second que des idées directes. Ainsi, il est peut-être vrai de dire qu'il n'y a presque point de science ou d'art dont on ne pût, à la rigueur, et avec une bonne logique, instruire l'esprit le plus borné parce qu'il y en a peu dont les propositions ou les règles ne puissent être réduites à des notons simples, et disposées entre elles dans un ordre si immédiat, que la chaine ne se trouve nulle part interrompue. La lenteur plus ou moins grande des opérations de l'esprit exige plus ou moins cette chaîne, et l'avantage des plus grands génies se réduit à

----------

en avoir moins besoin que les autres', ou plutôt à la former rapidement et presque sans s'en apercevoir.

La science de la communication des idées ne se borne pas à mettre de l'ordre dans les idées mêmes; cne doit apprendre encore à exprimer chaque idée de la manière la plus nette qu'il est possible, et par conséquent à perfectionner les signes qui sont destinés à la rendre c'est aussi ce que les hommes ont fait peu à peu. Les langues, nées avec les sociétés, n'ont sans doute été d'abord qu'une collection assez bizarre de signes de toute espèce, et les corps naturels qui tombent sous nos sens ont été en conséquence les premiers objets que l'on ait désignés par des noms. Mais, autant qu'il est permis d'en juper, les langues, dans cette première formation, destinées à l'usage le plus pressant, ont dû être fort imparfaites, peu abondantes, et assujetties à bien peu de principes certains, et les arts ou les sciences absolument nécessaires pouvaient avoir fait beaucoup de progrès lorsque les règles de la diction et du style étaient encore à naître. La communication des idées ne soutirait pourtant guère de ce défaut de règles, et même de la disette des mots ou plutôt elle n'en sounrait qu'autant qu'il était nécessaire pour obliger chacun des hommes à augmenter ses propres connaissances par un travail opiniâtre, sans trop se reposer sur les autres. Une communication trop facile peut tenir quelquefois l'âme engourdie et nuire aux etforts dont elle serait capable. Qu'on jette les yeux sur les prodiges des aveugles-nés et des sourds et muets de naissance, on verra ce que peuvent produire les ressorts de l'esprit, pour peu qu'ils soient vifs et mis en action par des difficultés a vaincre.

t. Z'<tf~M~!<~ des j~r(tM~f.< <y<'Mt<'< se ~'<<«~ « f~ ~t'Ot~' H!0<M &H <y)<~ nt<M. Grimm a dit justement de Uiderot S~ qttiditérarc et pent-t'tro unxtne consiste M apercevoir des rapports entre les sujets les plus Soignés et à les r~/).procA~r en "n clin d'fr<7.

2. Une commulUcatio'& ~'0~) facile. L'imperfection du tangage peut bien, en un sens, favoriser le développement de l'intelligence individo<'tte. mais elle entrave singulièrement tes progrès de la science car, sans prétendre, avec Condittac. qu'une science n'est qu'une tangue bien faite, il est difticite qu'une scif'nce prugrease si ses conquêtes ne sont pas a la fois assurées et communiquées a tuus par une langue suffisamment précise.

----------

Cependant, la facilite de rendre et de recevoir des idées par un commerce mutu' ayant aussi de son côté (les avantages incontestables, il n'est pas surprenant que les hommes aient cherche de plus en plus à augmenter cette facilite. Pour ce!a its ont commencé par réduire les signes aux mots', parce qu'ils sont, pour ainsi dire, tes symboles que l'on a le plus aisément sous la main. De ptus, l'ordre de la génération des mots a suivi l'ordre des opérations de l'esprit~ après les individus, on a nomme les qualités sensibles qui, sans exister par ettes-memcs, existent dans ces individus, et sont communes à plusieurs; peu à peu l'on est entin venu à ces termes abstraits dont les uns servent à lier ensemble les idées, d'autres a designer les propriétés générâtes des corps, d'autres à exprimer des notions purement spirituelles. Tous ces termes, que les enfants sont si longtemps à apprendre, ont coûte sans doute encore plus de temps a trouver. r~niïn, réduisant t'usa~e des mots en préceptes, on a forme la ~'<~t~ <\ que l'on peut regarder comme une des branches de la brique, éclairée par une métaphysique fine et déliée, elle démâte les nuances des idées, apprend à distinguer ces nuances par des signes différents, donne des règles pour faire de ces signes l'usage le plus avantageux, découvre souvent, par ''et esprit philosophique qui remonte à la source de tout, les raisons du choix bizarre en apparence qui fait préférer un si~ne a un autre, et ne laisse cntrn a ce caprice national qu'on appelle Ms~/<' que ce qu'elle ne peut absolument lui ôter. Les hommes, en se communiquant leurs idées, cherchent aussi à se communiquer leurs passions. C'est par 1 éloquence qu'Hsy parviennent~. Faite pourparter au sentiment, comme i. /'o'~r /?< ont c~N~t/<<<<s.</<j~< f!'<.r )HO<.s. Les mots sont nés .<i/!«t<~fM'M< ils sont t''3 st~t)'~ nx'mcs p:n' h'a<)u''ts t.'s pr<'nti''rs hommes ont. sans tant <tn ru<!ont)''m''nts, <t''si~n'' i''s obf'ts d'un cotnmttn ut: A ~'</r<' ~<' j~<~t<'rft~o« J'{ M<o<< <t .'<t< /'o~ ~< op~«~~«< ~e ~.<~M' Exf'U~ot prin'ijtc, '})))! est bon (te rtppfh'r pn un temps oit l'on veut<)<t<; t<*s ) 'n~ttfs soient, non ptua simpt<'ment <tc<! (t'uvffs de r~sp! )t, mais des organismfs indépendants.

< p~y /'<7o~M<'N<'<* </M <7.'{ v ~trt'~t~'t~. HH'* fut assez inconnue ait x~m' SM< te, car t etoquencc potiti~oe était n.'itre, et re)o<~ten< e retigieusc était en pt-'inederadoxe. Lc~erttahte o'ateordu t~tt)" siecte,< <*st Rousseau, donttes livres, suivant te mot emptoyem par d'Atembert, opérèrent de vrais Il prodiges

----------

la logique t ta grammaire partant à t'esprit, elle impose silence a la raison même, et b's prodiges qu'ette op<re souvent entre les mains d'un sent sur toute une nation sont peut-être le témoi~na~c )e ptus éclatant d'' tasuperiorit'' d'un homme su!'un autre. Ce qu ity a de singulier, c'est quon ait cru suppléer par des rentes à un ta!ent si raie. C'est a peu pr''s comm'' si on eut voulu r'duir'' te~énie en préceptes. Celui qui a prétendu te premier qu'on devait tes orateurs à l'art, ou n'était pas du nombre, ou était bien ingrat envers ta nature. Elle sente peut créer un homme éloquent tes homnx's sont !e premier livre qu'ils doivent étudier pour y réussir, les grands modèles sont le second; et tout ce que ces écrivains illustres nous ont laisse de philosophique et d'' rétb'chi sur h' ta! *nt de l'orateur, ne prouve que la difficulté d'' b'ur rcs~embiet. Trop éclaires pour prétendre ouvrir ta carrière, ils t~e voulaient sans doute qu'en marqu''r tesecueits. A ) '~ard de ces puérilités pedantesques qu'on a honorées du nom de <7<r/<~c~ou ptutôt qui tt'ont servi qu'à rendre ce nom ridicule, et qui sont a fart oratoire ce que la scotastique est a la vraie philosophie, ettes n'* sont propres qua donner d'' 1 éloquence t idée ta plus fausse et la plus t<arhare. Cependant, quoiqu on commence'assex universettement a en reconnaitre t'ahus, ta possession ou ettes sont depuis longtemps déformer une branche distingue'' de la connaissance humaine ne perm< t pas encore de tesen ttatmir :pour!tonneur de notre discern''m''nt, le tetnps en viendra peut-tre un jour.

C'' n'est pas assez pour nous de vivre avec nos contemporains et de tes dominer. Animés par la curiosité et par t amour-propre, et cherchant par une avidité naturette a embrasser à la fois te passe, le pr~s<'ntet t'avenir, nous desirons en même temps de vivre avec ceux qui nous suivront, et d avoir vécu avec ceux qui nous ont preo'des. he ta l'origine et l'étude de l'histoire, qui, nous unissant aux siècles passés par le spectacle tle teurs vices et de leurs vertus, de leurs connaissances et de tours erreurs, transmet tes nôtres aux siècles futurs.

C'est !à qu'on apprend a n'cst:mer les hommes que par le

----------

bien qu'ils font, et non par l'appareil imposant qui les environne les souverains, ces hommes assez malheureux pour que tout conspire à leur cacher la vérité, peuvent eux-mêmes se juger d'avance à ce tribunal intègre et terrible le témoignage que rend l'histoire à ceux de leurs prédécesseurs qui leur ressemblent est l'image de ce que la postérité dira d'eux.

La chronologie et la géographie sont les deux rejetons et les deux soutiens de la science dont nous parlons l'une place les hommes dans le temps l'autre les distribue sur notre globe. Toutes deux tirent un grand secours de l'histoire de la terre et de celle des cieux, c'est-à-dire des faits historiques et des observations célestes et s'il était permis d'emprunter ici le langage des poètes, on pourrait dire que science des ~Mp.<! et celle (~'s ~cMj? sont nlles de l'astronomie et de l'histoire.

L n des principaux fruits de l'étude des empires et de leurs révolutions est d'examiner comment les hommes, séparés, pour ainsi dire, en plusieurs grandes familles, ont formé diverses sociétés'; comment ces différentes sociétés ont donné naissance aux différentes espèces de gouvernements; comment elles ont cherché à se distinguer les unes des autres, tant par les lois qu'elles se sont données que par les signes particuliers que chacune a imaginés pour que ses membres communiquassent plus facilement entre eux Telle est la source de cette diversité de langues et de lois, qui est devenue, pour

t, DiVf!j'SI' ,~oci,:tés, I.e Ulle si'cle a\'ait ",t..dié 1'110111)11(' on, plu" exactement.

t. /)«~MCt~< Le xvH* sit'cte avait étudié /<o«)K!<' on, plus exactement. dans l'homme, t Ame, et t âme en générât, dans ce qu <*tte a cle sentiments communs a tous. t'àme humaine, comme on a dit. Le x\)n* siéctc étudie ~Mt~t~ et tours mœurs, diuerentes suivant qu'ils vivent dans '< diverses sociétés L'A~tcyc/o/M?d«', par exemple, s'occupera beaucoup des peuples étrangers tes Chinoi< auront en particulier toutes ses sympathies.

2. ?*«~ par les lois ~M C//M se <OM~ (~«K~t ~<~ par les <)<yn~ ~r<<ct</<< ~Mf chacune M ttH~n~. ne même que pour tes langues, le xvtH' siè< te accorde trop de part. dans la formation des lois. à l'initiative renéchie des individus, tt oublie trop que tes fois ont le plus souvent pour origine tes coutumes, tcsquettes résultent des mœurs d'une nation. H ou l'erreur qui en dt'coutc (et que partagent tous tes Encyclopédistes) que, pour réformer la société et rendre le peuple heureux, it suturait d'un bon législateur. Le souvenir de Lycurgue et de Spatte, d'un Lycurgue légendaire et d'une Sparte de fantaisie, hante toutes les imaginations et dictera de nombreux articles de t'~«'yc/o/x't~t'.

----------

notre malheur, un objet considérable d'étude. Telle est encore l'origine de la politique, espèce de morale d un genre particulin- et supérieur, à laquelle les principes de la morale ordinaire ne peuvent quelquefois s'accommoder qu'avec beaucoup cle finesse, et qui, pénétrant dans les ressorts principaux du gouvernement des États, déméte ce qui peut les conserver, les affaiblir ou les détruire étude peut-être la plus difficile de toutes, par les connaissances qu'elle exige qu'on ait sur les peuples et sur les hommes, et par l'étendue et la variété des talents qu'elle suppose, surtout quand h' politique ne veut point oublier que la loi naturelle, antérieure à toutes les conventions particulières, est aussi la première loi des peuples. et que, p<~ur être homme d'état, on ne doit point cesser d'être homme

Voila les branches principales de cette partie de la connaissance humaine qui consiste ou dans les idées directes que nous avons reçues par les sens, ou dans la combinaison et la comparaison de ces idées, combinaison qu'en général on appelle Ces branches se subdivisent en une innnité d'autres d"nt l'énumération serait immense et appartient plus à l'A~ïc'/< même qu'a sa préface.

La première opération de la retlexion consistant a rapprocher et à unir les notions directes, nous avons du commencer, dans ce discours, par envisager la rénexion de ce côté-la, et parcourir les ditfércntes sciences qui en résultent. Mais les notions formées par la combinaison des idées primitives ne sont pas les seules dont notre esprit soit capable; il est une autre espèce de connaissances rénéchies dont nous devons maintenant parler~ ctle consiste dans les idées que nous 1. </« </o~<~< <'<'«''t' <)r~'< t/humaoite.au t~m' sierte. ne~t pas seutemeot te premier caractère de tout être pensant. eue est aussi t? [tt't'mi'T <h'voir lin tout philosoph~~ franr,ais. Ilr~ nlume yu':lu mow·n :i~ Ies l'ral:cs rnpan~oir d'* tout phttosoph'' français, h'' nh'toe 'ft au tooy'n .t~ tes t r.u.ca r<'t':)ndircnt dan:} tf monde te < hnstiani-on'' et furent t''s s'ddata '!<* nit'u. d'' Otc'me. poutr'tt ondire. tes Fran''a)tdtt t~)))' <n' \ra)-! sotdats df la phHosop'm' <'n Euro)" entreprirent, au nont de la raison mx' < r<nsad<' pa< in~uc uui devait aboutir a ta th'< taratiou des ttruits d'' t'hon))))'* ()!) dit t.e aierte de lit che'< vateri'' oh si t on pouvait dir'' < t.e siccte de ta bienfaisance et de t hu. « manite' (A'«cyc/ art. Hsc)A\A')

t'~ «<«.' <t«~c <c< Je c«~«t<««'tt'<'j! /'c/7'«M. Les idées directes ou

----------

nous formons à nous-mêmes, en ima t et en composant des êtres semblables a ceux qui sont jjjet de nos idées directes c'est ce qu'on appelle l'/M~~< la M«~< si connue et si recommandée par les anciens~. Comme les id6es directes qui nous frappent le plus vivement sont celles dont nous conservons le plus aisément le souvenir, ce sont aussi celles que nous cherchons le plus à réveiller en nous par l'imitation de leurs objets. Si les objets agréables nous frappent plus étant réets que simplement représentés, ce qu'Us perdent d'agrément pn ce dernier cas est en quelque manière compensé par celui qui résulte du plaisir de 1 imitation. A l'égard des objets qui n'exciteraient, étant réels, que des sentiments tristes ou tumultueux, leur imi'ation est plus agréable que les objets mêmes parce qu'elle nous place à cette juste distance où primitives et tours divers s combinaisons ont donne naissance aux ~c/c~ cnumerées jusqu'ici. Mais en dehors de ces idées qui nous viennent du dehors ~t~c~. disait Uescartes il a !es idées que nous formons nous-mêmes (/~c<<c~, disait hescartes). Elles vont donner naissance aux <s. t. Z't/a~o« J~t «a~M/v. « /o~<MMwd''c~ar /M ««c«~< Aristote (/~</M< I) dit L épopée. la tragédie. sont en générât des imitations. Au xvn* siècle, ta nature qu on étudie, que recommande Boileau, c'ést la nature humaine entendez par ta surtout ta nature d'un Français du XVH* siècle. Au tvn)' siècle (à part le sens plus large du mot Ma/«~' dont nous avons parlé ailleurs), la connaissance d<* la nature humaine, si elle ~erd en profondeur, gagne en étendue, par suite de la publication de voyages (Chardin, Bougainville, etc.) et de l'introduction chez nous de la littérature anglaise.

2. ZpMr <M!<<a/<oM est /</<« <!<c«~/c ~Mf ~M ~<< Mt~MtM. Aristote dit, dans sa 7'o~t~«<?(chap. IV): < Des objets que. dans la réalité, nous verrions avec peine, par exempte tes bêtes les plus hideuses, les cadavres, nous en contemplons avec plaisir les représentations tes plus exactes. Pourquoi ceta Ari~tote en donne deux raisons, qui sont le désir de "avoir en générât, et le plaisir de deviner que « cette figure est un tel Mais ce sont ta des raisons fort peu esthétiques, et qui ne justifieraient guère l'introduction, ~<n< les a~'<, du taid ou du hideux. Car, d'une part. ce désir de savoir en générât serait très bien satisfait par ~Mfc reproduction exact'' et nuttjment artistique) d''s objets naturels, et, d autre part. ce plaisir de constat'*)' ta ressemblance d un objet avec s«n pu) trait, ser.tit. de même, bien ptua vit en présence d une simple photographie qu'en présence d «ne véritable (Buvre d'art. Leiptication de d Atembert est ptus juste Limitation nous ptace .< cette juste distance «u nous épr«mons te plaisir de t émotion sans en ressentir te désor Ire. Ainsi des cadavres, dont parle Aristote t n sentiment de pitié trop vif. dit Lcssing, dans son Laocoon (ch. XX!\ ), te terrible retour de la pensée sur notre propre anéantissement, voita ce qui fait que, dans la nature, un cadavre est pour nous un objet pénible mais dans l'imitation cette pitié perd ce qu'ettea de poignant, par ta conviction ou nous sommes de notre illusion et quant à ta fatale pensée de notre destruction, nous pouvons en être

----------

nous éprouvons le plaisir et l'émotion sans en ressentir le desordre.

C'est dans cette imitation des objets capab!cs d'exciter en nous des sentiments vifs ou agréables, de qu<'tque nature qu'ils soient, que consiste, en générât, l'imitation de la belle naturel sur laquelle tant d'auteurs ont écrit s~nsen donner d'idée nette, soit parce que la belle nature ne se démêle que par un sentiment exquis, soit aussi parce que, dans cette matière, les limites qui distinguent l'arbitraire du vrai ne sont pas encore bien tixées et laissent quelque espace libre à l'opinion.

A la tête des connaissances qui consistent dans l'imitation, doivent être placées la peinture et la sculpture, parce que ce sont celles de toutes ou l'imitation approche le plus des objets qu'elle représente, et parle le plus directement aux sens. 0~ peut y joindre cet art, né de la nécessite et perfectionné par le luxe, l'architecture, qui, s'étant élevée par degrés des chaumières aux palais, n'est, aux yeux du philosophe, si on peut parler ainsi, que le masque embelli d'un de nos plus grands besoins. L'imitation de la belle nature y est moins frappante et plus resserrée que dans les deux autres arts dont nous venons de parler; ceux-ci expriment inditl'éremment et sans restriction toutes les parties de la belle nature, et la représentent telle qu'elle est, uniforme ou variée; l'architecture, au contraire, se borne à imiter, par l'assemblage et 1 union des dinerents corps qu'elle emploie, l'arrangement symétrique que la nature observe plus ou moins sensiblement dans chaque individu, et qui contraste si bien avec la belle variété de tout ensemble.

La poésie, qui vient après la peinture et la sculpture, et qui n'emploie pour l'imitation que les mots disposés suivant <'))tn'ro))''nt <Hstr;)its par tes fin onstafx's .)~r')N'"< ';ni t'nt<mr<'nt )'o)))t-t ~t aussi. nous -cmbt't-iL pitf t habitct'' < m-tin <!u'tt a fait pn'"v t -trtist'' ~t <)m' non9pr''non<< plaisir a apprecit'r.

1. Z.'tM«~<( ~t & ~<«/ St-ran <h' t..t Tour (~t~ ~'<t~ et iiifiei- et# de fioo;t, 1) ÍI'a jus'1u' Ilj"" Il TOllt.~ jmitatjo:\ a sc-s horllt'~ j~<< (~' < !) ira j')<q)t.\ <tir'' '< Tout'* i)nitati":t .t srs horn<"<

on n imitn ~ue ;'our etnbcttir; et on c)nb<)titnatnrcn''tncnt tt.qtrcs un i(!f(t de

convention.

----------

une harmonie agréable à l'oreille, parle plutôt a l'imaginatio!t qu'aux sens'; elle lui représente d'une manière vive et touchante les objets qui composent cet univers, et semble plutôt les créer que les peindre, par la chaleur, le mouvement et la vie qu'elle sait leur donner. Enfin, la musique, qui parie a la fois a l'imagination et aux sens, tient le dernier rang dans tordre de l'injitation non que son imitation soit moins parfaite dans les objets qu'elle se propose de représenter, mais parce qu'elle semble bornée jusqu ici à un plus petit nombre d'images, ce qu'on doit moins attribuer à sa nature qu'à trop peu d'invention et de ressource dans la plupart de ceux qui la cultivent. Il ne sera pas inutile de faire sur cela quetques réflexions. La musique, qui, dans son origine, était peut-être destinée ne représenter que du bruit, est devenue peu à peu une espèce de discours et même de langue par laquelle on exprime les ditl'érents sentiments de l'âme, ou plutôt ses din'érentes passions- Mais pourquoi réduire cette expression aux passion- seules, et ne pas l'étendrc, autant qu'il t'st possible, jusqu'aux sensations mêmes? Quoique les perceptions que nous recevons par divers organes diU'èrent entre elles autant que leurs objets, on peut néanmoins les comparer sous un autre point de vue qui leur est commun, c'est-à-dire par la situation de plaisir ou de trouble ou elles mettent notre âme. Un objet effrayant, un bruL terrible, produisent chacun en nous une émotion par laquelle nous pout. /.<t~< /~r/p/)/«~/ <<Ma~t'<o't <y«'<tt<J'<t<. La tangue du poet' étant faite a ia fois d'«~"< et d'' ~n~ harmonieux s'adresse. enenet. a t't't«<t pt au .s<'<~ d<' l'ouïe. Mathcurcuscnx'nt les pot'tcs contemporains de d'A)cmh''t't ne savaient pas pat ter a t imagination, ''t se contentaient de ttatt~r t onm par des p<*)iphras''s ''t'*gant''s <'t sonor''s, et Vauvenargues ne f<*)'a qn ''xprimer t idée <]u on se faisait alors et qn'* bcauconp de rr~tw'ais s<' font cn< or' dc la poésie, lorsqu'il définira ce)t'(i une etoqnen< harmonieuse. )* A<t ~«.<«~' <y<'<, t~ft/ts <~« or~ ~<«t~ p''«<-c~ ~("< t~' rt'«'n~'«' ~r«/<. « Est-ce ainsi, s ''crie Hersot. qu'* tes rossignols ont fait teur éducation ?t).\tembert voit partout tetr''t de la rettcxion, de la combinaison, d'' t habitude. S'il est naturel a t homme de penser et de sentir, n'attez pas ptus loin, la parole et la musique lui sont naturelles. Il m* faut pas tant de temps. d artince, de catcut que l'homme pense, it partera qu it aime, qu i! jouisse et qu'il sounre, il chantera. (~&< de /M'N< t\ 22.) four H. Sp't'c~' tt musique vocale et, par suit' toute musique, est une idéalisation du langage naturel de la passion. Il (Z~<ï!< de ~o~'a/t'~ etc., i877, p. ~~7.)

----------

vons, jusqu'à un certain point. les rapprocher, et que nous désignons souvent, dans l'un ou l'autre cas, ou par !e même nom ou par des noms synonymes. Je ne vois donc point pourquoi un musicien, qui aurait à peindre un objet enrayant, ne pourrait pas y réussir, en cherchant dans la nature l'espèce de bruit qui peut produire en nous l'émotion I;t. plus semblable à celle que cet objet y excite j'en dis autant des sensations a~reabtes. Penser autrement, ce serait vou'~ir resserrer les bornes de l'art et de nos plaisirs. J'avoue que la peinture dont il s'agit exige une étude fine et approfondie des nuances qui distinguent nos sensations: mais aussi ne faut-il pas espérer que ces nuances soient démêlées par un latent ordinaire. Saisies par l'homme de génie, senties par l'homme de goût, aperçues par l'homme d'esprit, elles sont perdues pour la multitude. Toute musique qui ne peint rien n'est que du bruit et sans l'habitude, qui dénature tout, elle ne ferait guère plus de plaisir qu une suite de mots harmonieux pt sonores dénues d'ordre et de liaison. M est vrai qu'un musicien attentif a tout peindre nous présenterait, dans plusieurs circonstances, des tableaux d'harmonie, qui ne seraient point faits pour des sens vulgaires; mais tout ce qu'on en doit conclure, c'est qu'après avoir fait un art d'apprendre la musique, on devrait bien en faire un cle l'écouter.

~ous terminerons ici l'énumération de nos principales connaissances. Si on les envisage maintenant toutes ensemble, et qu'on cherche les points de vue généraux qui peuvent servir à les discerner, on trouve que tes unes, purement pratiques, ont pour but l'exécution de quelque chose; que d'autres, simplement spéculatives, se bornent a t'examen de leur objet et à la contemplation de ses propriétés; qu'enfin d'autres tirent de l'étude spéculative de tour objet l'usage qu'on en peut faire dans la pratique. La spéculation et la pratique constituent ta principale ditférence qui distingue les <f~ d'avec les «Ws; et c'est à peu près en suivant cette notion qu'on a donné l'un ou l'autre nom à chacune de nos connaissances. Il faut cependant avouer que nos idées ne sont pas encore bien nxées sur ce sujet. On ne sait souvent quel nom donner

----------

à la plupart des connaissances où la spécutation se réunit à la pratique et l'on dispute, par exempte, lous les jours dans tes écoles si la ionique est un art ou une science: le problème serait bientôt résolu en répondant qu'elle est à la fois l'une et l'autre. Qu'on s'épargnerait de questions et de peines si on déterminait enfin la signification des mots d'une manière nette et précise* t

~n peut en général donner le nom d's a tout système de connaissances qu'il est permis cle réduire à des règles positives, invariables-~ et indépendantes du caprice ou de l'opinion; et il serait permis de dire, en ce sens, que p)usieurs de nos sciences sont des arts, étant envisagées par leur côté pratique. ~tais comme il y a des règles pour les opérations de l'esprit ou de l'âme, il y en a aussi pour celles du corps, c'est-à-dire pour celles qui, bornées aux corps extérieurs, n'ont besoin que de la main seule pour être exécutées. De là la distinction des </r~ en /<<ïM~cet en ~c«Mï</M~, et la supériorité qu'on accorde aux premiers sur les seconds. Cette supériorité est sans doute injuste à plusieurs égards. Néanmoins, parmi les préjugés, tout ridicules qu'ils peuvent être, il n'en est point qui n'ait sa raison3 ou, pour parler plus exactement, son origine et la philosophie, souvent impuissante pour corriger les t. ~tO~(~<M!<H<t// ~/«t la ~'<ÎC<~(0~ </<*< M<~< (<'f<M~ M«M~ ~«CC~ ~cc/.«". Ceta n'est pas toujours aussi facile nu a l'air de h* croire h' géomètre d'Atembert: it est plus aise de dénnir te cercte que de d<'tinir. ?.)<' <;t<'mp!c, !.t vi' ou t'àm< ou la socit'tc. Dans certaines s<'ienc<'s. ta d''n)titio)) est le dernier t<'rt)t<* auqut't on .o'rivc <)uand on a d''Hni «'ttains mot! ta s< ie))< est atof! <onstitu<'e, par ciempte les s(i<'n<cs j'hysi~ucs et naturett'*s. T.tnt 'tue les sciences sont im~arfaitt's, dit Stuart Mitt. tes définitions doivent partager leurs i)t) perfections, et si les prcnncres progressent, les secondes progresseront aussi ,)

/'<<t/r<'</«/)'<' <s r'v//<< «tt'«r/«&<. t)Aten<Ln'rt corrigera ce dernier mot, p. 'i4.

/'«/N /<'X /M'< /~t<~ r«f<< y«'~ ~CMt'C~/ c~V, <7 M'~t ~x~ p«! < tt'Q~ sYï t't. t'arote très s:)~< mais <}u ont trop outttice les philosophes, plus curieux de détruire tes préjuges <)uc de les comprendre. Ainsi te préjuge religieux tui-mctnc <pour parter te tangage du temps) est tonde en raison, puis<p) it dc'out'' de ta nat'ne même de t homme mais c'est ce <~)e. pour bien d'-s motifs. tes pttitoso))t.s ne pouvaient admettre, car its ataient a teur tour des /c! ))U) tes empecttaient de rendre justice a teurs adversaires, tout comme ceux-ci accusaient les philosophes d'être de mauvaise foi, et t on se calomniait réciproquement.

----------

abus, peut au moins en démêler la source. La force du corps ayant été le premier principe (lui a rendu inutile le droit que tous les hommes avaient d'être égaux, les ptus fait)les, dont le nombre est toujours le plus grand, se sont joints ensemble pour la réprimer, lis ont donc établi, par le secours des lois et des dinérentes sortes de gouvernements, une inégalité de convention'dont la force a cesse d'être te principe. Cette dernière inégalité étant bien affermi' les hommes, en se réunissant avec raison pour ta conserver, n ont pas laissé de réclamer secrètement contre elle, par ce désir de supériorité que rien n'a pu détruire en eux. Us ont donc cherche une sorte de dédommagement dans une inégalité moins arbitraire: et la force corporelle, enchaînée par tes lois, ne pouvant plus offrir aucun moyen de supériorité, ils ont été réduits à chercher dans la différence des esprits un principe d inégalité aussi naturel, plus paisible et plus utile à la société.

Ainsi, la partie la plus noble de notre être s'est en quelque manière vengée des premiers avantages qu'' la partie la ptus vite avait usurpés, et les talents de l'esprit ont été génératement reconnus pour supérieurs à ceux du corps. Les arts mécaniques dépendants d'une opération manuelle, et asservis, qu'on me permette ce terme, à une espèce de routine, ont été abandonnés à ceux d entre les hommes que les préjugés ont placés dans la classe la plus inférieure. L'indigence, qui a forcé ces hommes a s appliquer a un pareil travail, plus souvent que le goût et le génie ne les y ont entraînés, est devenue ensuite une raison pour les mépriser. tant elle nuit à tout ce qui t'accompagne. A l'égard des opérations libres de l'esprit, elles ont été te partage de ceux qui se sont crus sur ce point les plus favorisés de la nature. Cependant l'avantage que les arts libéraux ont sur les arts mécaniques, par le travail que les premiers exigent de l'esprit, et par la difficulté d y exceller, est suffisamment com-

t. //s t~~f '<t~/t M~ t~<<~ J'' ~~f '<~M. Ce n'est pas tf! ho)nm'<. t)):<m t:t n:tt')r'' qm a ''tattH t tm'ttit' puis~u'' ') .\)pmb<'rt rpronnatt hn-on'm'* qu~ !<< preon~r:! h"mmp9 n'ftax'nt pas 'tt't<t forts. Apparonmfnt Us n <" t.u''nt pas non ptos ''gatem';nt intelligents.

----------

pensé par l'utilité bien supérieure que les derniers nous procurent pour la plupart. C'est cette utilité même qui a forcé de les réduire à des opérations purement machinales, pour en faciliter la pratique à un plus grand nombre d'hommes. Mais la société, en respectant avec justice les grands génies qui l'éclairent, ne doit point avilir les mains qui la servent. La découverte de la boussole n'est pas moins avantageuse au génie humain que ne le serait à la physique l'explication des propriétés de cette aiguille. Enfin, à considérer en lui-même le principe de la distinction dont nous parlons, combien de savants prétendus dont la science n'est proprement qu'un art mécanique? et quelle différence réelle y a-t-il entre une tête remplie de faits sans ordre, sans usage et sans liaison, et l'instinct d'un artisan réduit à l'exécution machinale ?

Le mépris qu'on a pour les arts mécaniques semble avoir influé jusqu'à un certain point sur leurs inventeurs mêmes. Les noms de ces bienfaiteurs du genre humain sont presque tous inconnus~, tandis que l'histoire de ses destructeurs, c'est-à-dire des conquérants, n'est ignorée de personne. Cependant c'est peut-être chez les artisans qu'il faut aller chercher les preuves les plus admirables de la sagacité de l'esprit, de sa patience et de ses ressources. J'avoue que la i. Le Mte~'M <~M'OM a pot~' arts n~'c~n~MM. L'Encyclop;die s'enbrcc de relever dans l'estime publique tes artisans « robustes et industrieux le chef de t~wcyf~p~'c n'oublie pas qu'il est fils d un coutelier, et ses fameuses planches non seulement décrivent avec précision tes arts mécaniques, mais représentent parfois sous des formes saisissantes et presque dramatiques les travaux et t intérieur des artisans. C'est seulement depuis quarante ans, dira Grégoire en septembre i794, que l'art du tailleur est décrit (dans r~ncyc/op~tP), tandis que depuis deux siècles on imprime le 7'~r/M CoM/!««r et le Parfait CM~ntt'r;et cette perfection, qui rafunait tes jouissance* des sybarites, n'était pas en faveur du malheureux qui pressurait le vin et buvait de l'eau, qui préparait le pain blanc, et vivait de son. n Et it ajoutait, ce qui était bien dans l'esprit de t'JB'nc~c/o~dte « Dans un pays libre tous tes arts sont libéraux. 2. Z<M nouM de CM &<cn/a<~Mr< du ~o'P A«~<ïtM <on< prM~Mt ~om tnMnn«!. C est Les en enet, pourrait-on dire, une des nombreuses injustices et ingratitudes

C'est lit, en effet, pourrait-on (lire, une des nombreuses injustices et ingratitudes

de l'histoire, qui nous entretient trop des conquérants (et le xvof siècte a été le premier à le lui reprocher) et oublie de nous faire connaitre ceux qui ont contribué le plus (par leurs inventions ou tes perfectionnements qu'ils ont apportée aux inventions des autres) au bien-être et à la civilisation du genre humain. Voir, sur ce point, le beau livre de Bourdeau, t't~otrc~ les ~t~on~M; Alcan, i888.

----------

plupart des arts n'ont été inventés que peu à peu', et qu'il a fallu une assez longue suite de siècles pour porter les montres, par exemple, au point de perfection où nous les voyons. Mais n'en est-il pas de même des sciences? combien de découvertes qui ont immortalisé leurs auteurs avaient été préparées par les travaux des siècles précédents souvent môme amenées à leur maturité, au point de ne demander plus qu'un pas à faire? Et, pour ne point sortir de l'horlogerie, pourquoi ceux à qui nous devons la fusée des montres, l'échappement et la répétition, ne sont-ils pas aussi estimés que ceux qui ont travaillé successivement à perfectionner t'algèbre? D'ailleurs, si j'en crois quelques philosophes que le mépris de la multitude pour les arts n'a point empêchés de les étudier, il est certaines machines si compliquées, et dont toutes les parties dépendent tellement l'une de l'autre, qu'il est difficile que l'invention en soit due a plus d'un seul homme. Ce génie rare, dont le nom est enseveli dans l'oubli, n'eut-il pas été bien digne d'être placé à côté du petit nombre d'esprits créateurs qui nous ont ouvert dans les sciences des routes nouvelles?

Parmi les arts libéraux qu'on a réduits à des principes, ceux qui se proposent l'imitation de la nature ont été appelés &MMJC<M <s, parce qu'ils ont principalement l'agrément pour objet. 1. La plupart ~<*< arts (mécaniques) n ont été tn~n~~ que pfM ~*«. Comparer ce que dit L. Bourdeau Lursqu on étudie en dotait t histoire des arts utiles, on arrive vite a se convaincre qu it n'y a pas d'inventions proprement dites, il n'y a que des perfectionnements. (Voir tes eilemples de 1 imprimerie, les applications de la vapeur, etc., Bourdcau. /&co cit., p. 35.) Il Il faut, a dit le maitre des Encyclopédistes, Bacon, attendre la perfection des sciences de la soc cession des labeurs plutôt que de t'habiteté de quelqu'un et de l'intelligence J une poignée de gens. (.Sa~MM des anciens, ProM<c~'p.)

2. 6'ow6t~M de ~<'co«ucrfM ~<t ont <HtMtor<<~Mc /<w< auf<*«<'< <tMa«'~ c~ /M~parées par les <rnr<fM.F (les t«'c/M precMcMf<. Un des exemptes tes plus remarquables de cette vérité est la découverte que célébrèrent n l'envi tes Encyftopédistes, la loi de 1 attraction universelle, par Newton. Mais it s'en faut de beaucoup que Newton, comme on le croyait alors sur la foi de Voltaire (~pt<r~ an<y/«tMi!, tM ~/<'MMM~~e~<tpAt/o<op/«e t<eJV<'Won, tll' partie, ch. m). soit parti d'un fait très aimple et tout fortuit (la chute d'une pomme) pour découvrir, « lui tout Mt< la loi la plus géjérate de l'univers. Le problème, dès longtemps posé, était presque résolu quand Newton l'aborda, et son rôle se restreignit à donner la preuve mathématique d'une solution déjà si clairement entrevue qu elle était, pour ainsi dire~ inévitable. (Voir Bourdeau, ~~ot~c et les Historiens, p. 6j.)

----------

Mais ce n'est pas la seule chose qui les distingue des arts libéraux plus nécessaires ou plus utiles, comme la grammaire, ta logique et la morale. Ces derniers ont des règles fixes et arrêtées, que tout homme peut transmettre à un autre au heu que la pratique des beaux-arts consiste principalement dans une invention qui ne prend guère ses lois que du génie; les règles qu'on a écrites sur ces arts n'en sont proprement que la partie mécanique elles produisent à peu près l'effet du télescope, elles n'aident que ceux qui voient.

îl résulte de tout ce que nous avons dit jusqu'ici que les difi'érentes manières dont notre esprit opère sur les objets et les din'érents usages qu'il tire de ces objets mêmes sont le premier moyen qui se présente à nous pour discerner en général nos connaissances les unes des autres. Tout s'y rapporte à nos besoins, soit de nécessité absolue, soit de convenance et d'agrément, soit même d'usage et de caprice. Plus les besoins sont éloignés ou difficiles à satisfaire, ptu~ les connaissances destinées à cette fin sont lentes à paraitre. Quels progrés la médecine n'aurait-elle pas faits, aux dépens des sciences de pure spéculation, si elle était aussi certaine que la géométrie 1 Mais il est encore d'autres caractères très marqués dans la manière dont nos connaissances nous affectent et dans les différents jugements que notre âme porte d& ces idées ces jugements sont désignés par les mots d'~t~tc~ de ccW<<M~ de p~~ï&< de sentiment et de ~yo~. L'évidence appartient proprement aux idées dont l'esprit aperçoit la liaison tout d'un coup 2; lacc~M~f, a celles dont l la liaison ne peut être connue que par le secours d'un certain nombre d'idées intermédiaires, ou, ce qui est la mêmechose, aux propositions dont l'identité avec un principe i. Les t't'y/M ~M'o~t a ~cr/~ ~;<r c<~ <!< M'<*tt sont /M'o~'<'Mf?~ ~«~ /<tp<n' h)~'«tn~w, tout comme les ~c~<~ qu'on avait formulées au xvm'' siècle pour roM~rMnv une tragédie ceui qui appliquaient convenablement ces recettes s'* disaient tes disciples de Racine, oubliant que la pratique des arts consiste, comme dit ici d'Alembert, dans une invention qui ne prend ses lois que du génie. 2. L'évidence appa~«~opr<'M!ent. Bosquet a dit de mcme < Le principe est évident, la conséquence est certaine et llassillon: '< Lorsque 1 évidence de la raison s'accommodera avec la certitude de la foi. »

----------

évident par lui-même ne peut être découverte que par un circuit plus ou moins tong; d'où il s'ensuit que, selon la nature des esprits, ce qui est évident pour l'un peut quelquefois n'être que certain pour un autre. On pourrait encore dire, en prenant les mots d'rr~c et de c~M~ dans un autre sens, que la première est le résultat des opérations seules de l'esprit, et se rapporte aux opérations métaphysiques et mathématiques; et que la seconde est plus propre aux objets physiques, dont la connaissance est le fruit du rapport constant et invariable de nos sens. La ~<6~/r a principalement lieu pour les faits historiques, en général pour tous les événements passés, présents et à venir, que nous attribuons à une sorte de hasard, parce que nous n'en démêlons pas les causes. La partie de cette connaissance qui a pour objet le présent et le passé, quoiqu elle ne soit fondée que sur le simple témoignage, produit souvent en nous une persuasion aussi forte que celle qui nait des axiomes. Le s</t~M/ est de deux sortes 1 un, destiné aux vérités de morale, s'appelle co~sc~tc~ c'est une suite de la loi naturette et de t idée que nous avons du bien et du mal; et on pourrait le nommer <~<(~«' <~ «r~ parce que, tout ditl'érent qu'il est de l'évidence de l'esprit attachée aux vérités spéculatives, il nous subjugue avec le même empire. 1. autre espèce de sentiment est particulièrement affectée a 1 imitation de la belle nature et à ce qu'on appelle 6~N~s <c'~o~. H saisit avec transport les beautés sublimes et frappantes, démêle avec tm' ~se les beautés cachées, et proscrit t ce qui n'en a que l'apf.nent'e. Souvent même il prononce des arrêts sévères sans donner la peine d'en dotait! les motifs, parce que ces motifs dépendent d'une foule d idées t. A '</t (le sentiment). ~N)~ ««.<- t'< ~<f~ s'«/)/<* co~o~ C'~st !tous!.c:ut <tm, .m x\m* sn'ct' f'*t~ o)t''nd)'' t:< voi~f 't<' )a con~'x'nc' <tc <ct instinct di~in et opposera cH morah' ic sentiment Lt raison et .t t ~<<'«~ des En( y< !opédist<'s.

'<«~v')''c~N«~ Lcpr<')t)ipr<"<t «'n/~«'t)< «t~'«~, h' d'*mK't))'' le '<<n~'M~ 'f/<<w. dotons ~u'* t'' ~nic ''st plus ~m'or'' t/~(ty/f«'o'< ~u'' «'t(~~<<)< (exempt'' Bacon, dont s'tnsp)) e i< i mfmc d Att'tnbRt't). Sur )e ~«< t A'«c~c/o~ a donm' l'opinion d'' trois aut''ms Montesquieu, Vottairc et d'.Uembert. L article '<eut de Voltaire est intéressant.

----------

difficiles à développer sur-le-champ, et plus encore a transmettre aux autres. C'est à cette espèce de sentiment que nous devons le {yo~ et le ~uc, distingués l'un de l'autre en ce que le ~uc est le sentiment qui crée, et le </o~/ le sentiment qui ju~e.

Après le détail où nous sommes entrés sur les différentes parties de nos connaissances et sur les caractères qui les distinguent, il ne nous reste plus qu'à former un arbre généalogique ou encyclopédique qui les rassemble sous un même point de vue', et qui serve à marquer leur origine et les liaisons qu'elles ont entre elles. lous expliquerons dans un moment l'usage que nous prétendons faire de cet arbre. Mais l'exécution n'en est pas sans difnculté. Quoique l'histoire philosophique que nous venons de donner de l'origine de nos idées soit fort utile pour faciliter un pareil travail, il ne faut pas croire que l'arbre encyclopédique doive ni puisse même être servilement assujetti à cette histoire. Le système général des sciences et des arts est une espèce de labyrinthe, de chemin tortueux où l'esprit s'engage sans trop connaitre la route qu'il doit tenir. Pressé par ses besoins, par ceux du corps auquel il est uni, il étudie d'abord les premiers objets qui se présentent à lui, pénètre le plus avant qu'il peut dans la connaissance de ces objets, rencontre bientôt des difficultés qui l'arrêtent, et, soit par l'espérance ou même par le désespoir de les vaincre, se jette dans une nouvelle route; revient ensuite sur ses pas, franchit quelquefois les premières barrières pour en rencontrer de nouvelles, et, passant d'un objet à un autre, fait sur chacun de ces objets, différents intervalles et comme par secousses, une suite d opérations dont la discontinuité est un effet nécessaire de hi génération même de ses idées. Mais ce désordre, t tout philosophique qu'il est de la part de l'esprit, défigurerait, ou plutôt anéantirait entièrement un arbre encyclopédique dans lequel on voudrait le représenter.

i. 7/ ~«.< /'M~* ~«.!<y«'~ /or~r )ut ~<' <y'<t/o~)<p. C'est la ~t/'sc d~ nos connaissances, après leur <utH~c et leur /«~o~c.

----------

h'aittcurs, comme nous l'avons déjà fait sentir au sujet de la Ionique, la plupart des sciences qu'on remanie comme renfermant les principes de toutes les autres, <'t qui doivent par cette raison occuper les premières places dans l'ordre encyclopédique, n'observent pas le même rang dans t'ordre généalogique des idées, parce qu'elles n'ont pas été inventées les premières. En effet, notre étude primitive a du être celle des individus; ce n'est qu'après avoir considéré leurs propriétés particulières et palpables que nous avons, par abstraction de notre esprit, envisagé leurs propriétés générâtes et communes, et formé la métaphysique et la géométrie; ce n'est qu'après un long usage des premiers signes que nous avons perfectionné l'art de ces signes au point d'en faire une science; ce n'est entin qu'après une longue suite d'opérations sur les objets de nos idées que nous avons, par la réflexion, donné des règles à ces opérations mêmes.

r~nnn, le système de nos connaissances est composé de différentes branches, dont plusieurs ont un même point de réunion et comme, en partant de ce point, il n'est pas possible de s'engager à la fois dans toutes les routes, c'est la nature des ditlerents esprits qui détermine le choix. Aussi est-il assez rare qu'un même esprit en parcoure à la fois un grand nombre. Dans l'étude de la nature, les hommes se sont d'abord appliqués, tous comme de concert, a satisfaire les besoins les plus pressants; mais, quand ils en sont venus aux connaissances moins absolument nécessaires, ils ont du se tes partager, et y avancer chacun de son côté à peu près d'un pas égal. Ainsi, plusieurs sciences ont été, pour ainsi dire, contemporaines mais dans l'ordre historique des progrès de l'esprit on ne peut les embrasser que successivement.

Il n'en est pas de même de l'ordre encyclopédique de nos connaissances. Ce dernier consiste à les rassembler dans le t. Jt/~i< <~(U)'(/< At~W~ << ~w/r' Ces't-dire ~uc thistoire t'r«/ de l'esprit diffère de son histoire /)/«'</)/</</«' quoique rr'7/~«'~ contemporaines sous le premier point de vu' dem un ptusicurs sciences ne pcutent <'tre consid''re<*« que successivement sous second. Le premier. < est t histoire (tes tâtonnements, des tentatives iso!s. des redressions mêmes de t'es~rit humain le second, c'est l'histoire des progrès continus de l'humanité.

----------

ptus petit espace possible, et à placer, pour ainsi dire, le philosophe au-dessus de ce vaste labyrinthe, dans un point de vue fort étevé d où il puisse apercevoir a la fois les sciences et les arts principaux; voir d'un coup d'u'il les objets de ses spéculations et les opérations qu'il peut faire sur ces objets; distinguer les branches générales des connaissances humaines, les points qui les séparent ou qui les unissent, et entrevoir même quelquefois les routes secrètes qui les rapprochent. C'est une espèce de mappemonde qui doit montrer les principaux pays, leur position et leur dépendance mutuelle, le chemin en ligne droite qu'il y a de l'un à l'autre, chemin souvent coupé par mille obstacles, qui ne peuvent être connus sur chaque pays que des habitants ou des voyageurs, et qui ne sauraient être montres que dans des cartes particulières fort détaillées. Ces cartes particulières seront tes dillérents articles de l'~ryc/op~/c, et l'arbre ou système Hguré en sera la mappemonde.

~lais comme, dans les cartes générales du globe que nous. habitons, les objets sont plus ou moins rapprochés, et présentent un coup d'œil différent selon le point de vue où t'a-il est placé par le géographe qui construit la carte, de même la forme de l'arbre encyclopédique dépendra du point de vue où l'on se mettra pour envisager l'univers littéraire. On peut donc imaginer autant de systèmes diuerents de la connaissance humaine que de mappemondes de différentes projections et chacun de ces systèmes pourra même avoir, a l'exclusion des autres, quelque avantage particulier, il n'est guère de savants qui ne placent volontiers au centre de toutes les sciences celle dont ils s'occupent., à peu près comme les premiers hommes se plaçaient au centre du monde, persuadés que l'univers était fait pour eux. La prétention de plu1. II ~«'~ savant, ~M< /)/<t~ ro~M~ «M c~~ < <ot<<< <r/<'«c~ <'f//<* <~M< ils A'occMpcMt. Ainsi faisaient les physiciens ft naturalistes :)'< ?)' < te passé ainsi feraient volontiers, au sièc)e présent, tes ~eo~raphes, et <cs pr< tentions trouvent, dans tc'! deux cas, < d a"sex bonnes raisons pour se justifier l'our t~'s géographes, M. Frary s est charge de défendre étoquemment tour prétention t. (~t< <~< latin, p. ~47.)

----------

sieurs de ces savants, envisagée d'un u'it philosophique, trouverait peut-être, même hors de rameur-propre, d'assez bonnes raisons pour se justiner.

(Juoi qu'it en soit, celui de tous les arbres em'yctopédiques (lui offrirait le plus s~'and nombre de liaisons et de r~pp~rts entre les sciences, méritait sans doute d'être préfète. Mais peut-on se natter cle le saisir? La nature, nous ne saurions trop le répéter, n'est composée que d'individus qui sont t objet primitif de nos sensations et de nos perceptions directes. ~ous remarquons, a la vérité, dans ces individus, des propriétés communes par lesquelles nous les comparons, et des propriétés clissemblables par lesquelles nous les discernons et ces propriétés, désignées par des noms abstraits, nous ont conduits à former différentes classes où ces objets ont été placés. Mais souvent tel objet qui, par une ou plusieurs de ces propriétés, a été placé dans une classe, tient à une autre classe par d'autf s prophètes, et aurait pu tout aussi bien y avoir place. II reste donc nécessairement de l'arbitraire dans la division générale.

L'arrangement le plus naturel serait celui où les objets se succéderaient par les nuances insensibles qui servent tout a la fois a les séparer et à tes unir. Mais le petit nombre d'êtres qui nous sont connus ne nous permet pas de marquer ces nuances. L'univers n'est qu'un vaste océan, sur la surface duquel nous apercevons quelques iles plus ou moins grandes, dont la liaison avec le continent nous est cachée. On pourrait former l'arbre de nos connaissances en tes divisant, soit en naturelles et en révétécs, soit en utiles et a~réabtes, soit en spéculatives et pratiques, soit en évidentes, < ertaines, probables et sensibles, soit en connaissances dt~s choses et connaissances des signes, et ainsi a l'infini. ~\ous avons choisi une division qui nous a paru satisfaire tout a fi fois le plus qu'il est possibie a l'ordre encyclopédique de nos connaissances et à teur ordre généalogique. ~ous devons cette division à un auteur célèbre, dont nous parlerons dans la suite de ce discours nous avons pourtant cru devoir faire quelques changements, dont nous rendrons

----------

compte'. Mais nous sommes trop convaincus de l'arbitraire qui régnera toujours dans une pareille division, pour croire que notre système soit l'unique ou le meilleur~; il nous suffira que notre travail ne soit pas entièrement désapprou~ par ica bons esprits. Xous ne voulons point ressembler a cette foule de naturalistes qu'un philosophe moderne a eu tant de raison de censurer, et qui, occupés sans cesse à diviser les productions de la nature en genres et en espèces, ont consumé dans ce travail un temps qu'ils auraient beaucoup mieux employé à l'étude de ces productions mêmes. Que dirait-on d'un architecte qui, ayant a élever un édifice immense, passerait toute sa vie à en tracer le plan; ou d'un curieux qui, se proposant de parcourir un vaste palais, emploierait tout son temps à en observer l'entrée?

Les objets dont notre âme s'occupe sont ou sp~'t~s ou M«~'t<?/s et notre âme s'occupe de ces objets ou par des idées directes ou par des idées réMéchies. Le système des connaissances directes ne peut consister que dans la collection purement passive et comme machinate de ces mêmes connaissances c'est ce qu'on appelle î~MOt~. La rénexion est de deux sortes, nous l'avons déjà observé ou elle raisonne sur les objets des idées directes, ou elle les imite.

Ainsi la tm~o~ la r«<s~ proprement dite, et I'~M<M<io~. sont les trois manières différentes dont notre âme opère sur les objets de ses pensées. ISous ne prenons point ici 1 imagination pour la faculté qu'on a de se représenter les objets, parce que cette faculté n'est autre chose que la mémoire même des objets sensibles, mémoire qui serait dans un continuel exercice si elle n'était soulagée par l'invention des signes. ISous prenons l'imagination dans un sens plus noble et plus précis, pour le talent de créer en imitant. 1. ~Voitç (evoiis poit~-t(teit ci,ii devoi;- (liielqito,,ç do?it IiOU~ )-e~i<. ~Vo'« «<'(.'«< ~o~<t~ <« (A't~ /<c <y)«'t<~ c/«<M<< <~t< x~M< /'<f~'o~ <'o~/)<p. Le principal est d avoir assigne te second rang a ht raison, qu: était mis'' au troisième dans le tableau de Bacon. Diderot indi'jue dans son prospectus tes modifications de détait.

A"0'«SOMMf< ~0/)COM~a~<CM~ dc~'<t/<t~'<? qui /'<r<t ~0«/0t<rs <M HW pareille d~'<«o«. Aussi tes classifications des sciences sont-elles aussi nombreuses que diverses. On trouvera 1 énumeration des principatcs dans les /.</c<~& <o<o~/<t<'de Rabier, t, tv.

----------

Ces trois facnttês forment d'abord les trois divisions générâtes de notre système', et les trois objets généraux desco!naissances humaines t'A/s~< qui se rapporte à la mémoire; la ~A</o.so/)/«~ qui est !e fruit d<' la raison; et les ~«.r-~s. que t'imaginati'm fait naître. Si nous plaçons la rais'm avant l'imagination~, cet ordre nous parait bien fonde ''t conforme au propres naturel des opérations de l'esprit l'imagination est une faculté créatrice, et l'esprit, avant de songer à créer, commence par raisonner sur ce qu il voit et ce qu'il connaît. Ln autre motif qui doit déterminer a placer la raison avant l'imagination, c'est que dans cette dernière faculté de l'âme les deux autres se trouvent reunies jusqu'à un certain point, et que la raison s'y joint à la mémoire. L'esprit ne crée et n'tmagine des objets qu'en tant qu ils sont semblables a ceux qu'il a connus par des idées directes et par des sensations plus il s'éloigne de ces objets, plus les êtres qu'il forme sont bizarres et peu agréables. Ainsi, dans l'imitation de la nature, l'invention même est assujettie à certaines régies, et ce sont ces règles qui forment principalement la partie philosophique des beaux-arts, jusqu'à présent assez imparfaite, parce qu'elle ne peut être l'ouvrage que du génie, et que le génie aime mieux créer que discuter.

t. C<'< ~'0« /'«CM/~< /'WM<C~ ~'«&0r~ ~t't~~« </r~'<'ft/< .<y~.f''Mt< n y -nait <'n somm'* deux m:unt'n'a tt'' form'T c''t arhrt' d' s cot)n:uas:mcc9 humatncs t.t pn'nm'r'' ~t:ut de diviser tes st i''n«'s suiv:<t)t la ''omptexitc. de plus utt p!')s g):md< de tcur objet. La s''< ond'' était de tes rappurtcr xut dinerentes facu!tes de resprit ~u'* tt'a dittoentes s<'i<'n< es txettext en jeu. Lt première ctassiHcation <'t;ut natureHc, par< f tju't'Hf r''pos;ut sur );t reatité des choses, le savant ayant t'' droit de suppos'')' <p)e les ytit~s '« ientitiques sont vraies objectt~cntent. < est-a-dirc t'n dehors et ind''p<'ndantn)''nt de notre esprit ta seconde ctassitication ''tait fonement arbitraire, puisque ta plupart d'' nos fa<'utt''s interviennent simuttam'tnent dans la ptopatt d''s s<i''m<'s. C'est <ett'' seconde ctassiHcation <p)e choisirent t)id''rot dans son jimsp'') tns '-t d Atembert dan-! son ~«coMr~ pr'<~t<t«t~'<?. Diderot mit ainsi dans t'* tn''me cotnpartiment de son système ti~un' ta th''o)o?ic ett'' jar'tin'~e. suns p)et't'' ')«'' te jardina~ branche de ta physique, et ta th''ot"~i'' sont tndi' s o la me)))'' faculté, la raison.

2..St N~f<.<: /)/~ot«/<t ~f/.s'<~t «r<t/~ /)'t/)'< Fi'c dit très justement. a propos de ce passade d'' d't''mbert ttans am m) temps ta raison n a p"ec''d'' l'imagination ;th"mm'' s''nt et r'avant d'-raisonn''). ita d''s passions avant d'' comttincr des abstractions, it ''st poète a\ant d < tn* ~<nn''tn'. it admit e t''s beant''s de la natur': avant de faire des e'p'ations en un mot. il est jeune avant d'être vieui.

----------

Lnnn.si on examine le progrès de la raison dans sus opérations successives, on se convaincra encore qu'ctk doit précéder l'imagination dans l'ordre de nos facultés, puisque la raison, par les dernières opérations qu'elle fait sur les 'd~jets, conduit en quelque sorte à l'imagination car ces opérations ne consistent qu'a créer, pour ainsi dire, des êtres généraux, qui, séparés de leur sujet par abstraction, ne sont plus du ressort immédiat de nos sens. Aussi la métaphysique et la géométrie sont, de toutes les sciences qui appartiennent à la raison, celles où l'imagination a le p!us de part. J'en demande pardon à nos beaux esprits détracteurs de la géométrie ils ne se croyaient pas sans doute si prés d'elle, et il n'y a peut-être que la métaphysique qui les en sépare. L'imagination dans un géomètre qui crée n'agit pas moins que dans un poète qui invente. tl est vrai qu'ils opèrent ditTéremment sur leur objet le premier le dépouille et l'analyse; le second le compose et l'embellit. 11 est encore vrai que cette manière diliérente d'opérer n'appartient qu'à dinerentcs sortes d'esprits, et c'est pour cela que les talents du grand géomètre et du grand poète ne se trouveront peut-être jamais ensemble; mais, soit qu'ils s'excluent ou ne s'excluent pas l'un l'autre, ils ne sont nullement en droit de se mépriser réciproquement.. De tous les grands hommes de l'antiquité, Archimèdc est peut-être celui qui mérite le plus d'être à côté d'Homère. J'espère qu'on pardonnera cette digression à un géomètre qui aime son art, mais qu'on n'accusera point d'être admirateur outré, et je reviens à mon sujet.

La distribution générale des êtres en $p<<<MC~ et en w~Mriels fournit la sous-division de trois branches générales'. i. /.(t~~r<&M<toa~<t/c<<Me~'M~t.s/~r~M~t'<(Mta<er<< Ainsi ta division fondamcntate des sciences est basée sur uns trois facuttés puis la subdivision en êtres spirituels et en matériels est fondée, non ptus sur tes dinércntes operations du sujet connaissant, mats sur les dinerentes manières d'être de tobjet connu; si l'histoire s occupe des êtres spirituels ot ~t M~'r~/s c'est <)uc d'Atembert entend par là rhistuire ~'nerate, ~ui comprend n ~histoire de ta nature Quanta !a nouvelle raison quH a ici, dit-il, de ptacer t imagination ta dernière dans l'ordre de nos facultés a savoir qu'ette ne s'applique~)) au\ < très matériels, cette raison se comprend d'autant moins qu'il met aussitôt a !a tt'te des êtres spirituels Dieu c'est-à-dire un ctre dont on <W~</< p!us qu'on ne connait la nature.

----------

L'histoire et la philosophie s'occupent également de ces deux espèces d'êtres, eft'ima~ination ne travai!le que d'après !<'s êtres purement matériels nouvette raison pour ta ptacer la dernière dans t'ordrc de nos fa''u!tés. la tête des êtres spirituels est qui doit tenir te premier ran~ par sa nature ~t parte besoin que nous avons de le connaître; au-dessous de cet Être suprême son) les ~y'~ o'<~<. dont la révélation nous apprend l'existence; ensuite vient t'H~ qui, compose de deux principes, tient par son âme aux esprits, et par son ~orps au monde matériel; et enfin ce vaste ~«crs que nous appelons ~o~<~ r~'p~ ou la H~c. ~îous ignorons pourquoi Fauteur cétébre qui nous sert de guide dans cette distribution, a place la nature avant! homme dans son système il semble, au contraire, que tout engage à placer l'homme sur le passage qui sépare Dieu et les esprits d'avec les corps'. L'histoire, en tant qu'elle se rapporte a Dieu, renferme ou ta r<?t~/<~t ou la /r~/<~M, et se divise, sous ces deux points de vue, en A/s~o'c ~c/<L~ et en A/s~'trc c<v/~«'<M< L'histoire de t'homme a pour objet ou ses ac~ns ou ses <<«/.ss<~cc~ et ette est par conséquent <'« t/c ou Mcr~'c, c'est-àdire se partage entre les grandes nations et les grands génies, <;ntrc les rois et tes gens de lettres, entre tes conquérants et tes philosophes. t~nnn, l'histoire de la nature est cette des productions innombrables qu on y observe, et forme une quantité de branches presque égate au nombre de ces diverses productions. Parmi ces différentes branches doit être placée avec distinction t'/«.s~ ~s. qui n'est autre chose ~ue l'histoire des usages que les hommes on~ faits des productions de la nature pour satisfaire à leurs besoins ou a leur curiosité.

Tels sont les objets principaux de la mémoire. Venons présentement à la faculté qui rétiéchit et raisonne. Les êtres, I. C''t nr'tr~ ~t~7«/~<7«y'/<* (t<; nos ~ont):uss:nx'< v't);tnt ;)])f''s !f)tr nr'!n' /«\nuit d autant plus ;< ta ctart'' et .< ) or<tonn.)nr'' <h) /c'< /7t/r'

IIIIC II~S Ilt'~lnltillns lt(`9 sclt'll(,'(W gnllt 1('1 l'~(IrIS~'g l'Wyrll ~t f:ltlëlln' ~It` tallt tlv

~uc t''s d''tinitinns <~s sci''n<'<"< s"ntici t'~pris' t''spri' ''s< tatigu'' ')<' t:mt <

,I,"finitions, de tli,'i~ions et .1" st1h,lhisiolls. r largt' eS'l'liss, aUi ;1':11\414'

th'nuitions. Je divisions et < subdivisions, tn'' !.trg~cs'))ti'.s~tm.rr:)n<t<'s H~nfs. :u")it rf'mpta< :tvant:tg''usem<'nt ''<' tab)'m trop <o<))pH~m', ''t dont ~t'Atetnbert sait !<* [tronicr tou~s les in)['c<fcction9.

----------

tant spirituels que matéri''ls, sur lesquels elle s'exerce, avant quelques propriétés générâtes, comme t'existence, la possibinté, la durée, l'examet) de ces propriétés forme d'abord cette branche de ta philosophie dont tontes les autres empruntent en partie leurs principes on la nomme t'j/o~ ousr~ïcc de /'fV~ on M~~)/<.y.s~ <M<<f/c. ~ous descendons de ta aux ditlérents êtres particuliers, et les divisions que fournit la science de ces dinérents êtres sont formées sur le même plan que celle de t histoire.

La science cle Dieu. appelée ~/<r<j/of/<c, a deux branches. La théologie naturelle n'a de connaissance de Dieu que celle que produit la raison seule, connaissance qui n'est pas d'une fort grande étendue; la théologie révélée tire de l'histoire sacrée une connaissance beaucoup plus parfaite de cet l~tre. De cette même théologie révélée résulte la science des esprits créés. Nous avons cru encore ici devoir nous écarter de notre auteur. Il nous semble que la science, considérée comme appartenant à la raison, ne doit point être divisée, comme ette t'a été par lui, en théologie et en philosophie; car la théologie révétée n'est autre chose que /t< «~o~ «pp/M~' <r<M.r /<~s <(~c/<~ on peut dire qu'elle tient à l'histoire par les dogmes qu'etle enseigne, et à la philosophie par les conséquences qu'elle tire de ces dogmes. Ainsi, séparer la théologie de la philosophie, ce serait arracher du tronc un rejeton qui de luimême y est uni. 11 semble aussi que la science des esprits appartient bien plus intimement à la théologie révélée qu'a la théologie naturelle.

La première partie de la science de Ihomme est celle de l'âme, et cette science a pour but ou la connaissance spéculative de l'Ame humaine, ou celle de ses opérations. La connaissance spéculative de l'âme dérive en partie cle la théologie naturelle, et en partie de la théologie révélée, et s'appett'' ~M~Mf<<o~< ou ~r~)/<ys/ ~c~/<Tc. La connaissance de ses opérations se subdivise en deux branches, ces opérations pouvant avoir pour objet ou la découverte de la vérité, ou la pratique de la vertu. La découverte de la vérité, qui est if but de la logique, produit l'art de la transmettre aux a<

----------

très. Ainsi, l'usage que nous faisons de la tonique est en partu' pour notre propre avanta~en partie pour celui des étr~s semblables a nous. Les régies de la morale se rapportent moins a t homme isoté, et le supposent nécessairement en société avec les autres Itommes.

La science de la nat ure n est autre que celle du corps; mais les corps ayant des propriétés générales qui teur sont communes, telles que 1 impénétrabitité, la mobilité et l'étendue, c'est encore par l'étude de ces propriétés que la science de la nature doit commencer. Kilos ont, pour ainsi dire, un côte purement intellectuel par loquet elles ouvrent un champ immens'' aux spéculations de l'esprit. <'t un côté matériel et sensible par lequel on peut les mesurer. La spéculation inteDectuetle appartient a ta physique générale, qui n'est proprement que la métaphysique des corps; et la mesure est l'objet des mathématiques, dont les divisions s étendent presque à l'innni.

Ces deux sciences conduisent à la physique particulière, qui étudie les corps en eux-mêmes, et qui n'a que les individus pour objet. Parmi les corps dont nous importe de connaitre les propriétés, le nôtre doit tenir le premier ran~, et il est immédiatement suivi de ceux dont la connaissance est le plus nécessaire à notre conservation d'ou résulte l'anatomie, 1 agriculture, la médecine et leurs différentes branches. En<m, tous les corps naturels soumis à notre examen produisent les autres parties innombrables de la physique raisonnée. La peinture, la sculpture, larchitecture, la poésie, la musique et leurs dilférentes divisions, composent la troisième distribution générale, qui nait de l'ima~'nation, et dont les parties sont comprises sous le nom de ~'<r-s. On pourrait aussi les renfermer sous 1'' titre général de~'< puisque tous les beaux-arts se réduisent à peindre', et ne différent t. 7~.< &<'<t«.<t/'<< << ~/)<<«/ Assinutation (i;tng<'rcu*«', ~ui avait < omhnt ta )ttup:ut d''s ct')ti')n''s an x\)))' su'' h' a «)nf~tntr'' <h's arta <tH!f-

j):ir t-%eiiiieli- I;t lbf-inttire et ('otoi-s

r<'t)t<<. par'cmpt''t;t peinture et taj'm's)' )/abh<* !ttt''m(~«~'&'7/<'<t-/<'f~'< iit

rl'nta, p:lr.wempll· Ia pl'intur~ et I:1 pulin. L'ailili· ü:lttnlm ~'nm:~ clnGnlles-lrttre.

1717) prend j~mr point <t'' <t'')'art <t'' Sun onra~f'' t'' mot tat))'*ux <t Hor.K' t~ /«' /~<'«~. t.c prot))~)'. i<'th"s r')~it < <mtr'' «'th* assimitati<H) fa)tss<' ( )) poète peut <<h' plus d'' < hus' <)))'<)<) pr'intrc. qui ua <)u un inxt.mt ttc b (tu-

----------

que par les moyens qu'ils emploient; enfin on pourrait les rapporter tous à la po~ en prenant ce mot dans sa signification naturelle, qui n'est autre chose qu'~CM/~t ou c/</<OM.

Telles sont les principales parties de notre arbre encyclopédique. On les trouvera plus en délai! à la fin de ce discours préliminaire; nous en avons formé une espèce de carte, à laquelle nous avons joint une explication plus étendue que celle qui vient d être donnée Cette carte et cette explication ont été déjà publiées dans le p~'o~cc~s, comme pour pressentir le goût du public; nous y avons fait quelques changements dont il sera facile de s'apercevoir, et qui sont le fruit ou de nos réflexions, ou des conseils de quelques philosophes assez bons citoyens pour prendre intérêt à notre ouvrage. Si le public éclairé donne son approbation à ces changements, elle sera la récompense de notre docilité; et, s'il ne les approuve pas, nous n'en serons que plus convaincus de l'impossibilité de former un arbre encyclopédique qui soit au gré de tout le monde.

La division générale de nos connaissances suivant nos trois facultés a cet avantage qu'elle pourrait fournir aussi les trois divisions du monde littéraire en er~~s, philosophes et 6c«Mj? cspr~~ en sorte qu'après avoir formé l'arbre des r 'e. (Voir son très intéressant et très original ouvrage 7ï~<?.t'/CtM c<'<<<~Me< <Mr /n~o<c, /<t~c<M<M< et la M«Mt~M~ i7i9; t. 87.) Diderot accentua tes diuerettces et les exptiqHa par d ingénieur exemptes voir d<'ja sa /.<<M~ MMr</< M<'«*~ (ou est en germe t<' A<!oc~on d'' Lessing, lequel parut en <7<;6; !a Mtre d'' Uiderot est de i7~<). Voir ausst de jolis passages sur les ditrer<'nccs de la peinture et de !a poésie dans tes Œ'u<< COMJ9/<< de Diderot (edit. Garnier), t. X, it2;t. XH, H7.

t. ~ous n'avons pas cru devoir reproduire cette carte, très compliquée, qu'on pourra consulter soit dans l'Encyclopédie, soit dans tes œuvres de d'Alembert, edit. Betin,i8.:i, t. tt5.

Z<'< trois d~<«om du Mtontf<' ~~ratrp en t~'M~ ~At7o~o/)A<'< et 6MMJ'~~ft~. Le xvt)t* sièct' qui aimait micu~ raisonner (/)At7Mop/n?.<) que savoir (c~M'), professait un superbe dédain pour l'érudition et ses lentes recherches. < Les savants, dit Ductos (Considération <M~' les M«?M~), qu on appelle aussi érudits. ont joui autrefois d une grande considération on leur doit ta renaissance des lettres mais comme aujourd'hui on ne tes estime pas autant qu'ils le méritent, le nombre en diminue trop, et n'est un malheur pour tes lettres. Pour Vottaire, tes savants travaul des Bénédictins (leur /<~u'c littéraire de la ~rft«c< étaient K de gros livres inutiles H faisait plus de cas d'un bel esprit que d'un

----------

sciences, on pourrait former sur le m~me plan celui des gens de lettres. La mémoire est le talent des premiers; la sagacité appartient aux seconds, et les derniers ont l'agrément en partage. Ainsi, en regardant la mémoire comme un commencement de réflexion, en y joignant la réflexion qui combine et celle qui imite, on pourrait dire, en général, que le nombre plus ou moins grand d'idées réfléchies, et la nature de ces idées, constituent la différence plus ou moins grande qu'il y a entre les hommes; que la réflexion, prise dans le sens le plus étendu qu'on puisse lui donner, forme le caractère de l'esprit, et qu'elle en distingue les différents genres. t)u reste, les trois espèces de républiques dans lesquelles nous venons de distribuer les gens de lettres n'ont, pour t'ordinaire, rien de commun que de faire assez peu de cas les unes des autres. Le poète et le philosophe se traitent mutuellement d'insensés qui se repaissent de chimères; l'un et. l'autre regardent l'érudit comme une espèce d'avare qui ne pense qu'à amasser sans jouir, et qui entasse sans choix les métaux les plus vils avec les plus précieux; et l'érudit, qui ne voit que des mots partout ou il ne lit point des faits, méprise le poète et le philosophe comme des gens qui se croient riches parce que leur dépense excède leurs fonds.

C'est ainsi qu'on se venge des avantages qu'on n'a pas. Les gens de lettres entendraient mieux leurs intérêts si, au lieu de chercher à s'isoler, ils reconnaissaient le besoin réciproque qu'ils ont de leurs travaux et les secours qu'ils en tirent. La société doit sans doute aux beaux esprits ses principaux agréments, et ses lumières aux philosophes; mais ni les uns ni les autres ne sentent combien ils sont redevables à la mémoire elle renferme la matière première de toutes nos connaissances, et les travaux de l'érudit ont souvent fourni au philosophe et au poète les sujets sur lesquels ils s'exert'< M~t/ J'aime mieux trente vers de vous, ecrivait-H a Cidevitte. que tout c'* que rcs tahoricu~compitateurs ont écrit. Cela n'empêchait pas Vottaire davoir tui-meme une prodigieuse torture mais it est certain que les Encyclopédistes. comme l'a dit Condorcet (~<yMt;w f<'MH ~&ftK A~orn/Mf). « mirent leur gtoi~ a détruire les erreurs populaires plutôt qu'a reculer tes limites des connaissance-t humaines.

----------

cent. « Lorsque les anciens ont appelé les Muses F~/<'s~e y~~(~ a dit un auteur moderne, ils sentaient peut-être combien cette faculté cle notre âme est nécessaire a toutes les autres, et les Romains lui élevaient des temples comme a la Fortune. »

tl nous reste à montrer comment nous avons tacite de concilier, dans notre dictionnaire, l'ordre encyclopédique avec l'ordre alphabétique~. ~ous avons employé pour cela trois moyens le système figuré qui est à la tète de 1 ouvrage, la science à laquelle chaque article se rapporte, et la manière dont l'article est traite. On a placé, pour l'ordinaire, après le mot qui fait le sujet de t'arHctc, le nom de la science dont cet article fait partie, l! ne faut plus que voir, dans le système figuré, quct rang cette science y occupe, pour connaître la place que l'article doit avoir dans t'j~ /~)< S'il arrive que le nom de la science soit omis dans l'article, la lecture suffira pour connaître à quelle science il se rapporte; et quand nous aurions, par exempte, oublié d'avertir que le mot~w&<? appartient a l'art militaire, et le nom d'une ville ou d'un pays à la géographie, nous comptons assex sur 1 intettigcnce de nos lecteurs pour espérer qu'ils ne seraient pas choqués d'une pareille omission. D'ailleurs, par la disposition des matières dans chaque article, surtout lorsqu'il est un peu étendu, on ne pourra manquer de voir que cet article tient à un autre qui dépend d'une science ditlerente, cetui-tà à un troisième, et a'nsi de suite. On a taché que l'exactitude et la fréquence des renvois ne laissassent la-dessus rien à désirer, car les renvois, dans ce dictionnaire, ont ceja de particulier qu'ils servent principalement a indiquer la liaison des matières~, au lieu que, dans les autres ouvrages de cette espèce, ils ne sont destinés qu'à expliquer un arti-

i. C<~w~ «o~< "M«.< ~<<<'<<«r<7/ ~~<.< N~v <H~<t/ /'or<~<'«

cyclop,'di(iiii, av#-r l'o)-di-e alph,ibétititi, En fait. l'orllre eIH~I'IOIII"llitlue rut s¡H'rifi, c~c/<~<~w act'c <(~'c <(/<<'y«~ Hn fait, i <trdrepncv< iop<'diquefnt s:u rifi''

c~clo~~diyrrn ue~-r. l'urdre rclplutGrtiqn~·. I~:n Gcit, l'r~lre eucw~loln~iirlue fut s:mri(i~;

a t'urdr'' :t!ph:tttcti<)ue, < avec r:t):«)n, pa)c'' <)ue < c dernier p<-t )'' seut vraiment utile et aussi le seul possihte dans un ~rand dit tionnairc. Q<t importe, un fnet. au !<'ct<*ur que t arti<ie ~u it (unsuttc sf rattache à telle scien«'. ta~uf! o' cupe tel ran~ dans le systt'n)'' ti~uré ? Lcssentict, c'est nuet'artic!<* soit bi''n fait. Ap'< )'<'n~t.s, (~t« c<' t~<c~o/<< .« )'t' « /M~«<t* ~< /< ~< ~<ft<«'-

----------

cte par un autre. Souvent même nous avons omis le renvoi, parc" que les termes d'~< ou de s~~c~ sur lesquels il aurait pu tomt)er se trouvent expliqués a leur article, que le tecteur ira chercher de tui-méme. C'est surtout dans les articles généraux (tes sciences qu'on a taché d'expliquer les secours mutuets qu'ettessc prêtf'nt. Ainsi, trois choses forment l'ordre encyclopédique ~'M < oc~'M~ /(~!«' f~r/«' ~~j<t'n~(H~(~ Ct'~esc~cc~«~< /'<6rc; /<ï/M<so~ </<' /'«~«'~ «~'C ~r<?S ~M.S /«~rMCSC~Mr<' «M ~/«MS!<MC })C<CMC<' <CM~. liaison indi<tuee par les renvois, ou facile à sentir au moyen des termes techniques, expliqués suivant leur ordre alphabétique, tt ne s'agit point ici des raisons qui nous ont fait préférer, dans cet ouvrage, t'ordre alphabétique a tout autre; nous les exposerons plus bas, lorsque nous envisagerons cette collection comme dictionnaire des sciences <'t des arts.

Au reste, sur la partie de notre travail qui consiste dans ) ordre encyclopédique, et qui est plus destinée aux ~ens rctairés qu'a la multitude, nous observerons deux choses la première, c'est qu'il serait souvent absurde de vouloir trouver une liaison immédiate entre un article de ce dictionnaire et un autre article pris a volonté. C'est ainsi qu'on chercherait en vain par quets liens secrets scc~o~t co~c peut être rapprochée d'«c<t<s< L'ordre encyclopédique ne suppose point que toutes les sciences tiennent directement les unes aux autres. Ce sont des branches qui partent d'un même tronc, savoir de l'entendement humain; ces branches n'ont souvent entre ettes aucune liaison immédiate, et plusieurs ne sont réunies que par le tronc même. Ainsi, s~to~ï c~t~ appartient a la géométrie: la géométrie conduit a ta physique particulière; cette-ci à !a physique générale, à la métaphysique, et la métaphysique est bien prés de la grammaire, a taquette le mot ~T~M~appartient; mais, quand on est arrivé a ce dernier terme par la route que nous venons d'indis. Us sffvcot avant tout. dans t'A'«c/< ruiner indirectement et, pour (ittsi <Htp. ob)t')uem<'nt, les Jo~nx's ~non s est cru ubHgf dcmher dans tct.tttidcs qui leur étaient sp'I'ciatenx'nt anectcs.

----------

quer, on se trouve si loin de celui d'où l'on est parti, qu'on l'a tout à fait perdu de vue.

La seconde remarque que nous avons a faire, c'est qu'il ne faut pas attribuer à notre arbre encyclopédique plus d'avances que nous ne prétendons lui en donner. L'usage des divisions générales est de rassembler un fort grand nombre d'objets mais il ne faut pas croire qu'il puisse suppléer à 1 étude de ces objets mêmes. C'est une espèce de dénombrement frivole pour qui voudrait s'en contenter, utile pour qui désire d'aller plus loin. Un seul article raisonne sur un objet particulier de science ou d'~t renferme plus de substance que toutes les divisions et subdivisions qu'on peut faire des termes généraux; et pour ne point sortir de la comparaison que nous avons tirée plus haut des cartes géographiques, celui qui s'en tiendrait à 1 arbre encyclopédique pour toute connaissance n'en saurait guère plus que celui qui, pour avoir acquis par les mappemondes une idée générale du globe et de ses parties principales, se natterait de connaître les dinérents peuples qui l'habitent, et les Ktats particuliers qui le composent. Ce qu'il ne faut point oublier surtout, en considérant notre système ligure, c'est que l'ordre encyclopédique qu'il présente est très différent de l'ordre généalogique des opérations de l'esprit que les sciences qui s'occupent des êtres généraux, ne sont utiles qu'autant qu'etles mènent à celles dont les êtres particuliers sont l'objet; qu'il n'y a véritablement que ces êtres particuliers qui existent, et que si notre esprit a créé les êtres généraux, ç'a 'té pour pouvoir étudier plus facilement, l'une après l'autre, les propriétés qui par leur nature existent à la fois dans une même substance, et qui ne peuvent physiquement être séparées. Ces rétiexions doivent être le fruit et le résultat de tout ce qje nous avons dit jusqu'ici; et c'est aussi par là que nous terminerons la première partie de ce discours.

~ous allons présentement considérer cet ouvrage comme (~c<to~<ïu'e )'f<ït'o~ïc des sc<CMCcs et </(~ fN L'objet est d'autant plus important, que c'est sans doute celui qui peut iu-

----------

téresser davantage la plus grande partie de nos lecteurs, et qui. pour être rempli, a demandé le plus de soins et de travai!. Mais, avant que d'entrer, sur ce sujet, dans tout le détai) qu'on est en droit d'exiger de nous, il ne sera pas inutile d'examiner avec quelque étendue l'état présent des sciences et des arts, et de montrer par quitte gradation on y est arrivé. L'exposition métaphysique de l'origine et cle la liaison des sciences nous a été d'une grande utilité pour en former t'arbre encyclopédique l'exposition historique de t'ordn' dans !equet nos connaissances se sont succédé', ne sera pas moins avantageuse pour nous éclairer nous-mêmes sur la manière dont nous devons transmettre ces connaissances a nos lecteurs. n'aitteurs, histoire des sciences est naturellement !iée à cette du petit nombre de grands génies dont les ouvrages ont contribué à répandre la lumière parmi les hommes, et, ces ouvrages ayant fourni pour le notre les secours généraux, nous devons commencer à en parler avant que de rendre compte des secours particuliers que nous avons obtenus. Pour ne point remonter trop haut, fixons-nous à la renaissance des lettres

Quand on considère les progrès de l'esprit depuis cette époque mémorable, on trouve que ces progrès se sont faits t. /r/)0.<<t~«~ /«~w~/M<* < /c <~t~ /<'< tt~ c<~t<ttM««CM «'~M~MCc' L ''sprit 'tu lecteur s'* perd an milieu de toutes ces dtvisiuns <)))) s'; < roi"cnt et s<' conf'mdcnt m~t))* Hn r'dtt'' H faut distinguer m trois ordr''a ditr*rent:<

i~ L ordr~ g<'tn':ttug)<)uc (on)m''t)t tes a< i<'n<'e<< ont 'M se succ<'<!cr four un esprit phi)oso)'hiq))<\ < on)m<'nt t hutoanit'' a et'' condxite (tes unes ~ut autres par un propres ~'n</o«~~ <t'' t esprit.

L'ordu' histori'ju'' cotontt'nt les s< i''n<'c~ sp sont su''<'<'dc <'n /'f< 3" L «t 'tt'<' pn< ;c!np"di't<)c Ct~nmcnt tes s< it'nces. une fois fond' s, s <'n<'h.nnent !<'s unes aut autres.

H est inutitc, sans doute, de faire re)))ax)'t''r 'tuf ) ordre histori<)ue, <'tabti par d \t<'n)bfrt. ''st arbitraire, comme la plupart d''s hypothèses par t''s<ju''ttes tc\v)))' si.'<te <'he"<haita itna~in''r) histoire de la primitive humanité. Kn reaHte. nos trois fa<'u)tes ae développant en même t 'mps. tes s< ien<'es <)u on attribue .< < es fa< uttes ont du naitre a ta fois, sauf a se d''vetopper inegatcm' nt suivant tes temps et tes tieu<.

2. < /«t«.h~f« la r<'Mf</<~«~ < /r~. Les hommes de la Renaissanc' sont bien, en etïet, tes vrais précurseurs des t\ncyctop' distes. Ils ressuscitaient le natura!isme antique, si contraire a t ascétisme du moyen a~e. et les phitosophe" italiens, têts <}u'' t!runo. Vanini. Campanetta, furent tes instituteurs des Liber.tins du \vn siècle, te~juets donn' nt la main aut phitosopttes du x\)u'.

----------

dans l'ordre qu'ils devaient naturellement suivre. <m a commence par l'érudition, continue par les beHes-!cttres, et fini par !a phitosoptne. Cet ordre ditïere à la vérité de celui que doit observer l'homme abandonné à ses propres lumières, ou borné au commerce de ses contemporains, tel que nous t'avons principalement considéré dans la première partie de ce discours en effet, nous avons fait voir que t'es?) it isoté doit rencontrer dans sa route la philosophie avant les betteslettres. Mais en sortant d'un iong intervane d'ignorance que des siècles de !umiére avaient précédé, la régénération des idées, si on peut parler ainsi, a du nécessairement être différente de leur génération primitive, ~ous a!!ons tacher de !e faire sentir.

Les chefs-d'œuvre que les anciens nous avaient laissés dans presque tous les genres avaient été oubHés pendant douze siècles. Les principes des sciences et des arts étaient perdus, parce que le beau et le vrai, qui semblent se montrer de toutes parts aux nommes, ne les frappent guère a moins qu'ils n'en soient avertis. Ce n'est pas que ces temps matheureux aient été plus stériles que d'autres en génies tares; la nature est toujours la même; mais que pouvaient faire ces grands hommes, semés de loin en loin comme ils le sont toujours', occupés d'objets différents et abandonnés sans culture à leurs seules lumières? Les idées qu'on acquiert par la lecture et par la société sont le germe de presque toutes les découvertes. C'est un air que i'on respire sans y penser, et auquetondoit la vie~; et les hommes dont nous parions étaient privés d'un tel secours. Ils ressemblaient aux

t. ~'< ~'<"<</< A~~t~f~, ~<< </<« ''« ~</«, «~'f«(~~<~f~ /~r<«'«/~ /M?<«<<. L'~ "avanta <h) moyen ag~ n't:)ic))t )':)S si isot~s qnc te croit d \!cmhert tn'aut uop d ntre ''ux voy:<gc;u''nt. ''t )ts aYax'nt surtout un*' t.tnguc < ommoncqu) leur s''r~:ut <t<' trait d'union )'' t.ttin. C c-<t c ttc tangue unit''rs'')te <}<)<' têt -.avants <i)t xvn" et <tu mo' sit'< n'' c'-ss~ront <t<' rf~retto et s efrorcfront vainf<u''))t tle rcmptaccr par une tangue j'hihtsophiqoe impos~ibtc a < n'er et a faire a*'ccpt''r partout.

2. '<« air yf~n rc.< < y ~'f <(M'y< < < Le t"rt 'tes Hn<y<to)K'<tist''s fut de trop faim le tide~t de ne pas ~ongfrass~x a <c <)U ita m' ttran'ttt a ta place oie Il cet air (te" traditions de toute espèce) <jui faisait \ivre t''urs contcntpurains.

----------

premiers créateurs des sciences et des arts, que leurs ittustres successeurs ont fait oublier, et qui, précédés par ceuxci, les auraient fait oublier de même. Celui qui trouva le premier les roues et tes pignons eut inventé les montres dans un autre siècle, et Herbert, ptacé au temps d'Archiméde, t'aurait peut-être égaté.

Cependant la plupart des beaux esprits de ces temps ténébreux se faisaient appeler ~o~cs ou ~A~p/<c'< Que leur en coùtait-it, en effet, pour usurper deux titres dont on se pare à si peu de frais, et qu'on se flatte toujours de ne guère devoir à des lumières empruntées? Ils croyaient qu'il était inutile de chercher les modèles de la poésie dans les ouvrages des Grecs et des liomains, dont la langue ne se parlait plus~; et ils prenaient pour la véritable philosophie des anciens une tradition barbare qui la défigurait La poésie se réduisait pour eux a un mécanisme puérit, et l'examen approfondi de la nature et la grande étude de !'homme étaient remplacés par mille questions frivoles sur des êtres abstraits et métaphysiques questions dont la solution, bonne ou mauvaise, demandait souvent beaucoup de subtilité, et, par conséquent, un grand abus (le l'esprit. Qu'on joigne il ce désordre l'état d'esclavage où presque toute l'Europe était ptongée, les ravages de la superstition qui nait de t ignorance', 1. ~<tp/M~<u'<<fM &t'«M.t'M'<<~c c<'j( ~M/<\ ~«<M. C'est bien ainsi que tout h* tV)u* xiècte désignait le mo~en âge tx* longue sott'' de sif t'"< informM passant <t.<na t'ombro (ino'' nuit <'j):)iss' CHAxxm). </<'< <«~< C('rn'an'<, t7(}7.) C'<"<t scoh'tnent :<u X)x* s!c(t<' que t'htstoir~. r<'noMv')' <'n pourrait prfs')u'' dir<' st)<'<it<c par le romantism' a su <ot)tprotntr'' le mo~'n a~c. Mais le tv))f si<'ch' scmbtait a~oir .tpptiqo'' a c''tt'' ''po'ju'' ta<i.)tr'' '<c h.t<'on .S'<cM<r'Y/t'<f<~ /t ~'M~<Mt s'~</ ~<'M« <r~y//<x'<. //< c~M~'n~ </« <7 '~«~ <N«~t/<* c/t<'rt'Atr/t'< ~t~A'x (~ /<f~c.<(~' <t~ /<< "«t'ft</<'s ~< <Fr<'r~ et t~< /«t<~t.<. ())) sait au contraire ~u'on n'avait jamaia < ';ss<' (le lire les anciens dans t< s eco!< du moy') a~ Tout ce 'pu 'otxerne l'imitation de rantiquite a (ctte époqu'' est <'t<'e)!<')!x't)t r' sunu' dans .t/tM~ <~ /<t /<<«<«r<' /wtCMt.«' (!M <«oy~'M ~</< de ('. Paris, p. 7~.

<. /pr~«tt~M<~o«r /« t'<~(&<t7~\o/</«'' << ~«'f t<;«' ~'<t<«« An~~r<' ~«t/« ~«yw~'<t<<. Les s<otasti<ptes n eurent d abord a t''ur disposition que des parties de t<~<y<ït<«w d'Aristute avt' t introduttion de t'orphyre, < t quetques traites d~ Hoece et de Cassiodore. On ne ronnaitra tes autres Hvrca d'Aristote que par !<'s <o'umentatcurs arabes, et surtout par A~errhocs.

4. A~ r<tc<t</t's ~<' la <M~< s~~«~< ~«< ««~ ~«o~'«<tc< Au fond, le principa)

----------

et qui la reproduit à son tour, et on verra que rien ne manquait aux obstacles qui éloignaient le retour de la raison et du goût car il n'y a que la liberté d'agir et de penser qui soit capable de produire de grandes choses, et elle n'a besoin que de lumières pour se préserver des excès.

Aussi fallut-il au genre humain, pour sortir de la barbarie, une de ces révolutions qui font prendre à la terre une face nouvelle l'Empire grec est détruit, sa ruine fait refluer en Europe le peu de connaissances qui restaient encore au monde l'invention de l'imprimerie, la protection des Médicis et de François ter raniment les esprits, et la lumière rena!t de toutes parts.

1.'étude des langues et de ~'histoire, abandonnée par nécessité durant les siècles d'ignorance, fut la première à laquelle on se livra. L'esprit humain se trouvait, au sortir de la barbarie, dans une espèce d'enfance, avide d'accumuler des idées, et incapable pourtant d'en acquérir d'abord d'un certain ordre, par l'espèce d'engourdissement où les facultés de l'âme avaient été si longtemps. De toutes ces facultés, la mémoire fut celle que l'on cultiva d'abord, parce qu'elle est la plus facile à satisfaire, et que les connaissances qu'on obtient par son secours so*~ celles qui peuvent le plus aisément être entassées. On ne commença donc point par étudier la grief des philosophes contre le moyen âge, c'est qu'alors l'autorité de l'Église e oppose a la libre recherche, et que le dogme, élaboré par tes Pères et formut'' par tes conciles, s impos'' aux fidèles et leur dicte même tes conclusions de leur phitosophic car la scolastique est moins la recherche de la venté que la démonstration et ta systématisation des dogmes.

Quant ;'< « la superstition on sait que le ivm* siècle la confondait volontiers avec la foi, dont elle est, en un sens, tout le contraire. On peut dire, en effet. que dans la foi la représentation matérielle (images) est simplement un moyen pour atteindre au surnaturel (Dieu); le but ici, tout moral, est la sanctification. Dans la superstition, au contraire, c'est le surnaturel (amulettes, magie, divination) qui est le moyen, et un moyen pour atteindre un but tout vulgaire et grossier le plaisir ou le gain, c'est-à dire tes satisfactions d'un égosme assez bas. t/M ignorance du moyen Age ne fut pas aussi complète que le croit d Atcm*bert et, avec lui, tout le xvm* siècle. Ce qui manque à ta vérité aut hommes du moyen Age, c'est la première condition du progrès scientifique l'observation directe de la nature; ils étudient celle-ci dans tes livres, ils n'ont qu'une s<ien«* livresque et par conséquent stationnaire. Mais leurs compitations laborieuses auraient dit être citées *< avec honneur, car ettes sont comme tes ancêtres d<~ t ~<cyc/op<~tp.

----------

nature, ainsi que les premiers hommes avaient du faire on jouissait d'un secours dont ils étaient dépourvus, celui des ouvrais des anciens, que la générosité des grands et l'impression commençaient a rendre communs on croyait n'avoir qu'a lire pour devenir savant et il est bien plus aisé de lire que de voir. Ainsi, on dévora sans distinction tout ce que les anciens nous avaient laissé dans chaque genre on les traduisit, on les commenta et, par une espèce de reconnaissance, on se mit à les adorer, sans connaître, à beaucoup près, ce qu'ils valaient.

De là cette foule d'érudits profonds dans les langues savantes, jusqu'à dédaigner la leur, qu., comme l'a dit un auteur célèbre, connaissaient tout dans les anciens, hors la grâce et la finesse, et qu'un vain étalage d'érudition rendait si orgueilleux parce que les avantages qui coûtent le moins sont pour l'ordinaire ceux dont on aime le plus à se parer. C'était une espèce de grands seigneurs, qui, sans ressembler par le mérite réel a ceux dont ils tenaient la vie, tiraient beaucoup de vanité de croire leur appartenir. D'ailleurs, cette vanité n'était point sans quelque espèce de prétexte. Le pays de l'érudition et des faits est inépuisable on croit, pour ainsi dire, voir tous les jours augmenter sa substance par les acquisitions que l'on y fait sans peine. Au contraire, le pays de la raison et des découvertes est d'une assez petite étendue; et souvent, au lieu d'y apprendre ce que l'on ignorait, on ne parvient, a force d'étude qu'à désapprendre ce qu'on croyait savoi'. C'est pourquoi, à mérite fort inégal, un érudit doit être beaucoup plus vain qu'un philosophe, et peut-être qu'un poète car l'esprit qui invente est toujours mécontent de ses progrès, parce qu'il voit au delà et les plus grands génies trouvent souvent dans leur amour-propre même un juge secret, mais sévère, que l'approbation des autres fait taire pour quelques instants, mais qu'elle ne parvient jamais à corrompre. On ne doit donc pas s'étonner que les savants dont nous parlons missent tant de gloire à jouir d'une science hérissée, souvent ridicute, et quelquefois barbare'.

f. 6~' '«<'<' /«~'<M('< ao«~ r«</c«/< vM~/w/b/~ &«< t) At'*ntbert

----------

!1 est vrai que notre siècle, qui se croit destiné à change!' les lois en tout genre, et à faire justice, ne pense pas fort avantageusement de ces hommes autrefois si célèbres. C'est une espèce de mérite aujourd'hui que d'en faire peu de cas et c'est même un mérite que bien des gens se contentent d'avoir. 11 semble que, par le mépris qu'on a pour ces savants, on cherche à les punir de l'estime outrée qu'ils faisaient d'eux-mêmes, ou du suffrage peu éclairé de leurs contemporains, et qu'en foulant aux pieds ces idoles, on veuille en faire oublier jusqu'aux noms. Mais tout excès est injuste. Jouissons plutôt avec reconnaissance du travail de ces hommes laborieux. Pour nous mettre à la portée d'extraire des ouvrages des anciens tout ce qui pouvait nous être utile, il a fallu qu'ils en tirassent aussi ce qui ne l'était pas on ne saurait tirer l'or d'une mine sans en faire sortir en même temps beaucoup de matières viles '~u moins précieuses; ils auraient t fait comme nous la séparation, s'ils étaient venus plus tard. L'érudition était donc nécessaire pour nous conduire aux belles-lettres.

En effet, il ne fallut passe livrer longtemps à la lecture des anciens, pour se convaincre que, dans ces ouvrages mêmes où l'on ne cherchait que des faits ou des mots, il y avait mieux à apprendre'. On aperçut bientôt les beautés que leurs auteurs y avaient répandues; car si les hommes, comme nous l'avons dit plus haut, ont besoin d'être avertis du vrai, en est ici très injuste envers !es grands erudits de la tU'naissan'e, onqucts it n'accorde que la mémoire. C est tout ce passage qu'avait en ~uc, < t yons-nous. t'* savant (jibbon torsqu it écrivait, dans son A'<s«/ < <'<«~' tlo /'t <<~«/'e (t76t). t, p. t.!4 En France. Heu auquel s'' rapportaient tout' mes idf's, un sieete phitosonhiquc n<tig<'ait ta s< icuc'' <'t )''s hn~x's de ta <jr*'< c et d'' Rum' J <'tats tndigné d'entendre dire qu<' t excrci«' d'' ta mémoire, tf s''ut m' rite d''s erudits. avait t'tcint en eux les ia< utt<'s su~')i''ur''s df t imagination ''t dn j"g<tnent. J avais t anthition de prouver, autant par nxm t'tonpte qu'* par mes pr' ( cptcs, qu<* toutes tes facuttes de t'csprit peuvent se devetopper par t \'tud<' de ta titt''rature ancienne. Il Ce qui < on<erne, dans <'e passage, t orgnfit d''s ''rudita t'n g'-nerat, nous parait, du r<'ste. assez ntx'ux'nt dit.

1. ~< ««rr~M ~r'M~ ~« /'<«t t~' r/<t'rc/«n< << <<'< /t< ~'< ~<<. Hm'ore injuste et faux. car t antiquité fournis~att aux hommes de ta Renaissance, avec d'-smodetes du beau, un véritable enseignement morat; déjà. en p)ein moyen -tg' Jean Hudet avait dit que les récits des anciens sont sérieux et :)p)'rennent ta sagesse.

----------

récompense Us n'ont besoin que de t'être. L'admiration qu'on avait eue jusqu'a)ors pour tes anciens ne pouvait, être plus vive; mais ettc commença a devenitptus juste: cependant ette était encore bien loin d'être raisonnable. On < tut qu'on ne pouvait tes imiter qu'cn !es copiant servilement, <'t qu'il n'était possible de bien dire que dans )eur langue. On ne pensait pas (pie l'étude des mots est une espèce d'inconvénient passager, nécessaire pour faciliter l'étude des choses, mais qu'ette devient un mal reet qnand eUe reta!(ie cette étude qu'ainsi ott aurait du se borner a se rendre faminers les auteurs ~recs et romains, pour pronter de ce qu'i)s avaient pense de mciHeur et que te travail auquel il fallait se tivre! pour écrire teur tangue était autant de perdu pour t'avancemcnt de la raison. On ne voyait pas d'aineurs que, s'il y a dans les anciens un j~rand nombre de beautés de stytc perdues pour nous, itdoit y avoir aussi, par!a même raison, bien des défauts qui échappent, et que l'on court risque de copier comme des beautés; qu'enfin b'ut ce qu'on pourrait espérer par t'usai servite de la tangue des anciens, ce serait de se faire un style bixarrementassorti d'une inHnitedestytes diU'ere!~s, très correct et admira'jte même pour nos modernes, mais que Ciceron ou Vir~ite auraient trouve tidicute. C'est ainsi que nuus ririons d'un ouvrage écrit en noire tangue, et dans tequet fauteur aurait rassemble des phrases de !!ossuet, de ha t ontaine,de La th'uyereetdc Hacine, persuade avec raison que chacun de ces écrivains en particulier est un excellent modèle.

Ce préjuge des premiers savantsa ptoduitda!~s le \v~ siecte une foule de poètes, d orateurs et d'historiens tatins, dot)t tes ouvrages, il faut l'avouer, tirent trop souvent teur p!incipat mérite d'une latinité dont nous ne pouvons ~uere jut. <)N «n/ '/« .«' &<))'«''r </ .s~' /'<'t)~t' /'f<)«/7/<< ~'s <N//<< <&' ~x r'</«<t'<. C ''st 't'').' la <)u'*st)on <ht t.ttin <tu'' jtos'' d \)cn)h''rt il ta f's~tu' dans h' sf'ns ;/f0~f\ .t t.x'txt'' Ct't.tn.~ d'* )'yv/"A)' L' <r<)is 'joott devrait s'* h't)))''r .) ent'dr*' tt<t);)t <' et Virait' ''t <)U<* )'' tt'mps <))) <'n onjdt'ie a < u«~'us<'r ft) !)tin fst un t''n))'s jn'rd)). !~t <')i)))tn tui mt'')))'' t.f'sj''un<'s ~ns surt''nt d)) cdh's' saos savir <'<- tatin :)~c< )c<}))ct on )<'< a "t'< n~t's )"'ttd.)t)t )dnsi<'u)s :)n!)<'t'S df Stttt' "<< 7'

----------

~pr'. On peut en comparer quelques-uns aux harangues de la plupart de nos rhéteurs, qui, vides de choses, et semblables fi des corps sans substance, n'auraient besoin que d'être mises en français pour n'être lues de personne.

Les gens de lettres sont enfin revenus peu à peu de cette espèce de manier îl y a apparence qu'on doit leur changement, du moins en partie, a la protection des grands, qui sont bien aises d'ètre savants, à condition de le devenir sans peine, et qui veulent pouvoir juger sans étude d'un ouvrage d'esprit, pour prix des bienfaits qu'ils promettent à Fauteur, ou de l'amitié dont ils croient l'honorer. On commença à

sentir que le beau, pour être en langue vulgaire, ne perdait ) ien de ses avantages qu'it acquérait même celui d'être plus tacitement saisi du commun des hommes, et qu'il n'y avait aucun mérite à dire des choses communes ou ridicules dans quelque langue que ce fut, et à plus forte raison dans celles qu'on devait parler le plus mal. Les gens de lettres pensèrent donc a perfectionner les langues vulgaires ils cherchèrent d'abord à dire dans ces langues ce que tes anciens avaient dit dans les leurs. Cependant, par une suite du préjugé dont on avait eu tant de peine a se défaire, au lieu d'enrichir la langue française, on commença par la défigurer. Honsard en ttt un jargon barbare, hérissé de grec et de latin~; mais heui. ~M<y<? << /t'Mtfrr< Mt'ftt~ <t ~'O~M!< <~M< le «?<?t''M!~ ~C/<* M'f /OM/ po'<, ~'or~pt.~ <f/t/o~'«x ~~«. Ainsi de l'hou écrivit en latin, parce que te latin fiait ators le dialecte commun dps gens <'<'tair<"t. La R''fortnc, vou)nt <' a<<rc!<scr au pcu))tp. lui prit son idiome, et Catvin écrivit en fonçais son /<t'<<<t~< c/<r<'<< (H)H).

/.<'«/<s de ~r~t Mn~ <"«/!M r~potM~'M ~tpcx c~~<* MpcM ~tot~.

<'n s'attendrait ici a voir citer tout an moins cctuiqni a protest'* le plus vivement

~!n att·~ndrait ~ci ù voir citer tout au moins celui qui protesté le l~lus vivement

contre cette manie des tatintsenrs. l'auteur de la /~V<'<«~ c< ~M<«<<oM, qui htame si vertement « la sotte arrogance decem qui, n ('tant rien moins que ('re<s nu Latins, d''priscnt et rejettent d'un sourcil ptusquc st'oquc toutes choses écrites en français ».

3. /~HM< en MM jftr</o<t &~r&'fr< U'AIentbert réédite ici le jugement sommaire et injuste de Boileau sur Ronsard. On rectincra ce jugement (ce qu'il serait difHcite de faire ici en peu de mots) en consultant Darmesteter et Hat/)<')d le .S'«'?~p .S't~c~' <'H 7't'~xcc, /Mt'rp </<? 7*~«t< Les Encyctopedistes ne connaissent gui ce du xv)' siècle que Montaigne, mais cetui-ct admirablement ils lui ont emprunte plus d un argument contre la foi. Quant à Rabotais, qui avait tant de choses a leur dire sur cette rature qu'ils avaient prise pour guid' on sait que Voltaire lui-même le goutait médiocrement.

----------

reusemcnt il la rendit assez méconnaissable pour qu'elle en devint ridicule. Bientôt on sentit qu'il fallait transporter dans notre langue les beautés et non les mots des !angucs anciennes. Hégtée et perfectionnée par te pont, elle acquit assez promptement une infinité de tours et d'expressions heureuses. l~nnn, on ne se borna plus a copier tes romains et les Grecs, ou même à les imiter, on tacha de les surpasser, s'il était possible, et de penser d'après soi. Ainsi, l'imagination des modernes renaquit peu a peu tle celle des anciens et on vit éctore presque en môme t<'mps tons les chefs-d'œuvre du dernier siècle, en éloquence, en histoire, en poésie, et dans les différents genres tle littérature.

Malherbe, nourri de la lecture des excellents poètes de l'antiquité, et prenant comme eux la nature pour modèle, répandit le premier dans notre poésie une harmonie et des beautés auparavant inconnues~. Haixac, aujourd'hui trop méprisé, donna à notre prose de la noblesse et du nombre~. Les écrivains du Port-Hoyal continuèrent ce que t!a!xac avait commencé ils y ajoutèrent cette précision, cet heureux choix des termes, et. cette pureté qui ont conservé jusqu'à présent à la plupart de leurs ouvrages un air moderne, et qui les distinguent d'un grand nombre de livres surannés, écrits dans le même temps'. Corneille, après avoir sacriné pendant quelt. AtM~f'a~on << Mto~t r~«t//«<< /«''< pc« c~f~~ ~tc~'n.t. Heureuse expression qui d'-Hnit très bien ft cnnohUt. pour ainsi dire, t'motatiutt dcr:u)tiquit'' ait \vn* sic' !< <'n indignant <omm<'nt nos auteurs (tassi~ues surent, en imitant, rester originaux.

J/A~'Af?, M0t<rr< /<'cf«r<' (~'«'y'M~po~/<*«~tt~«yM~< C'est er)cor'' ici d'' r.b'/ /~<vM/' de Roiteau ~u'' s inspire d A)<*uthert. four r''rtincr )'' jugemeut d'' d'\t''u)b''rt, consumer, cutr'' autrc'<. t''s thèse-! n'centes de MM. AHais et Brunot. t8' et Bruneticre. ~<?t'«'< /Mj' .t/~<(~<, <" d<'c. t89~. /~< <u~t~v/7<t« ~*o/) M«'/x'< M. Bruneticre a dit de m<n«' Les /<s ~'t tes /~«~«~Mt< de HaLt< ave'' tnu<! t'*uri! défauts. dcm''u)''nt au nombre d' ouvrages qui <mt fait fair'' en Icur temp-t un progrès d'~ itif t:' prose fr:tm'ais' L'un dea pr''t)ti''r<<. il a s''nti te ))ri\ de )a < tart' «'hu ')ue t < manière de têt dire ajoute aut choses que t'on dit, ie puuvoir du noutbrc ou de t'harmonie. (~/?<!< dans )a~'w< ~<7~<)

4. /.<< r<~ /rf<~« </« ~o'f-/if«y<t/ On pourrai opposer a rc jugement de d \tcmbertia boutade suivante de U~udan J'ai dero'~ert un Montaigne que je ti~ avec un nouveau ptaisi*' je tiens peur < ertain que le ~vu* "iè* )e a détruit la vraie langue française. Il en a fait une d -moise))'' tout d'une tenue, serrée dans un corset, parlant toujours du mcme ton tandis que !a pauvre fille, au sièc)e

----------

ques années au mauvais goût dans la carrière dramatique, s'en affranchit enfin, découvrit par la force de son g''nie, bien plus que par la lecture, les lois du théâtre, et les exposa dans ses discours admirables sur la tragédie', dans ses réllexions sur chacune de ses pièces, mais principalement dans ses pièces mêmes, racine, s'ouvrant une autre route, nt paraître sur le théâtre une passion que les anciens n'y avaient guère connue, et, développant les ressorts du cœur humain, joignit à une élégance et une vérité continues quelques traits de sublimer l)espréaux, dans son .h'< ~oc<~M~ se rendit l'égal d'Horace en l'imitante Molière, par la peinture fine des ridicules et des mœurs de son temps, laissa loin derrière lui la comédie ancienne'. La fontaine fit presque oublier Ésope et Phèdre", et Hossuet alla se placer à côté de Uémosthènes< Les beaux-arts sont tellement unis avec les belles-lettres,

de Montaigne, était vive, simple. courant dans les prés. cucittant des Heurs, tes jetant pour courir après tes oiseaux. Tantôt riant, tautôt pleurant, sur tous ses petits chagrins elle disait tout ce qui lui passait par la tête, et tout''s ses paroles étaient vives et (otorées c~mmeses pensifs. Mais..t/<«rt~o~ ayant eu le bonheur d'appliquer la géométrie a la langue française, nous avons eu élégante correction de M. de Jouy et autres oiseaux d'un ptumagc absolument uniforme.

t. CorM<'<7/<* /< <)o.'f<t (tes lois du ttx'Atre) <f~M< ~"( ~t«'OKr< a'/M«r~&s. t/épitbète est au moins inattendue au reste it est a peine besoin de marquer t'ignorancc de d'Alembfrt et de son sie< te non seutement pour ce qui est du moyen âge (le x~))' siecte l'ignora, et le <v)u' lui fut hostite mais m''me pour tout ce qui concerne les grands écrivains du x\)' siécte et les prédécesseurs de Corneille.

/~ac<M< s'ouvrant MMP <!M~'p ro" Bien que d At''mbert ne précise guère quelle est cette route nouvelle, ce qu'il dit de ta passion dans Racine est assez juste; mais quand il loue surtout Racine de son « élégance continue il se fait t'écho de son siècle et des poètes dramatiques qui s efforçaient d'imiter t'étégant Racine

3. /)M/)rMM.7' se rpM<~< /</ft~ ~or~rf ~< /«t~fn~. On sait tout ce qui distingue de la causerie familière d Horace te traité didactique "t d'aitteurs original de Boiteau.

~Vo/tér~, par la ~<n<M~ /tMc. r~o"rc</<c ne serait-il pas mieui dit? L'étoge, du reste, est vague et banal.

Z.a fo~~ttMp fit presque oublier ~ao~ et Mc~r~. La restriction est ptaisante, mais ce n'est pas au xvm' siècle qu it faut demander de comprendre un vrai poète, que boiteau d'ailleurs avait oublié, on t'* sait, dans son ~'< ~<tique.

< 7?oM«p< alla «' ~/nc<~ <'«~ (~ 7)~ht~<nM. Toutes ces appréctations sommaires sontjtgcments de géomètre, et rien ne montre mieux combien t'ascat avait raison de distinguer l'esprit de finesse de l'esprit de géométrie.

----------

que le même ~out qui cultive les unes porte aussi à perfectionner les autres Dans le même temps que notre littérature s'enrichissait par tant de beaux ouvrages, Poussin faisait ses tableaux, etPu~et ses statues; Le Sueur peignait t le cloître des Chartreux, et Lebrun les batailles d'Alexandre enfin Quinault, créateur d'un nouveau ~enre, s'assurait l'immortalité par ses poèmes lyriques 2, et Lully donnait à notre musique naissante ses premiers traits.

Il faut avouer pourtant qne la renaissance de la peinture et de la sculpture avait été beaucoup plus rapide que celle de la poésie et de la musique et la raison n'en est pas difficile à apercevoir~. t)es qu'on commença a étudier les ouvrages des anciens en tout genre, les chefs-d'œuvre antiques, qui avaient échappé en assez grand nombre à la superstition et à la 1. Les &<?<tM.r.<u~ sont /CMftt< «nttn~'c /M&<t-r<'< En France, en cnet, ht littérature et les beatis-arts ont marché du même pas et obéi a une inspiration commune. C'est, par exempte, au aie< te de Descartes, un Poussin qui peint en philosophe c'est encore. à la même époque, un Ctaude Lorrain, si sens'' et si poète à ta fois, qu'on a pu comparer ses toitea classiques a ~fA~ret a ~rfn/cc. (FnoMKKTtx. <rr~n~ .t/<«frM <f<t«~b«, 27.) Et c'eat, au ~vm'siécte. )a tr:t~die bourgeoise et les tabteaux de <!reuze ptua tard le nom d'Eugène t)etacroi< s associera au nom de Victor Hugo et au mouvement romantique, et plus tard encore tes peintures réalistes de Cou) bet annonceront tes romans naturalistes de Zota.

Ce que dit, au reste, d'Alembert des grands artistes du xvn* siectc est extre.mem''nt sec; son astocie, t)id''rot. en eut parte tout autrement. ~MU<QM/ crc(if<'Mr d M't tto«<a<< <y~u'< On sait que le tvm* siècle, a ta suite de Voltaire et a t encontre de Boitcau. Il enquinauda suivant un mot de La Fontaine. « Quinautt fut, sans contredit, matgr<' ses ennemis et matgr'* Hoiteau, au nombre des grands hommes qui illustrèrent le siècle de Louis XtV. 1\ (Vot.TAtnt:, ~'Mar~MM ~<r.tt<~roM«'cft'.)

3. /<!«< «tW«?t'~W~tM<«' r~<«~<t~HC~'(~/<t /M'N~t~C ~/<t<rM~<xre «f<t<< ~<<'p/<« <'a/)<~< S.ms doute, mais les raisons qu'en donne d'Alembert ''n m~'mc temps que son sec résumé de la Renaissance italienne, montrfnt qu it n''tait pa-! trèt famiti''rav'<' l'histoire des be.m~-arts. Si ta peintur''ct ta scutptur'' s<' dt'vetoppèrt'nt plutôt que ta po''sie, ce n'est pas pour des raisons psychotog)qut's(!s sens plus viteatrectès que t'imagination), mais pour des raisons historique (ftiatie ayant dfja des ''cotes de peinture, de~ traditions artistiques). C'est ''osu't'' une naivet<* de dire que, pour faire des (he)s.d œuvre comme t'hidias et t'ra\ittte. il n avait qua '< bien voir mais bi<'n fain* ftait autrement difHcih' quant a Phidias <'t t'ra\itctc, pour faire exactement comme eui (ce que d' \t''t)tb''rt < rott toujours très aise), il ''ut tattu < ounnencer par t''s bien connaitre or si l'on est réduit aux conjectures sur les chefs dœuvrc de Phidias. il a fallu att' ndre tesfouith's rècfutt's d Otympi'' pour connaitre un œuvre vraiment originale de Praxitète (le groupe d'r««'< portant ~~<t~!0! <*n/<~<<).

----------

barbarie, frappèrent bientôt tes yeux des artistes éclaires; on ne pouvait imiter les Praxitèle et les Phidias qu'en faisant exactement comme eux et le talent n'avait besoin que de bien voir aussi Raphaël et Michel-Ange ne furent pas longtemps sans porter leur art à un point de perfection qu'on n'a point encore passé depuis'. Kn générât, l'objet de la peinture et de la sculpture étant plus du ressort des sens, ces arts ne pouvaient manquer de précéder la poésie, parce que les sens ont dû être plus promptement au'ectés des beautés sensibles et palpables des statues anciennes, que l'imagination n'a dtl apercevoir les beautés intellectuelles et fugitives des anciens écrivains. D'ailleurs, quand elle a commencé à les découvrir, l'imitation de ces mêmes beautés, imparfaite par sa servitude et par la langue étrangère dont elle se servait, n'a pu manquer de nuire aux progrès de l'imagination même. Qu'on suppose pour un moment nos peintres et nos sculpteurs privés de l'avantage qu'ils avaient de mettre en œuvre la même matière que les anciens s'ils eussent, comme nos littérateurs, perdu beaucoup de temps à rechercher et à imiter mal cette matière, au lieu de songer à en employer une autre, pour imiter les ouvrages mêmes qui faisaient l'objet de leur admiration, ils auraient fait sans doute un chemin beaucoup moins rapide, et en seraient encore à trouver le marbre.

A l'égard de la musique, elle a du arriver ~beaucoup plus tard à un certain degré de perfection, parce que c'est un art que les modernes ont été obligés de créer. Le temps a détruit tous les modèles que les anciens avaient pu nous laisser en ce genre, et leurs écrivains, du moins ceux qui nous restent, ne nous ont transmis sur ce sujet que des connaissances très obscures, ou des histoires plus propres à nous étonner qu'a nous instruire. Aussi plusieurs de nos savants, poussés peutêtre par une espèce d'amour de propriété, ont prétendu que 1. ~t«Mt 7~tpAft/'7 ~f Jt/<c/«'M~c n/' /*M~M~MM /o~/<*n!/M. Même ignorance <tcs nombreux pred<'cesspur< et précurseurs de ces deux grands artistes. Le \v)n" siècle exptique par des rfu~o~ ce qui ne se comprend le p!us souvent que par t'evotution historique.

----------

nous avons porté cet art beaucoup plus loin que !es Grecs; prétention que le défaut de monuments rend aussi difficile à appuyer qu'a détruire, et qui ne peut être qu'assez faiblement combattue par les prodiges vrais ou supposés de la musique ancienne. Peut-être serait- il permis de conjecturer avec quelque vraisemblance que cette musique était tout a fait din'erente de la nôtre, et que si l'ancienne était supérieure par la mélodie, l'harmonie donne à la moderne des avantages.

ISous serions injustes si, à l'occasion du détail ou nous venons d'entrer, nous ne reconnaissions point ce que nous devons à l'Italie c'est d'elle que nous avons reçu les sciences, qui, depuis, ont fructifié si abondamment dans toute l'Europe; c'est à elle surtout que nous devons les beaux-arts et le bon goût, dont elle nous a fourni un grand nombre de modèles inimitables.

Pendant que les arts et les belles-lettres étaient en honneur, il s'en fallait beaucoup que la philosophie fit le même progrès, du moins dans chaque nation prise en corps; elle n'a reparu que beaucoup plus tard. Ce n'est pas qu'au fond il soit plus aisé d'exceller dans les belles-lettres que dans la philosophie; la supériorité en tout genre est également difficile à atteindre; mais la lecture des anciens devait contribuer plus promptement a l'avancement des belles-lettres et du bon goût qu'a celui des sciences naturelles. Les beautés littéraires n'ont pas besoin d'être vues longtemps pour être senties; et comme les hommes sentent avant que de penser, ils doivent par la même raison juger ce qu'ils sentent avant de juger ce qu'ils pensent. D'ailleurs, les anciens n'étaient pas a beaucoup près aussi parfaits comme philosophes que comme écrivains En effet, quoique, dans 1 ordre de nos idées, les 1. < ~«* MUtM ~'OtM « /<a~<* c'est ~'< /«' ~«< <tCM< ~t'C« /<< « /<. Or les sciences, par tours découvertes, ruinaient t autorité dus récits bibtiqne~, tandis <)ue, par leur méthode, cites inauguraient une manière d~ p''))s''r tout'' <'ontrtirc au dogmatisme acoustique, et, en (c f'ns, ~atit' est un ;«) cor~'ur <tes Encyt'tup''diste<t. Quant au bon ~uot ')U'' nom d~t'iot~ an<;si a t'ttati'' on sait ce qu it faut penser de cet éloge r~«~«~~«' fut un <rai Ut'au pu'n' la ~angu et lit titterature françaises.

Les <UtC<P«~ n'étaient pas, « &C'MMC~M~ ~'<'<, aussi /(U~ CO~tM<t' /V«7ojtO.

----------

premières opérations été la raison précèdent tes premiers enorts de l'imagination, celle-ci, quand elle a fait tes premiers pas, va beaucoup plus vite que l'autre elle a t'avantage de travailler sur des objets qu'elle enfante au lieu que ta raison, forcée de se borner à ceux qu'elle a devant elle, et de s'arrêter à chaque instant, ne s'épuise que trop souvent en recherches infructueuses. L'univers et les rètlexions sont 1'' premier livre des vrais philosopher et les anciens l'avaient sans doute étudié il était donc nécessaire de faire comme eux; on ne pouvait supptéer à cette étude par celle de leurs ouvrages, dont la plupart avaient été détruits, et dont un petit nombre, mutilés par le temps, ne pouvaient nous donner sur une matière si vaste que des notions fort incertaines et fort altérées.

La scolastique, qui composait toute la science prétendue des siècles d'ignorance, nuisait encore aux progrès de la vraie philosophie dans ce premier siècle de lumière. On était persuadé, depuis un temps pour ainsi dire immémorial, qu'on possédait dans toute sa pureté la doctrine d'Aristote, commentée par les Arabes, et altérée par mille additions absurdes ou puériles, et on ne pensait pas même à s'assurer si cette philosophie barbare était réellement celle de ce ~rand homme, tant on avait conçu de respect pour les anciens C'est ainsi qu'une foule de peuples, nés et atfermis dans leurs erreurs par l'éducation, se croient d'autant plus sincèrement dans le chemin de la vérité, qu'il ne leur est pas même venu en pensée de former sur cela le moindre doute'. Aussi, dans le temps que plusieurs écrivains, rivaux /</«'< ~«~' cow~' <'rr/~t/<t'<. Pour ptptiqu'T c<' singulier jugement d'* d' Atemhert. il faut se répète)' quit a presque confondu, quelques lignes plus haut. la philosophie et tes science naturett' Si l'on admet, avec le xvtn''siect' qu un phitosophe 'st -<vant tout un natur:Uste. il est certain que ta philosophie d< an<i''ns. qui "<* sur.ont p.)<! «hscrv'r la nature, taisse atora beaucoup a <t'it''). Mai~ s: la philosophie est surtout œuvre spéculatif, ators un <hapit"' )t Aristot'* ou un<tiat'<~ue<tet'taton v;'Ientptus que toute taphitosophied'' tA'«'(~<. ). /"<< «Nt~ y/ t<n<' /«~/<' /f<c<. N'~f ''< <t/r~</y <« A's crr'))'~ /«' /«r é'tu< ation. four <'< tairer )a p''ns''e <te d Ateuthert il faut ta < otupt''t''r en :< joutant t'' mot ~/t<y~<.s<'<au mot ~v'«~<. Hetvétius a le premier, compris tout'' t importance de t 'c~<. importance qu it a, it est vrai, ''xagerfe mais il a trace la voie aux psychologues anglais.

----------

des orateurs et des poètes grecs, marchaient à côte de leurs mudétes, ou peut-être même tes surpassaient, ta philosophie grecque, quoique fort imparfaite, n'était pas mrme !)ien connue.

Tant de préjuges, qu'une admiration avcu~!e pour t antiquité contribuait a entretenir, semNaictit se t"rtin''r encore par t'abus qu'osaient faire queiques th''o)o~iens de !a soumission des peuples' On avait permis aux poètes déchanter dans leurs ouvrages les divinités du paganisme, parce qu'on était persuade, avec raison, que les noms de ces divinités ne pouvaient être qu'un jeu d'mt on n'avait rien a craindre. Si, d'un côte, la religion des anciens, qui animait tout, ouvrait un vaste champ a t'ima~ination des beaux esprits, de l'autre, les principes en étaient trop absurdes pour qu'on appréhendât de voir ressusciter Jupiter et Ptuton par quelque secte de novateurs~; mais t'en craignait ou t'en paraissait craindre les coups qu'une raison aveugte pouvait porter au christianisme. Comment ne voyait-on pas qu i! n'avait point a redouter une attaque aussi faihte Envoyé du ciel aux hommes, ta vénération si juste et si ancienne que !cs peuptes lui témoignaient avait été garantie pour toujours par ies promesses de Dieu même. D'ailteurs, quelque absurde qu'une retigion puisse être (reproche que t impiété seule peut faire a la nôtre)', ce i. ~t&Mt ~«'«M~'«/ /<«r'' <)ne!<)))ps //t~'<<f'< </<' ~f \«'<~</s\<'<~ ~< /x'/<. Mctt<'x~«jt.t t.t jttaf' tt<«~<< si v"us \ont<t\'t)t' ta \t:<)'' p''ns''<'t~' <t'At''mbcrt. hc tn<tm', ptus tum. :m H'')) <tf < raison .m'u~tc Hscx ruson <'<'tn!r<'c.

/<~<'««'~< (/« /N<w<' <</<'«< /«/) :tb<))))de'<. < 'tui oo))-! par:tit -tt'surd'\ anjourd hui ')<«' )t<n)s <)npr''t)ons xm'))~ ta f'h~inn <i''s Gt~'t's. c ''st t itt' qu'' s'en faisait te tvm' sic< h*. T.m't)~ ')m' ) t s< i<'n< <' < ontt'm~or.tin'' a dftnontr' qu'* )<*9 noms des anciens di''u< n <'t aient ')uc !.t d'*s<'rijtt)on i)));<tf)' <t'* < ''rt:<in'< phénotm'tx's naturcts, pour tct Hn<y<)o{n'dist''s ta nntho)"pi<' n''st quun'' froide aHc~Ot'i<'tt''stin''c a symh«!is'*r d'<id<*<'s n)or:d''s. La )t)t'n)i''n'p!i'ation «ft~M~~f. des di<*))\ fut <*cpcndant tro)n''c a" tvx) si<'<')'' ''t t:t's satatntncnt d''v''tonp< par !!cr~icr dans son r''n)ar~n.tb)'' onvra~ «/ </<*< (//ct< ~</ /<tn/<M~1 ~<'). t'a)'i<<. i7tt7 (~oif parth ))ti''<('t))''t)t )'- .otxotc t hans < ''t ')')~ra~f t''s <!rf''<; n )'tai<'nt p!ua si a)'sm tt''s qn'' )~ )t)<i''<)t !s !j)c~' tnjx'distps. ~oton'< pourtant 'fx' d notbn h. ')<ti ''tait tr' s ixstrttit. < om~)''n't mit'm ta n)\thotu~i'' païenne dans son .v%<«'' '/<' /« t<'<~< ttt.tis. < tt'Ttucr o))\)'a~r'' ''tant post''ri''nr <)'* trois ans a <ctni d'' ~r~ri '). il est v).)is''mh);)b!qut' )*' phitosoph'' a tait tn t'* 'h''o)o~i'*n.

~<~7' '<~<«~y t</ <'<7~/<< y~< ~<«'~«'' <<t' A' ~c;

----------

ne sont jamais les philosophes qui la détruisent'. Lors même qu'ils enseignent la vérité, ils se contentent de la montrer, sans forcer personne à la connaitre. Un tel pouvoir n'appartient qu'a l'Être tout-puissant. Ce sont les hommes inspires qui éclairent le peuple, et les enthousiastes qui l'é~arent. Le frein qu'on est obligé de mettre à la licence de ces derniers ne doit point nuire à cette liberté si nécessaire à la vraie philosophie, et dont la religion peut tirer les plus grands avantages. Si le christianisme ajoute à la philosophie les lumières qui lui manquent, s'il n'appartient qu'à la grâce de soumettre les incrédules, c'est à la philosophie qu'il est réservé de les réduire au silence; et, pour assurer le triomphe de la foi, les théologiens dont nous parlons n'avaient qu'a faire usage des armes qu'on aurait voulu employer contre elle~.

Mais, parmi ces mêmes hommes, quelques-uns avaient un intérêt beaucoup plus réel de s'opposer à l'avancement de la philosophie. Faussement persuadés que la croyance des peuples est d'autant plus ferme qu'on l'exerce sur plus d'objets différents, ils ne se contentaient pas d'exiger pour nos mystères la soumission qu'ils méritent ils cherchaient à ériger en dogmes leurs opinions particulières, et c'étaient ces opinions mêmes, bien plus que les dogmes, qu'ils voulaient mettre en sûreté. Par là, ils auraient porté à la religion le .coup le plus terrible, si elle eût été l'ouvrage des hommes /<nrp« la nj~r~. Kestriction prudente, mais qui ne trompait personne; tes Encyclopédistes n'attaquent jamais la reHgionque de cette façon indirecte et, coooue aurait dit Montaigne, « d'autant plus picquamment que plus obliquement i. Ce w Mht ;<UM~< /« p/tt7o«)/)/<M ~'« ~<'fr««<'Mt (la religion). C'est ce dont étatent, en somme, convaincus tes philosophes, matgré certaines jactances de Voltaire et de Uiderot. C'est pour le « petit nombre des honnêtes gens n qu'est faite, selon Voltaire. la philosophie; car Il it y aura toujours dix fois plus de pr' tres que de sages (édit. Carnier,t. XHX, p. i7'~). Ltte plus fougueux adversaire du christianisme, d'Hotbach, n'ccrit-it pas '< qu il est < ntièrement impossibte de faire oublier à un peuple sa re!igion "? (.Sy.s~ ~<tfMr< tt, t)9, Ht.) 2. 7'o«r <t«Mr~r/~ fn~tpA'? de /<t/ les //«'te<« n'~t'fn~ ~<'« /«~ M<!<y~ des <t/'M'<"t (la raisun, la liberté de discussion) yMo~t <t)<?'«t< co«~M ~<y~' <'o«~'<* ~7/< C'est ''c dont t'gtise, tr<'s avisée, s <'t.<it en générât g;n'<)' jusqu'au ïvot* sicde alors tes théologiens essayèrent, pour leur m:dheur, d'* ~/«''< contre les phito~ophes et de démontrer les vérités de 11 foi. Ajoutons que réfuter en détait les hérésies, c'était les faire connaitre et les propager.

----------

car il était à craindre que, leurs opinions étant une fois inconnues pour fausses, le peuple, qui ne discerne rien, ne traitât de la m''me manière tes vérités avec lesquelles on avait voulu les confondre.

D'autres théologiens de meilleure foi, mais aussi dangereux, se joignaient à ces premiers par d'autres motifs. Quoique la religion soit uniquement destinée à relier nos mœurs et notre foi, ils la croyaient faite pour nous éclairer aussi sur le système du monde, c' 'st-a-dirc sur ces matières que le Tout-1'uissant a expressément abandonnées à nos disputes. Ils ne faisaient pas réflexion que les livres sacrés et tes ouvrages des Pères, faits pour montrer au peuple connue aux philosophes ce qu'il faut pratiquer et croire, ne devaient point, sur les questions inditlerentes, parler un autre langage que le peuple. Cependant le despotisme théologique ou le préjugé l'emporta. Cn tribunal devenu puissant dans le midi de l'Europe, dans les Indes, dans le nouveau monde, mais que la foi n'ordonne point de croire, ni la charité d'approuver', ou plutôt que la religion réprouve, quoique occupé par ses ministres, et dont la France n'a pu s'accoutumer encore à prononcer le nom sans émoi, condamna un célèbre astronome pour avoir soutenu le mouvement de la terre, et le déclara hérétique*: à peu près comme le pape Xacharie avait condamné, quelques siècles auparavant, un évoque pour n'avoir pas pensé comme saint Augustin sur les antipodes, et pour avoir deviné leur existence six cents ans avant que Christophe Colomb les découvrit. C'esl ainsi que 1 abus de l'autorité spirituelle, réunie à la temporelle, forçait la raison t. ~< ~&MH~/ ~'t'~)M~M/</ ~«M /<' midi f~' /«ro/x'. t'n Enc~.ctop''distc, MorcUet, ayant découvert un manuet des inquisiteurs (/h~'<<<«t <~<«':<

rum) compos~ p;rr le cardinal E?rneric, gr;md inqnisiteuc ~I'~ragnn· et imlrrim~·

t'M~) composa par !e cardinal Hymeric, grand inquisiteur d'Aragon, et imprima a Rome en t~'S sous les auspices de (tregoire XHt, en pubtm une traduction franraiae <)U! lit grand bruit (t7<~).

C<«t'( Mf C('&C «.~r~t~M~* p«t~' ~t'< W<« /<* «)0f't'<«t'«f (~<' /(t rr' Le nom de <'ati)ee est i< i cite :t propos on peut dire, en ctfet, ')uc !a dif(icutte de < on< iHer !a tradition religieuse avec )a libre recherche devait amener le dnor'e de la phitosophie et de la theotogie. Ce di%or<e. prépare, pour ainsi di.'e, par te:) découvertes dcCotomb, de Cqpcrnic et de Galilée, fut consomme par Bacon, dont le nom sera cite tout a ~neuro<.

----------

au silence, et peu s'en fallut qu'<'n ne défendit au genre hu<jnain de penser'.

t'endant que des adversaires peu instruits uu matintentionnés taisaient ouvertement la guerre à la philosophie, elle se téfugiait, pour ainsi dire, dans les ouvrages de quelques grands hommes qui, sans avoir l'ambition dangereuse d'arracher le bandeau des yeux de leurs contemporains, préparaient de loin, dans l'ombre et le silence, la lumière dont le monde devait être éclaire peu a peu et par degrés insensibles~.

A la tête de ces illustres personnages doit être placé l'immorte) chancelier d'Angleterre, François Hacon dont les t. 7:« ~y'tt/<t/ ~«~< (/<'t<< ft« ~)'e /<~w~< t/~ /s~ c'est ce droit de penser tittrement en toutes c))os''s que nous ont assure tes phi!usophcs et ta Bevotution française.

~<<y</<s <y/)«/.t'/«<M~ <y<<~«/'«~ <o/'< ~onf y'M~'c < /e o/c' <~es hommes m<'t'it:u<*nt dctrc numtn''s '):ms (fttc rapide psquisa'' de tat!)':mchisSt'mt'nt de la p!)itos«j(hie < étaient Hrm)o, anini. Campanctt.t. et ils ne resh')e!)t pas du tout dans t'ombre et )e sitence on sait, au contraire, et d' Atembert aurait du s en souvenir i< i, <)uc, pour avoir voutu se< ouer te jou~ de toute ~utorite, ils furent vraiment tes martyrs de la philosophie.

:<. A /<f ~~C (~' C<'& !7~M.S/ /t<~</«~/e.s (/«<< t~' ~/<«'r /X~7 C/~t«~ ~i~<<r~ ~co~ /~<co«. t/idee vraiment neuve de t:aeon est d avoir voutu qu on tint compte, dans la recherche scientifi'jue, non scutement des c<K /(t~o~'«&/<'< (induction vulgaire), mais aussi des ~.< ~e/ror«6/~ (induction scientifique). (Voir, ta-dessus, Brochard, /t'«<' ~A/«)/)/<«', avril i8'').) « C'est, dit Stuart Mitt, pour a~oir signate t insuttisance de cette grossière et vague notion de t induction (sans tabtcs d absence), que Hacon mérite le titre de fondateur de ta phitosophic inductive. (/<y~ ttt. ~.) thms son beau livre sur <7a/c<' (t'aris, Didier, iS6!<), Th.-H. Martin a marque fortement ce qui manquait a Bacon et fait la supériorité de Gatitee a la fuis sur Bacon et hcscartes: « !)es le début de sa carrière scientinque. c est-a-dire des i )S' trente et un ans avant ta publication du .~M'~t 0~~<'<~ de Hacon et quarante-huit ans avant la publication du /~c~<~ /<t /t~' de t)cscartes. <)a!itee cultivait avec beaucoup de succès tes sciences physiques, dont it pratiquait la méthode experimentate et inductive, «ft~'(~ ~««'~(~'< </M«M~s ~tC<t~o)t~ M;«//«'M<f~Mt.s. c cst-a-dire la méthode a taquette est du te développement moderne des sciences. Bacon n'est que t Americ Vespucc de cette méthode, dont Gatitee est le vrai Christophe Cotomb. Avant de se former une méthode. Bacon et t)escart''s connurent tous deu\ la méthode physico-mathématique de fiatitee; ni un ni t autre ne sut la comprendre Bacon en rejeta ta partie mathématique, qui en fait t exactitude et la puissance; Descartes en rejeta la partie experimcntate et inductivc, qui en fait t essenc.' même. Kn somme, on pourrait dire que c est Gatitee qui a su le premier tire dans te grand livre d" la nature. <r ita dit expressément que ce tivre est écrit (pour nous) en cu'acteres mathématiques. « Gatitee, dira Condorcet (y«&~x ~<y!o<<'s, etc.). fonda ta première ecote scientifique ou t'en ait rejeté tout autre moyen que t expérience et le c«/<'«/.

----------

"uvra-res si justement esti.nes, ut plus estimes pourtant qu'ils ne sont connus, méritent encore plus notre lecture que nos <')<'2es. A considérer les vues saines et étendues de ce mand homme, la multitude d'objets sur lesquels son esprit s'est. porte, la hardiesse de son style, qui réunit partout tes p!us sublimes images avec la précision la p~us rigoureuse, on setait tenté de le regarder comme le p!us grand, te p)us universet et le plus éloquent des philosophes, Hacon, ne dans le sein de la nuit la plus prof"nde, sentit que la philosophie n'était pas encore, quoique bien des gens, sans doute, se nattassent d'y exceller; car, p)us un siecte est grossier, plus il se croit instruit cle tout ce qu'il peut savoir. IL commença donc par envisager d'une vue gène) aie les divers objets de toutes !es sciences naturelles; il partagea ces sciences en dn!erentes branches, dont il Ht l'enumeration la plus exacte qu'il lui 1 tut possible il examina ce que l'on savait déjà sur chacun de ces objets, et fit le catalogue immense de ce qui restait a recouvrir. C'est le but de son admirable ouvrage /)c/?<~ de ~c~'o~seMC~ </<~ r~<~s~r~ /<Ma//«' Dans son .\«//rt'/ <MC ~<c/t''cs, il perfectionne les vues qu'it avait données dans le premier ouvrage il tes porte plus loin, et fait connaitre la nécessite de taphysi(pte expetimetttate, àtaqueHe on ne pensait point encore. Ennemi des systèmes, il n'envisage la philosophie que comme cette partie de nos connaissances (lui doit contribuer à nous rendre meilleurs ou plus heureux il semble la borner a la science des choses utiles, et recommande partout l'étude de la nature. Ses autres écrits sont formes sur le même plan tout, jusque leurs titres, annonce l'homme de génie, l'esprit qui voit en ~rand. Il y recueille des faits, il y compare des expériences, il en indique un grand nombre à faire il invite les savants a étudie) et a perfectionner les arts, qu'il regarde comme la parti'' la plus relevée et la plus essentielle de la science humaine il expose avec une simplicité noble ses coM/cc~s c~ .~pens~' s sur les ditlerents objets dignes d'intéresser les hommes, et il eut pu dire, comme ce vieillard de Térence, que rien de ce qui touche l'humanité ne lui était étranger. Science de la na-

----------

turc, mot a! politique, économique, tout, semble avoir été du ressort de cet esprit lumineux et profond; et on ne sait ce qu'on doit le plus admirer, ou des richesses qu'il répand sur tous les sujets qu'il traite, ou de la dignité avec laquelle il en parle. Ses écrits ne peuvent être mieux comparés qu'à ceux d'Hippocrate sur la médecine, et ils ne seraient ni moins admirés ni moins lus, si la culture de l'esprit était aussi chère aux hommes que la conservation de la santé; mais il n'y a que les chefs de secte en tout genre dont les ouvrages puissent avoir un certain éclat. Hacon n'a pas été du nombre, et la forme de sa philosophie s'y opposait elle était trop sage pour étonner personne. La scolastique, qui dominait de son temps, ne pouvait être renversée que par des opinions hardies et nouvencs, et il n'y a pas d'apparence qu'un philosophe qui se contente de dire aux hommes « Voilà le peu que vous avez appris, voici ce qui vous reste à chercher, ;) soit destiné à faire beaucoup de bruit parmi ses contemporains. Nous oserions même faire quelque reproche au chancelier Hacon d'avoir été peut-être trop timide, si nous ne savions avec quelle retenue, et pour ainsi dire avec quelle superstition on doit juger un génie si sublime. Quoiqu'il avoue que les scolastiques ont énervé les sciences par leurs questions minutieuses, et que l'esprit doit sacrifier l'étude des êtres généraux à celle des objets particuliers, il semble pourtant, par l'emploi fréquent qu'il fait des termes de l'école, quelquefois même par celui des principes scolastiques, et par des divisions et subdivisions dont l'usage était fort à la mode, avoir marqué un peu trop de ménagement ou de déférence pour le goût dominant de son siècle. Ce grand homme, après avoir brisé tant de fers, était encore retenu par quelques chaines qu'il ne pouvait ou n'osait rompre'.

~ous déclarons ici que nous devons principalement a~ t. C'' ~o~ /<«~ <'<<nt ~)co~<' ~))'< /Mr ~«<"< c/t~~t' Par''x''mp!c, !!a''on ''tait rctigi~ut; son ada~c favori ''tait: 7~t'<</«.'<~<.s p/ttVo.s~t ~<''<<' /<.w ~(/ <t</<i~<'<~ /t<<'< /<a~ (! /v'<)~<' ~< (Z~' ~</<'n/.). n est vrai qu il voulait, et ftt <'c!a il rompait avec t.' sco!;):-tiqu'' et tendait ta main aui !jh'y< tcp<'<tistcs. <)u'on 'Hstinguât la phitosophic de la rc~gion, qn on s<r;lt )a raison de la foi.

----------

chancelier Hacon l'arbre encyclopédique dont nous avons déjà parte, et que l'on trouvera à !a tin de ce discours. ~\ous en avions fait t'avcu en plusieurs endroits du ~x'c~s; nous y revenons encore, et nous ne manquerons aucune occasion de le répéter. Cependant nous n'avons pas cru devoir suivre de point en point le grand homme que nous reconnaissons ici pour notre maitre. Si nous n'avons pas placé, comme lui, ta raison après l'imagination, c'est que nous avons suivi, dans te système encyclopédique, l'ordre métaphysique des opérations de l'esprit, plutôt que l'ordre historique de ses propres depuis la renaissance des lettres, ordre que l'illustre chancelier d'Angleterre avait peut-être en vue, jusqu'à un certain point, lorsqu it faisait, comme il le dit, te cens et le dénombrement des connaissances humaines. D'aitleurs, le plan de t!acon étant dînèrent du nôtre, et les sciences ayant tait depuis de grands propres, on ne doit pas être surpris que nous ayons pris quelquefois une route ditterente. Ainsi, outre les changements que nous avons faits dans l'ordre de la distribution générale, et dont nous avons déjà exposé les raisons, nous avons, à certains égards, pousse les divisions plus loin, surtout dans la partie de mathématique et de physique particulière. D'un autre cote, nous nous sommes abstenus d'étendre au même point que lui la division de certaines sciences, dont il suit jusqu'aux derniers rameaux. Ces rameaux, qui doivent proprement entrer dans le corps de notre encyclopédie, n'auraient fait, à ce que nous croyons, que charger assez inutilement le système générât. On trouvera, immédiatement après notre arbre encyclopédique, celui du philosophe anglais c'est le moyen le ptus court et le plus facile de faire distinguer ce qui nous appartient d'avec ce que nous avons emprunte de lui.

Au chancelier ~acon succéda l'illustre Dcscartes'. Cet 1. '«u«. /~trr~< .<«~'<'J~ ~M.\<<" /)'<C~< <t ~«' /'<tt<< ''f, p~' <«'' /f'«/ </«<t< ~««\ ~'<<r<7/ ~"<.< /< /r~f. </ '< <'<)' ~t ~/N7~s«/V< «/< .<<'<' ~< ~s~'o< y~ <7' /'<t<s <'<'«. vt<'f'(/<'</s'"<<7/«'<<<f~<.«'«/nt)).t j';)t'tt'<t''t)'c:u't''s.:utx\))t's)''t'h'n aussi h<'nst''rn)''s.<'t))ourt.(nt:<u<')H) si'<))';< t't')ttotq')it''t);'itt<tt.aussi c.tit'''K'n au tund 'tu'' ic iv)~ car tuutcs )''s '~tcstiuns potiti'~tcs 't r''iigieuscs ~u'' t'

----------

homme rare, dont la fortune a tant varié en moins d'un sié<')e. avait font ce qu'it fattait pour clian~er )a face (!<' la philosophie une imagination forte, un ''sptit très conséquent. des connaissances puisées dans lui-même plus que dans les livres, beaucoup d<' courage pour comt)attte tes préjuges tes plus ~éné) atonent tceus, et aucune espèce de dépendance qui !c forçat a les menacer. Aussi éprouva-t-il de son vivant même ce qui arrive, pour l'ordinaire, a tout homme qui prend un ascendant trop marque sur !es autres. Il nt quelques enthousiastes et eut beaucoup d'ennemis. Soit qu il connut sa nation ou qu'it s'<'n dénàt seulement, il s'était réfugié dans un pays entièrement Hbre, pour y méditer plus a son aise. Quoiqu'i) pensât beaucoup moins a faire des disciples qu'a les mériter, la persécution alla le chercher dans sa retraite, et la vie cachée qu'il menait ne put t'y soustraire. Malgré toute la sagacité qu'i! avait employée pom prouver l'existence de Dieu, il fut accusé de la nier par des ministres qui peut-être ne la croyaient pas. Tourmenté et catomn:é par des étrangers, et assez mat accuciHi de ses compatriotes, il alla mourir en Suéde, bien éloigné sans doute de s'attendre au succès briHant que ses opinions auraient un jour. On peut considérer Uescartcs comme géomètre ou comme philosophe. Les mathématiques, dont il semble avoir fait assez peu de cas, font néanmoins aujourd'hui la partie la plus solide et ta moins contestée de sa ~)oirc.

L'at~èbre, créée en quelque manière par les italiens, prodigieusement augmentée par notre iHustre Viète, a reçu entre tes mains de Uescartes de nouveaux accroissements. Un des plus considérables est sa .A'</c~cs M~TMN«~s, artincc très ingénieux et très subtit, qu'on a su appHquer depuis \\)t' sk'< h' avait htissccs sans r'-ponsc. h' s)''< te <h' Vuttairc )'*s )')'sotut ~o))

I:1 lu~~tho~in cartnci~'nne. Iln'st- plr ~enlyln, ~~u~~ l'!·s/mit ~l~s lni. sinon 1:1

ht nc'tho't'* c.)rt'"<)''nt)p. O')'st-< p tr ''tptxph', <)m' t'Af/~ << ~<'< /'<t\. sinon

la 1II,tho" carh'sil'lIIl(', fJu'st- Inr "IClllpll!, que l' HS/H'it tI,.s IlJi, sillon la

!'aison appliqut.'c la SI'i"III' politi'l'tI., et l'esprit ,le rH/lI'l/d(Jp~"i,' n'est-('e (las

raison appti'~uec a ta i''n< potiti'~)' ''t t esprit de rA'v<«p~< n est-c'~ pas taraison'pti<p)ant.a s!t maniât' ta r'hj.rion.'Chantfort avait dit!mot ju~t'' quand its\'oiait:'< !)cs<artcanousa )f*nd)) t instrument univcrst): <at'ta

l'aison uuÍ\'I!rsalisl" ,"est-tirt~ prodan)l'c "¡ou,raint' f~1I tout..s ('hoses, ("C!'1t ),

raison uni\<'rsatis< < est-a-dir<* proctan)''e'!on~rain~n toutes (t)oscs. f'cstta tout h' xvm' sif'ctc.ct ainsi se \<'rit)a ta propht'tiquc parotc d'' Hossu''t. qui avait signate a~cc et!'roi n tf grand combat qui se préparait contre l'~gtiscsous te nom de philosophie cartésienne (Lettre au P. Lami.)

----------

a un .jand nondtte de rectterctte- Mais ce qui a surtout t immortatise )e non) de ce ~tand immme, c'est t'apptication qu'i! .) ~u fair'' de t'at~t'hrea ht ~omt'ttie.idee~dus vaste et d' ptus ttcurcuses que t'esptit humain ait jamais eues, et qui scia toujours taetefdes ptus profondes !<'<-tu'n'ttes. non ~uk'ment dans la ~rumehio.inais dans toutes )'s sciences ,')t\si''o-ntat!)rtnatiques.

Cunnne philosophe, ita~ut-tr<' r~ aussi ~t-and, maisi! a pas été si !teureux. La .i'~omehie. <~ti, pat' ta nahHe de son "b)et, doit )onjom~ ~a~ner-ans perdre, ne pouvait !nanquer. étant tnanire pat un aussi mand ~<'nic, d'* faire des pro~«'s<['ssensitd<'s'~ appat'-nts pour tout le monde. La. p)ntos"ptuc se trouvait dans un 'fat bien ditterent tout y <'tait a ''ommencer: et que ne coûtent point tes pre!ni<'rs pas ''u tout ~enre?!,entérite de tes faite dispense d'* celui d'eu faire de ~rauds. Si ttcscartes. (pti nous a ouvert la route, n'y a pas été aussi tuinqueses -ctateurs!c croient, s'en faut heauconp que tes sciences lui doivent aussi peu que te prétendent s< s adve!saires. Sa ~7A~<A' scutc aurait suffi pour te c'ndte innuortet; sa ~)~< est ta plus grande <'t la plus ])''tt''application qu'on eut faite encore de ta ~romrttie a ta pttysiquc; on voit enHu dan~ ses ouvrages, mente tes moins tus maintenant, b! itter partout .nie inventeur. Si on juge sauspattiatit'' ces /<<(/<< devenus aujourd'tnn presque ridicutes, on conviendra, j'ose te dire, qu'ott ne pouvait alors imaginer rien de mieux. Les ubservations astronomiques qui ont servi a les dettuire etaietu encore imparfaites ou peu constatées rien n'était ptus naturet que de supposer nu ttuide qui transportât les planâtes, tt <t'y avait qu'une longue suite de pttenontenes, de !aisonne:nents et de calculs, et par conséquent une longue suite d'années qui put faite renoncer a une théorie si séduisante. Elle avait daitteurs t'avantage sit~utierderemtre raison de la gravitation des corps par ta tut ce centrifuge du touttntton même, et je ne crains point d'avancer que cette explication de la pesanteur est une des plus bettes et des plus in-uieuscs hypothèses que la philosophie ait jamais imaginées. Aussi a-t-il fattu, pour l'aban-

----------

donner, que les physiciens aient été entraînés comme malgré eux par la théorie des forces centrales et par des expériences faite:' longtemps après. Heconnaissons donc que Descartes, forcé de créer une physique toute nouvelle, n'a pu la créer meilleure; qu'i! a fallu, pour ainsi* dire, passer par tes tourhillons pour arriver au vrai système du monde, et que, s'il s'est, trompe sur les lois du mouvement, il a du moins deviné te premier qu'il devait y en avoir.

Sa métaphysique, aussi ingénieuse et aussi nouvelle que sa physique, a eu le même sort à peu près; et c'est aussi a peu près par les mêmes raisons qu'on peut la justiher, car telle est aujourd'hui la fortune de ce grand homme, qu'après avoir eu des sectateurs sans nombre il est presque réduit a des apologistes. H se trompa sans doute eu admettant les idées innées; mais, s'il eût refenu de la secte péripatéticienne la seule vérité qu'elle enseignait sur l'origine des idées par les sens, peut-être les erreurs qui déshonoraient cette vérité par leur alliage auraient été plus dif~ciles à déraciner. Descartes a osé du moins montrer aux bons esprits à secouer le joug de la scolastiquc, de l'opinion, de l'autorité, en un mot des préjugés et de la barbarie; et, par cette révolte dont nous recueillons aujourd'hui les fruits, il a rendu a la philosophie un service plus essentiel peut-être que tous ceux qu'elle doit a ses illustres successeurs. On peut le regarder comme un chef de conjurés qui a eu le courage de s'élever le premier contre une puissance despotique et arbitraire, et qui, en préparant une révolution éclatante, a jeté les fondements d'un gouvernement plus juste et plus heureux qu'il n'a pu voir établi. S'il a fini par croire tout expliquer, il a du moins commencé par douter de tout; et lesarmesdont nous nous servons pour le combattre ne lui en appartiennent pas moins parce que nous les tournons contre lui. D'ailleurs, quand les opinions absurdes sont invétérées, on est quelquefois forcé, pour désabuser le genre humain, de les remplacer par d'autres erreurs, lorsqu'on ne peut mieux faire. L'incertitude et la vanité de l'esprit som. telles qu'il a toujours besoin d'une opinion à laquelle il se tixe. C'est un enfant à qui

----------

il faut présenter un jjuc~ pour lui enlever uth' arme dangereuse. Il quittera de lui-même ce jouet quand te t~mps de !a raison sera venu. En donnant ainsi le change aux philosophes, ou a ceux qui croient t'être, on leur apprend du moins a se défier de leurs lumières, et cette disposition est le premier pas vers la vérité. Aussi Descartes a-t-i! été pLTS'-cuté de son vivant, comme s'il fut venu 1 apporter aux hommes. Newton, a qui la route avait été préparée par Huyghens, parut enfin' et. donna à la philosophie une forme qu'elle semble devoir conserver. Ce grand génie vit qu'il était temps de bannir de la physique les conjectures et les hypotliéses values, ou du moins de ne les donner que pour ce qu'elles valaient, et que cette science devait être uniquement soumise aux expériences et à la géométrie. C'est peut-être dans cette vue qu'il commença par inventer le calcul de l'infini et la méthode des suites, dont les usages, si étendus dans la géométrie même, le sont encore davantage pour déterminer les effets compliques que l'on observe dans la nature, ou tout semble s'exécuter par des espèces de progressions munies. Les expériences de la pesanteur et les observations de Kepler firent découvrir au philosophe anglais la furce qui retient les planètes dans leurs orbites. Il enseigna tout ensemble à distinguer les causes de leurs mou'j:.ients et à les calcui~ avec une exactitude qu'on n'aurait pu exiger que du tri~ail de plusieurs siècles. Créateur d'une optique toute t. uvelle, il nt connaitre la lumière aux hommes en la décomposant. Ce que nous pourrions ajouter à l'éloge de ce grand philosophe seTait fort au-dessous du témoignage universel qu'on rend aujourd'hui à ses découvertes presque innombrables et à son génie tout à la fois étendu, juste et profond. En enrichissant la philosophie par une grande quantité de biens réels, il a mérité sans doute toute sa reconnaissance mais il a peut-être t. A'<'«'~t.pfu'~ c/t/(«. Le savant d't'')nhcrt sa!')'' t'.tpparition d~' Xewton comme !<' titt'ateur Boi!(':m avait satoé <f)!c th' ~tathctbf (HnHn M.dhcrbt'vint'. On <onnait vcr~ magni)iqu''s d'* Vottairn sur t'attrartiu'), dont il 'tonna un 'cct!nt expose dans t'*s /<<</s' < ~« /{~/(;<' ~<' .Y~</t < hd<t'<fnvrc d'* <'tatt'* s<icnti)i'pt'\ C'*st surtout <'c dénier on\). 'lui fonda ta ~Utosophie newtonienne dans notre xvnt* sie'c.

----------

plus fait pour elle en lui apprenant. a être sage, et a contenir dans de justes bornes cette espèce d'audace que les circonstances avaient force Uescartes a lui donner. Sa T/t~ ~'j/ ~car je ne veux pas dtrc son S' est aujourd'ttui si ~énèratement reçue, qu'on commence a disputer à l'auteur l'honneur de l'invention, parce qu'on accuse d'abord les grands hommes de se tromper, et qu'on nnit par les traiter de ptagiaires. Je laisse à ceux qui trouvent tout dans les ouvrages des anciens le plaisir de découvrir dans ces ouvrages la gravitation des planètes, quand elle n'y serait pas. Mais en supposant même que les Crées en aient eu l'idée, ce qui n'était chez eux qu'un système hasardé et romanesque est devenu une démonstration, dans les mains de Newton cette démonstration, qui n'appartient qu'a lui, fait le mérite réel de sa découverte; et l'attraction sans un tel appui serait une hypothèse comme tant d'autres. Si quelque écrivain célèbre s'avisait de prédire aujourd'hui sans aucune preuve qu'on parviendra un jour à taire de 1 or, nos descendants auraient-its droit, sous ce prétexte, de vouloir ôter la gloire du grand œuvre à un chimiste qui en viendrait à bout? Et l'invention des tunettes en appartiendrait-elle moins à ses auteurs, quand même quelques anciens n'auraient pas cru impossible que nous étendissions un jour la sphère de notre vue? D'autres savants croient faire à Newton un reproche beaucoup plus fondé, en t'accusant d'avoir ramené dans la physique les <y?M~<~s ~ccM/<cs des scolastiques et des anciens philosophes. Mais les savants dont nous parlons sont-ils bien surs que ces deux mots, vides de sens chez les scolastiques et destinés à marquer un être dont ils croyaient avoir l'idée, fussent autre chose chez les anciens philosophes que l'expression modeste de leur ignorance? Newton, qui avait étudié la nature, ne se tlattait pas d'en savoir plus qu'eux sur ta cause première qui produit les phénomènes: mais il n'employa pa" te même langage, pour ne pas révolter des contemporains qui n'auraient pas manqué d'y attacher une autre idée que lui. Il se contenta de prouver que les tourbillons de Descartes ne pouvaient rendre raison du mouvement des planètes

----------

que les phénomènes et les lois de la mécanique s'unissaient pour les renverser; qu'il y a une fotce parlaqueHe les planétes tendent les unes vers les autres, et dont!e principe nous ost entièrement inconnu. Il ne rejeta point t'imputsion; il se borna à demander qu'on s'en servit p!us heureusement ({u''<n n'avait fait jusqu'alors pour expliquer les mouvements des pianotes ses désirs n'ont point encore été remplis, et ne te seront peut-être de longtemps. Après tout, que! mal auraitil fait a la philosophie, en nous donnant lieu de penser que la matière peut avoir des propriétés que nous ne lui soupçon. nions pas, et en nous desabusant de la confiance ridicule où nous sommes de les connaître toutes!

A l'égard de la métaphysique, il parait que Ne\vton ne l'avait pas entièrement négligée. Il était trop grand philosophe pour ne pas sentir qu'elle est la base de nos connaissances, et qu'il faut chercher dans elle seule des notions nettes et exactes de tout il parait même, par les ouvrages de ce profond géomètre, qu'il était parvenu à se faire de teltes notions sur les principaux objets (lu l'avaient occupé. Cependant, soit qu'il fut peu content lui-même des progrés qu'il avait faits dans la métaphysique, soit qu'il crut difficile de donuer au Heure humain des lumières bien satisfaisantes ou bien èten-

p

dues sur une science trop souvent incertaine et contentieuse, soit enfin qu'il craignit qu'a l'ombre de son autorité on n'abusât de sa métaphysique comme on avait abusé de celle de Descartes pour soutenir des opinions dangereuses ou erronée~, il s'abstint presque absolument d'en parler dans ceux de ses écrits qui sont les plus connus et on ne peut guère apprendre ce qu'il pensait sur les dinercnts objets de cette science. que dans les ouvrages de ses disciples. Ainsi, comme il n'a causé surce point aucune révolution, nous nous abstiendrons de le considérer de ce côté-la.

Ce que Newton n'avait osé ou n'aurait peut-être pli fair~. Loclie l'entreprit et l'exécuta avec succès. On peut dire qu'H créa la métaphysique à peu prcs comme Newton avait créé la physique H conçut que les abstractions et les questions 1. /.ocA'<c/'<'<t/« ~<~«~/<«' <)''« /M'~ co~/tc A\'«'/(~ «c«~ c~t't/<

----------

ridicules qu'on avait jusqu alors agitées, et qui avaient fait comme la substance de la philosophie, étaient ta partie qu'il fattait surtout proscrire. tl chercha dans sesat~stractions et dans les at~us des si~t~es les causes principales de nos''rreurs, et les y trouva, t'our connaitre notre .nue, ses idées et ses affections. il u'étudia poiut les tivres, parce qu'ils l'auraieut mal instruit il se contenta de descendre profondement en lui-même; et après s'être, pour ainsi dire, contemplé longtemps, il ne lit (tans son traité <~ /f~c/MCM/ /<~M<M que ptésettter aux ttommcs le miroir dans le(;uct il s'était vu. En un mot, il réduisit ta métaphysique a ce qu'ette doit être en effet, la physique expérimentate d''l'âme espèce de physique très dilfér<'nte de celle des corps, non seulement par son objet, mais par la manière de t'envisager. Dans celle-ci on peut découvrir, et on découvre souvent des phénomènes inconnus dans l'autre, les aussi anciens que le monde existent également dans tous les hommes tant pis pour qui croit en voir de nouveaux. La métaphysique raisonnable ne peut consister, comme la physique expérimentale, qu'a rassembler avec soin tous ces faits, à les réduire en un corps, à expliquer les uns par les autres, en distinguant ceux qui doivent tenir te premier rang et servir comme de base. En un mot, les principes de la métaphysique, aussi </w. On connait )'' mot de Vottaire n T.m) de raisonneurs ayant f:)it te roman de t âme. un sage (Locke) est venu <)'n ''n :< fait t histuh'c. C'est <'<' que rép''tct'a niderotdans r/c~<' (art. t~<:)\)). <~ n''stpat seutfm''nt la phtt'tsophic <<<* Locke qui ftcrca une grande m<))t''t'«' sur nos phitosophes; ses idt'cs )w'd.)gogiqufs inspirèrent aussi Housscau. et \<')<tir'' connaissait sa fameuse /~<j!«r/ft /o/<'r<tH~(i'<85). n est vrai que ta tnh'r.tnce <tc t.ocke,singu)ieren)cnt restreinte. ne soutft'ait pas les athées. Le grand toerite de Locke, aui yeux de nos phitosophes, c'est d avoir nie existence des idées innées; dans Uescartes iftistence de !)ien était tiee la theori'' d< s id's inn' e' et t)i)terot, qoi n admettait pas ces dernières, a quelque part appete Uescartes « te défenseur de retistence de Dieu (û?«fr~ po.f</< /f. «ot'c.. tSS:{.) Locke avait fourni une autre arme aux matérialistes '< L homme est un corps, et il pense, disait-it; qui sait si )a matière est incapable d'' penser? H!e sent et pense, a coup sûr, dira Diderot, qui n'admet qu'une matière douée (le sensibitite. Locke d'ailleurs aurait recute devant les conséquences extr< m<'s que certains philosophes français tiraient de ses prémisses, de même qu'il avait désavoue t''s ~c/< anglais qui avaient dépasse tes conclusions de son famem tfaite intitutc </«' /~a.!o~f&M <'A~<f~~<y (h~t;. t/<<«t!<«r ~'<'«~<(~'<<(ft. de t.ocke, cette Bible des Encyclopédistes, fut traduit pour la première fois en français par Coste en i7UO.

----------

simples que les axiomes, sont les mêmes pour les philosophes et pour le peuple. Mais te peu de propres que cette science a faits depuis lot~temps montre combien il est rare d'apptiquer licurcusement ces principes, soit par la difticu)te que renferme un pareit travail. soit peut-être aussi par l'impatience naturette (pu empêche de s'y borner, (cependant te titre de métaphysicien, et nteme de ~rand métaphysicien, est encore asse/ connnun dans notre siecte; car nous aimons à tout ptodi~uer mais qu'it y a peu de personnes veritatdem''nt dignes de ce nom ~omtuen y ''na-t-it qui ne te méritent que par le malheureux talent d obscurcir avec beaucoup de snbtitite des idées claires, et de préférer, dans tes notions qu'itsse forntcnt, t'extraordinaire au vrai, qui est toujours simple H ne faut pas s'étonner après cela si la ptupart de ceux qu'on appelle ~r~«'/f~sfontsi peu de cas les uns des autres.e ne doute point que cetitr'' ne soit bientôt une injure pour nos bons esprits, comme le nom de .)/«s~,qui pourtant signifie .s~</c. avili en <ttèce par ceux qui le portaient, îut rejeté par tes vrais philosophes.

Concluons de toute cette histoire que l'Angleterre nous doit ta connaissance de cette philosophie que nous avons reçue d'ette'. Il y a peut-~treptus loin des formes substantieltes aux tourbittons. que des tourbittous a la gravitation universeUe~ comme il y a peut-être un plus ~rand intervalle entre at~ebre pute et l'idée de l'appliquer a la géométrie, qu'entre te petit triante de )!arro\v et le calcul ditterentiet. Têts sont tes principaux renies que l'esprit tunnain doit regarder comme ses maîtres, et a qui ta (.rece eut étevé des t. <*«~t<~t<f/ /f<«~< /<<«/'t' <yt«' /i~jf//f'<'tV <«'«. t~<< /'< ~j<<'< /)/<<<«' yM'' t<~t 't~s <<'«~' '< ttifu <tc )'t'):< vt'.ti t.'nkf. tht Hu\tt' a toujours suivi la tH.ttinx' catt'sienne <<<' n :n c<*t't''r pou) ~):u ')u'* <<)ui est <).)ir<'t!x'nt<'t <td''mment têt.

.1. « p/M.f /~t (/<'< /«~< .<«~'<<<'<t ft" /«~'&<7/t<, fy< ~'<f /«w/«7/«n'< M lct <<fo<~<< f««t't'< C<' n <"<t pas assex Jirf. en )a\«r de Ue<!<ttt<'s.ttf:<t);tit<tit'n:Hntr<'tas<'ot:tst!~)u', <)ui)'ront''sint)t)''nt<'))t.n):t)Stw' <het'hc)'as)av''rit' et !a raison <h'hc<trt''s')«). t'f'htit'' ;)sa)')0)))''tmt)i''r' <'her<'t)'' la vrit'' ''tdonm'. J.ms sf'stoorhm'ms. xnce~j'tx.ttion /~«'«' «'«~~«'' 'te t uoif'rs. il y a u" ahi)nc, tan'tis <})) pntr'' t' s t'"))t'in't))s d'' th'arartfs et tattra'tiof) de ~ewtun, il n'y a que it ditference clcs resuttats obtenus par cette même raison.

----------

statues, quand mrme elle pût été obtigée, pour leur faire ptace. d'abattre celles de quetques conquérants'. Les homes de ce discours préliminaire nous empéctient de par)er de plusieurs philosophes it!ustres, qui, sans se proposer des vues aussi grandes que ceux dont nous venons de faire mention, n'ont pas laissé par t'~urs travaux de contribuer beaucoup a l'avancement des sciences, et ont pour aiust dire levé un coin du voile qui nous cachait la vérité. De ce nombre sont (.atitée, a qui la géographie doit tant pour ses découvertes astronomiques, el la mécanique pour sa théorie de l'accélération Harvey. que la découverte de la circulation du sang rei Ira immortel Huyghens, que nous avons déjà nomme, et qui, par des ouvrages pleins de force et de génie, a si bien mérite de la géométrie et de la physique; Pascal, auteur d'un traite sur la cyctoïde, qu'on doit regarder comme un prodige de sagacité et de pénétration, et d'un traite de équilibre des liqueurs et de la pesanteur de t'ait, qui nous a ouvert une science nouvelle génie universel et sublime, dont les <atents ne pourraient être trop regrettes par la phitosophie, si la religion n'en avait pas profite~; Malehranche, qui a si bien demeté les erreurs des sens, et qui a connu celles de l'imagination, comme s'il n'avait pas été souvent trompé 1. 7W.< <OH< ~'a ~'«tCt~fn.y ~< <y~' ~.</)/ /«~ ~'«< ~N' <<M~' .< ~«<r<< 't << <'<X 'f~ ~'< .<~f~«'<, <'t< L'' t\'))t' st<'< k'. <'t <'n p.trticu))'*r d AL'mbert, dans tout «* (tiscourg, r:u)te))t' vo)ont"'rs rhistoire :t ce ~M <'H'; <t'):ut <tr<' selon un autc'tr contctt)po':<m (M. bot<u't\t'. «n~ra~ <it'' )'!«!< tt.mt): ta scicme <ht <<f~c)o)'ppnt''nt <t~ la t:)i'<nn. L''s ~rratxts homm<*s sont dntx «')tt <)ut ont '*< i:)h' o'< ''nrtch! <)e tcurs dp<o)n''rtcs t hnocu'it' et non <<')« <)ui tont tro'tb)''c <'t d''< i)n''c par t''urs ron<)))''t''s. h .\)<'mh''rt <t''v<')oppa <tt<' p<'n!«'<' t<ans ses /~Y~x'< «< //f«<~< Hn<or~ si. ''n m'.tp'trcnantcn ')' t.ttt les <'ttra~:)~:un es <'t ta nx*' hanrct'* <t''s hommes. elle m instruisait avec n)''tne soin <t'* f'e <)U its ont fait 't'* bon et d otih'' Si j'y trouvais )'' )t)'o~n's des cot))):)issan«'s hun)ain''s. t''s <tc~t''s pa)' h's')ne)s les s< i<'tx''s t h's arts se sont )n"'fertionn''s' Mais point un tout. Cette parti'' d'' t'histoire. ):( seote vraiment )))t''ressante. ta sett'j <ti~ne de ta curiosit'* du s.)!re. est pr''eis''me))t < e)te oue tes < onpibtcurs ont te p!us ne~ti~ec infatigatd''s narrat''urs de (e ut) on ne teur 'tonandc pas. ils scmhtent s <'tre donne te mot poor taire re <)))'on voudrait savoir. Tandis ouc des vautoms s'-porceaient. des v<-rs .) soie )itai''nt dans te "i)<t)''e; nous jouissons (le t''u) travait sans tes (onnaitre. et nous ne savons <)uc t histoire des vautours.

/'<t.<C~ </<<«' tNt~se~ r< .st~/t«~ </«t~ f<t~'< <«' /)0'r«/<)/ ~(; <<~ re~rc~ p«r lit ~/<t7«s~/< si /ft rr//y~/t t< <'« «'«/< pu~ o/ Pascal est~

----------

par la sienne Rayte, te père de ta pttysique cxperimentatc plusieurs autres pn!m. parmi lesquels doivent être comptes avec distittctinn les Vesate, tesSyd''nttatn,les t~oerhaave~et u)te infinité d'anatomistps et de physiciens c'dct~'es. lettre c~s stands hommes il en est un dont la ptn!osopt)ie, aujourd'hui fort accueilli'' et fortcond)attue dans te t~ordde )'Eutop<\ nous otdi~e a u<' te point passe)' sous sit'*nce c'est l'illustre Lcit)nit/. Quand il tta'nait pour lui (p)e ta~toire, c,)) m~'mcquc )~ soupçon d avoir pa!<a~a\p<" ~c\v)ou ) iuvputiou du ca!cu) diut'rpnti' il m<'t itérait a ce titre une tneution honorah!?. Mais c'est pritK'ipaiement par sa métaphysique que nous voûtons t'euvisa~er. Comtne hescartes, il se)uh)e avoir reconnu t'insuftisance do toutes les solutions qui a\ aient ''te dunnces jusqu a tui des questions tes ptus etcvees, sur 1 union du corps et de t'ame, sur la Providence, sur !a nature <te !a mati<'re il parait même avoir eu t'avantage d exposer avec plus de force que personne tes ditticuites qu'on peu) proposer sur ces questions; mais, moins sa~e que Lock<' et Newton, il ne s'est pas contente de former des doutes, il a cherche à les dissiper, et de ce cote-ta il n a. peut-ehe pas été ptus heureux que Hescartes. Son principe de la ~</s~ SM/M/~ très heau et très vrai eu tui-meme, ne parait en r''at)t' t't'nncmi qu t)s co)nh:dt~t't :)\<'<' )<* ptos d .t<'h.'rn''))t''nt t) ''st-it j'.ts t ajtoht~ist'' de la t.uxtis tjn ))s suot )c~ <hs<)ptp< <))' );t <~ff~< t':<s<() 't t''s Hn< y<')«)x'ttistc< snttt :)u\ ;u)t)[«"t''<. L''s Ht'< \< )")"'<tistf's tptxcttt'nt ''n h'mneur r/ ~<«'< <jt)c )';ts<'a) :n:tit tant ra~:th' <t:)ns M~ntai~ne. rc 'naitr'' ;t t'enser <!<"} p)n)osuphcs. (Cutnp. te ch:<}titrf <ht /'<« ~<~ d'' S-untc-H' < "nsacr'' ;) Mont:)i~t)')

t. /A< /<' /)''r~* /« /)/<v.<;<<T<«' ~«'<«~t/ Sin~otit'rp <*rr<*)tr H<v! '*st rpsb' ''tt:<))g<')' :u)t s< ie')«'s ))h\s)'))x's. ''t Vutt.tifH lui t'n.t f.tit 'n' <(*)')')())' ~t.tis VottiUte s.mot. t))n'x\ ~m' <r.\)<'tnh''rt. tout t)Ut'<t<'t:t)'nt h's ant~xrs ttf t'f-

CYc!II/I,i,' rallt"lIl' .Iu f)i,'t;lIIIIi,'I' hÍ$tm'i'I/lI' /.t l'I'itlqll" ,11i!1'), Il fall,lrait

C//c/«~<' .'< r:)))t''nr tin /)/f'~<x<«~/r<' A/f' <<<t<' t<H'7). tt f~'xtr:))t on ton~ ch:it)p j)on)' tnootn'r '')) ttt't.nt <)' b,t'' ''si h* ph)" ~t'.nt<t }<)''< ))rs'-)t)' <i''s ph)t')soph< <'t H <'tt f.)))'h:nt un s' uixt. mo) uxtins <'t''mt)t. si )''m ~uot.tit r<v''r t'*s emprunts. tf'p)))'<'«)HVt't)t<t'')f't)<qt«;tmo))tf:)it<!t))t!t'<tt et sf's cott:tbor:)tc<t)'s. Jns'*)'h ()c Maistr'' :) eu raison <t a}'p<'t'')' Hayh' )c m'rc < t in<'r<<h)tit'* )))o'h'tnc thdft'ot a part'' <t'' lui ''n < m''iU')rst''rnt''a <p)''d'At''n)h)'rt a Sun artx tf t'Yttttm~)~ (Voir parti' <)!)<') ~oh'nt sur Ua\t<' tartirtf de M. !!)'<)netior~. /~<t~)<'«.r .t/<<. t~aont tStJ.)

~S'<« /t«' (~' ~vt/~tt sM/<f~ t.cihnitx '~n a furmut'' un aotrc. h' ~Ct/~ c~/<MH~~ (/«~r~ ~«« /< <<«<). d'mt t''s phi)osoph< ont tir'- ) · plus grand parti et qui a frayé la voi'* au transformisme. t)cs <7tS df Maitkt

----------

pas devoir être fort utile a des êtres aussi peu éctairés qu<' nous le sommes sur les raisons premières de toutes c!<oses; ses J/oM<«~'s prouvent tout au plus qu'it a vu mieux que personne qu'on ne peut se former une idée nette de ta matière, mais elles ne paraissent pas faites pour la donner: -on 7M~<? p~r~~ semble n'ajouter qu'une difficulté de plus a t'opiuion de !)escartes sur l'union du corps et de i'ame enfin son système de t'w est peut-être dangereux par le prétendu avantage qu'it a d'expliquer tout. Ce ~rand homme parait avoir porte dans la métaphysique plus de sagacité que de lumière; mais (le quelque manière quon pens~ sur cet article, on ne peut lui refuser l'admiration que mentent la grandeur de ses vues en tout genre, t'etenduc prodigieuse de ses connaissances, et surtout l'esprit philosophique par lequel il a su les éclairer.

~ous unirons par une observation qui ne paraitra pas surprenante à des philosophes. Ce n'est guère de leur vivant que les grands hommes dont nous venons de parler ont change la face des sciences. Nous avons déjà vu pourquoi tïacon n'a point été chef de secte; deux raisons se joignent à cette qu'' nous en avons apportée. Ce grand philosophe a écrit plusieurs de ses ouvrages dans une retraite a taquet !e ses ennemis l'avaient forcé, et le mat qu'Hs avaient fait a l'homme d'État n'a pu manquer de nuire à fauteur. 1)'ailleurs, uniquement occupé détre utile 1, il a peut-être embrassé trop de matières pour que ses contemporains dussent se laisser éclairer à la fois sur un si grand nombre d'objets. On ne permet ~7/<<!W~) insiste s))) la «'sscmht.tnr'' <ic tigorc qui se rcm<r))uc <*ntrR <ertains poissons et qm'h~x's animaux t~D'pstrcs; il <'st surprenant, tht it. <p)<' f'rsonn'' jusqu ici n ait travaiHe a approfondir les raisons << <ctt'' <onforntit' ) 7W/~<~< OM les A'M~t'?M.< ~'«M /)/<t/«. ~«/M ftFt'C "N p/«7~«)~ /tt<<.< st/r /<< <~M<MMftn~ ~~T.) Cette théorie et <t autre'! semhtabtes. qui annon< '*nt Pt p) ép.trent la doctrine de t <'vo)ution, seront développées successivement par !)idcrot (V~ /MV'/<t<ttf<ft Mn<M~ 17 H. Chartes Honnet (<<~<w/)/n~0< < ~ft~<?, t7<t~ et Itobinet (/ M«~< t7t)(<. et <««/<f<~<~<~<)At7ojfo/)/<t< .<Mr/<t<f~t/«)« des /'W~M~<! </<< )7t<~).

t. 7/a<<< t<«/<y'H~f'«/ t/~7c. On sait aujourd'hui ~uets étaient « tes ennemis de Bacon c étaient t''s amis de la justice t't tes det''nseurs de ) Htat. Voir sur le procès scandaleux de Hacon. < t.yon. ~< <<t<< /'r<'r<fr<c<t~«r (~Vo«t~ ~'cw, 1" t'évrier )S'.t:<).

----------

guère aux grands renies d~i savoir tant; ou veut !<u apprendre quoique chose d\ t\ u) un sujet borue, mais ou ne veut pas être otdij~e a reformer toutes ses idées sur !s teurs. C'est en partie pour cette raison que tes ouvrages de Descartes oui essuya en France apte'! sa mort ptus de persecuti'm que leur auteur n'en avait souttert en !!oHaude pendant sa vie ce n'a été qu'avec t'eaucoup de peine que tes ecotes ont enfin osé admettre uue puvsique quettes s imaginaient être coutrair'* a cette de Moïse'. Newton, Il est vrai, a trouve dans ses contemporains moins de contradiction: soit que les découvertes géométriques par tesquettes il s annonça, et dont on ne pouvait lui disputer ni la propriété ni la reante, eussent accoutume à l'admiration pour tni, et a lui rendrcdes hommages qui n'étaient ni trop subits ni trop forces soit que, par sa supériorité, il imposât sitence a t'envie, soit enfin, ce qui parait plus difUcite a croire, qu it eut an'aire a une nation moins injuste que tes autres~. Il a eu t'avantage singulier de vuir sa philosophie ~éneratement reçue en Au~!eterre de sou vivant, et d'avoir tous ses compatriotes pour partisans et pour admirateurs. Cependant il s en fattait bien que le reste de l'Europe fit at'us te même accueit à ses ouvrages. ~on seu!ement ils étaient inconnus en France, mais la philosophie scotastique y dominait encore lorsque Newton avait déjà renverse ta physique cartésienne et les tourhi!lons étaient détruits avant que nous songeassions à tes adopter. Xous avons été aussi longtemps à tes soutenir qu'a les rei. C'' f~ ~M'~M~ ~~«x''o<) (~' /«' </)~' /<'< <'<'o/t'.< o~ <'x/?~ M~<ï'/M!</r<* MM~'p/<y.f/y<<7/<<<««~/<y<<t/ '«;< << .)/'«'. \oir. s'))' !:). ;tprsé''))tion <tu <:n't<'si.nns)n'' en t rom'. !!ot xom. /<~«/ /'< /«'/<

CN!·tr'tG'1171· I. l'll;lll. \~II t't i111Y. L;l trll·'Slllllr' rlr' I)v!~1':Irtl'S vt;llt tllr'rl rv·ntlf.

<«*«n' <'h:t)t.\xoct s)nv.t.:t )'hysnju''tt''n'"«':)t'tt's''t.dthi') r't)e- :1 n)pnt. p:tr son principe et s~ nf'th'wt~. '~< tusi~cmfnt !t<'i''nt)t)~')<'8. <u))tr:ur'' .< ce! te t!c ~tutse.

~S'«/< //« <7 (Newton) ~'t~ <t/~<< <t<t/ <)t~ //<<M/ /<'< ft<<. La

poputarit'' de \cwtun s'etptiqu'' tout t)atut'e)t''))t''t)t j'.tr ta t-m'ur <tuntjoni-<s:n''nt

l'op"larit. lie ~ewtoll 8'Clpli'1lh! tout lIatlll'cll"lIIl'lIt par la fan'III' .tont joui:olsail.nt

tps sciptx't's <')) An~tftprn' .tu ivn" si''rtf. f~t) ot' tt avait un t thoratoi)' a \Vite-

Ilall: Ivs tl;lmes uli~gante, tie l';Iriaol·r:ltir' vhnainnt en nrtllil~:y·n Il;lns lus labnra-

hatt: tfs damca t'tt'~antcs de r.u'isto''r;'ti'' vt'nax'nt pu <'<tnip.'gt' <tans t~'s labora-

hall; les ,Iallles ,ft'gantes de l'al'i:oltol'rati,' \l'lIai.t l'II ,Illipag" .talls h's lahora-

toires ponr s y faire cxptiqtf'r t~s t))''rv<'iH''s ttc t ;)ttr;«tion ma~Ot'ti'tuc. Hntin retabtissetn''ntdfta Soci''t'' royate/?~vft~o<t' ouvrait t'rc d~'s grandes recherch' s< i<'ntitiqucs en An~teterrc. C '*st a < tte So< i<*t'' ittustrc que Newton comm"ni')')a sa prandf d'ouve)'t'* ') )''vti''t' t<~

----------

eevoir. Il ne faut qu'ouvrir nos livres pour voir avec surprise .tu i) n'y a pas encore trente ans qu'on a commence en France a renoncer au cartésianisme. Le premier qui ait osé parmi nous se dét tarer ouvertement newtonicn, est l'auteur dn /)<s"< s~ /(? <s «s~'cs', qui joint à des connaissances géométriques très étettdues cet esprit philosophique avec lequel elles ne se trouvent pas toujours, et ce talent d'écrire auquel on ne croira plus qu'elles nuisent, quand on aura lu ses ouvrages. Maupertuis a cru qu'on pouvait être I~on citoyen sans adopter aveu~tément la physique de son pays, et pour attaquer cette physique il a eu besoin d'un courage dont on doit !ui savoir ~re. En en'et, notre nation, sin~uHerement avide de nouveautés dans les matioes de ~out, est, en matière de science, très attachée aux opinions anciennes. Deux dispositions si contraires en apparence ont leurs principes dans ptusieurs causes, et surtout dans cette ardeur de jouir, qui semble constituer notre caractère. Tout ce qui est dn ressort du sentiment n'est pas fait pour être longtemps cherche, et cesse d'être a~réab)e dès qu'i! ne se présente pas tout d'un coup; mais aussi l'ardeur avectaquetle nous nous y livrons s'épuise Itientot, et famé, déboutée aussitôt que remplie, vole vers un nouvel objet qu'eHe abandonnera de même. Au contraire, ce n'est qu'à force de méditation que l'esprit parvient ace qu'il cherche; mais, par cette raison, il veut jouir aussi longtemps qu'i! a cherché, surtout lorsqu'il ne s'agit que d'une philosophie hypothétique et conjecturale, beaucoup plus riante que des calculs et des combinaisons exactes. Les physiciens, attachés à leurs théories avec le même zélé, et par

1. /<'M«~<t<~«'<)~< ~tt.S .'{''f/0</<'<<<«<«<<S< <!«~'«r << tHscours sur la timoré des astr'-s. (~t :mtc'))' est ~);tU;'e't')is. et son <))'<cuu)s<'std''t7~ Je p"isdir<v<'<'r)t )).')))''je suis t'*pt'ct<))'')'')))i osai''n Fr.)tm')')'oposcr)'att<:tctiut), (iu<))ums«H)n))cun ~rit)<'ij)C:t('x.H)t)'t." Lo't\r:~t' <h' \o)t;)i)e (A7~w<f<< /<t /<o<'< .V~t~ '*st < t'~s. t~ ''<tit.. i)K'n<n)')ftc. jtttbii' en i!ot!.)ntt' C est t'ahh'' Si~"r~ne qui ptenn''r p)'"t*'ss:t ~nh))<tm;n)''nt a t'.uis !.t <io<trin<' de Newton. <))t'H av.'it défendue dans st's /~</~« <'<< <<«~'««<'< (t7)7). « Professeur d'' phHosophic en t uni~ctsit'* (te l'ois. t<rnait-it )H))s t.n'd~jcn ai fhao~e t't'xsei~nement.

\') d'but du siectc te <'art''s)!U)isme x'~t):)it dans les ecotes(dans t~'s ''«)"<H'{ y</f/7~«f<), et la Sorbonnc condamnera en' ore en t7jt tes thèses de t'ahbe de

----------

les mêmes motifs, que tes artisans à tours pratiques, ont, sur ce point, beaucoup plus de ressemblance avec te peuple qu'ils ne s'imaginent Hespectous toujours ttescartes; mais abaudonnons sans peine des opinions qu il c~t combattues luimeme un siècle plus tard. Surtout ne confondons point sa cause avec cette de ses sectateurs. Le génie qu il a montre en cherchant dans la nuit la plus sombre une route nouvette, quoique trompeuse, n'était qu'a lui c''ux qui font ose suivre tes premiers dans tes ténèbres ont au m'uns marque du courage: mais il n'y a ptus de gloire à s'épater sur ses traces depuis que ta lumière est venue. Parmi te peu de savants qui défendent encore sa doctrine, il eut desavoue tui-mème ceux qui n'y tiennent que par un attachement servite a ce qu ils ont appris dans leur enfance, ou par je ne sais quel préjuge national, ta honte de la philosophie. Avec de têts motifs on peut être !e dernier de ses partisans mais on n'aurait pas eu te mérite d'être son premier disciple, ou plutôt on eut été son adversaire lorsqu'il n'y avait que de l'injustice a t'être. Pour avoir te droit d'admirer tes erreurs d'un grand homme, il faut savoir les rcconnaitre, quand le temps les a mises au i~rand jour. Aussi les jeunes gens, qu'on regarde d'ordinaire comme d'assex mauvais juges, sont peut-être les meilleurs dans tes matières philosophiques et dans beaucoup d'autres, lorsqu'ils ne sont pas dépourvus de tumière parer que, tout leur étant également nouveau, ils n'ont d'autre intérêt que celui de bien choisir.

Ce sont en effet tes jeunes géomètres, tant de France que des pays étrangers, qui ont règle le sort des deux phitosor):<d''s (voir ootrc !ntrod)x'<i<H)\ <'omnx' < tant <ontt:ure-t b tht'ntic <trU'si''nn

'iesith'cs mm't'o. \t:ds t~'s <73C. au din' de \o)tai)'< « on <Ht))m''tt<:nt.) ft'vt'nh'

en ~:m<c<)e rett'* j'httosoj'hi'' <h)m''rn)uc te rartt'st.uosttx'. t. ''t.mtptus -dors

cn H'canm· ~Ie c·ettn philosolhic~ c·hinu:riyue ~e: le :~rt~·:ianism·. r'~·t:mt I~I~rs :~lors

pt')' <))< tn.tis prot<'p< <'t:ut t!mt;«)t ~tus ~nstw'< t .u)\ K)«'y< top<'<Hstcs. t. /'<u't /<' /)''« </<' sftt'ft~~ ~K/ ~«~<'t~ <'«;r<' «t (/'<f'<«' <~< /t<< '<' /t' <<' </c ~.s /M/<~<M.<. C'st Mair.Ht qu) fut -t pt'n t'x'a )'' ttct'nier cn't''sit'n du x\t))' sn'< te. S<'< rrtaue <t<' r;\<'a<)''mi<' des s< i<'H< )'s .tj'x's Fot)ten'')t' il < h.'rch:t,

.~IJII"II,' lui, ¡'t !"auv"I' la I,h~i'iue .'art,"sil'lInl'. EII 17.ï.¡, fil'illllll pOIu'ait ,l'ire:

<'o))H))t' toi, a sau~'r )a jthyiquf <(rt<'s)''«np. t\n t7H. (o'mun pouvait ''<rir< Aoj'tnrd hui que te newtotnanisntf :t tri<m)ph'' en France c'ttMnx; d:ms !c r<'ste <<<' t )\urop<; ''tt.dn'e, il n y a {ttus ~nert" i<i df partisans de Ueacartc~qu'' ~t. <)c Mairan et qoet~ucs vieut acadcnm'tctts peu connus.

----------

pliies. L'ancienne est tellement proscrite, que ~s plus zélés partisans n'osent plus nr'me nommer ces tourbillons dont. ils remplissaient autrefois leurs ouvrages. Si tenewtonianisme venait a être détruit de nos jours par quelque cause que ce put être, injuste ou légitime, les sectateurs t~mtneux qu'il a maintenant joueraient sans doute ators !e même rute qu'ils ont fait jouer à d'autres. Tette est la nature des esprits telh's sont les suites do l'amour-propre qui gouverne tes philosophes, du moins autant que les autres hommes, et de la contradiction que doivent éprouver toutes tes découvertes, ou même ce qui en a t'apparcnce.

H en a été de Locke a peu près comme de lïacon, de !)escartes et de Newton. Oublié longtemps pour Hohautt et pour Hégis, et encore assez peu connu de la multitude, il commence entin a avoir parmi nous des lecteurs et quelques partisans. C'est ainsi que les personnages illustres, souvent trop au-dessus de leur siècle, travaillent presque toujours en pure perte pour leur siècte même c'est aux âges suivants qu it est reserve de recueillir le fruit de leurs tumieres. Aussi les restaurateurs des sciences ne jouissent-ils presquejamais de toute la gloire qu'ils méritent des esprits fort inférieurs la leur arrachent parce que les grands hommes se livrent à leur génie, et les hommes médiocres à celui de leur nation. 11 est vrai que le témoignage que ta supériorité ne peut s'empêcher de se rendre à ette-meme sufnt pour la dédommager des suffrages vutgaires ette se nourrit de sa propre substance, et cette réputation, dont on est si avide, ne sert souvent qu'à consoler la médiocrité des avantages que le talent a sur elle. On peut dire en effet que la renommée, qui publie tout, raconte plus souvent ce qu'elle voit, et que les poètes, qui lui ont donné cent bouches, devaient bien aussi lui donner un bandeau.

La philosophie, qui forme le goût dominant de notre siècle, semble, par les progrès qu'elle fait parmi nous, vouloir réparer le temps qu'elle a perdu, et se venger de l'espèce de mépris que lui avaient marqué nos pères. Ce mépris est aujourd'hui retombé sur l'érudition, et n'en est pas plus juste

----------

pour avoir change d'objet. On s'imagine que nous avons tué des ouvrages des anciens tout ce qu'it nous importait de savoir, et sur ce fondement on dispenserait volontiers de leur peine ceux qni vont encore les consulter. Il semble qu'on regarde l'antiquité comme un oracle qui a tout dit, et qu'il est inutib' d'interroger; et on ne fait pfuère plus de cas aujourd'hui de ta restitution d'un passade qu~ de la découverte d'un pt'tit rameau de veine dans te corps humain. Mais comme il serait ridicute de croire qu il n'y a plus rien à découvrir dans t'anatomie, parce qu'' lesanatomistesse livrent quelquefois a des recherches inutiles en apparence, et souvent utiles par teurs suites, il ne serait pas moins absurde de vouloir interdire l'érudition, sous prétexte des recherches peu importantes auxquelles nos savants peuvent s abandonner. C'est être ignorant ou présomptueux de croire que tout soit vu dans quelque matière que ce puisse être, et que nous n'ayons plus aucun avantage à tirer de l'étude et de la lecture des anciens.

L'usage de tout écrire aujourd'hui en langue vulgaire a contribué sans doute a fortifier ce préjugé, et peut-être est plus pernicieux que le préjugé même. ~otre tangue s'étant répandue par toute l'Europe', nous avons cru qu il était temps de la substituer à ta langue latine, qui, depuis la renaissance des lettres, était cette de nos savants. J'avoue qu'un philosophe est beaucoup plus excusable d'écrire en français, qu'un Français de faire des vers latins je veux bien même convenir que cet usa~e a contribué à rendre la lumière plus générale, si néanmoins c'est étendre réellement l'esprit d'un peuple, que d'en étendre la superticie. Cependant il résulte de là un inconvénient que nous aurions dû prévoir. Les sat. A~'<? /«~<'< r'<t«~ ~«r /«M~«ro~ On sait que l'Académie de t~'rtin proposa pour sujet de prit ta ripons'* a cette question '< Qu est-ce (lui a rendu ta langue française univcrsette ? et que Rivarot remporta le prix (t'St). Tous es philosophes anglais dont vient df parler d'Atcmbert, Baron, Locke, Newton, nos t'crivains, en francisant h'urs œuvres, tes univer~disaient. La titté)a'u)'<' française (et Voltaire avant tout autr' te plus merveitteu~ vulgarisateur qui fiit jamai-t) fut alors pour ta titto-tture angtaise. suivant une itM~e de Ma'autay.re qu avait et<' pour Mos'' Aaron. atorsquit expliquait au peuple la penaec de Mo)~c nous expliquions la pensée an~tai"e au monde civitiaé.

----------

vants des autres nations, à qui nous avons donné l'exempte, ont cru avec raison qu'ils écriraient encore mieux dans leur langue que dans la nôtre. L'Angleterre nous a donc imités J'AHemagne, où le latin semblait s'être réfugié, commence insensiblement à en perdre l'usage; je ne doute pas qu'elle ne soit bientôt suivie par les Suédois, les Danois et les Russes. Ainsi, avant la fin du xvn~ siècle, un philosophe qui voudra s'instruire à fond des découvertes de ses prédécesseurs, sera contraint de charger sa mémoire de sept à huit tangues dinét entes, et, après avoir consumé à les apprendre le temps le plus précieux de sa vie, il mourra avant de commencer à s'instruire. L'usage de la langue latine, dont nous avons fait voir le ridicule dans les matières de goût, ne pourrait être que très utile dans les ouvrages de philosophie, dont la clarté et la précision doivent faire tout le mérite, et qui n'ont besoin que d'une langue universelle et de convention. 11 serait donc a souhaiter qu'on rétablit cet usage mais il n'y a pas lieu de l'espérer'. L'abus dont nous osons nous plaindre est trop favorable à la vanité et a la paresse, pour qu'on se natte de le déraciner. Les philosophes, comme les autres écrivains, veulent être lus, et surtout de leur nation. S'ils se servaient d'une langue moins familière, ils auraient moins de bouches pour les célébrer, et on ne pourrait se vanter de les entendre. H est vrai qu'avec moins d'admirateurs ils auraient de meilleurs juges mais c'est un avantage qui touche peu, parce que la réputation tient plus au nombre qu'au mérite de ceux qui la distribuent.

En récompense, car il ne faut rien outrer, nos livres de science semblent avoir acquis jusqu'à l'espèce d'avantage qui semblait devoir être particulier aux ouvrages de belleslettres. Un écrivain rcspectab!e, que notre siècle a eu le bonheur de posséder longtemps et dont je louerais ici les diiféi. 7~ ~'ot~ <~c « MM~n/~r ~M'OM r~«&~ cet MM~p. H est ''trange de souhaiter <)U on se serve du latin pour propager des idées et des découvertes pour iesqueHes ta tangue tatine n'aurait pas même de mots d'aiHeurs !a science, ainsi tnise en latin, ne serait acc'*ssib)e qu'à un petit nombre d'initiés, la et t A'Mcyc~o-

n~ise en l:~tin, nc serait acc~~ssible qu';c un petit nombre d'initi~s, et l'lincyclo·

~<~c a pour but principal de ta vulgariser.

2. t/~t ecWuaM rMpep<a6/<~ que ~o~'t siècle a <'M le &oMAc«r de poM<~cr ~M~*

----------

rentes productions si je ne me bornais pas a t'envisager comme philosophe, a appris aux savants à secouer le jou~ du pédantisme. Supérieur dans l'art de mettre en leur jour les idées les ptus abstraites, il a su, par beaucoup de nh'thode. de précision et de clarté, les abaisser a la portée des esprits qu'on aurait cru les moins faits pour les saisir. Il a même osé prêter à la philosophie les ornements qui semblaient lui être les plus étrangers, et qu'ctté paraissait devoir s'interdire le plus sévèrement; et cette hardiesse a été justifiée par le succès le plus générât et le plus flatteur. Mais, semblable a tous les écrivains originaux, il a laissé bien loin derrière lui ceux qui ont cru pouvoir l'imiter.

L'auteur de l'<o~'c M~N'< a suivi une route tout'' différente'. Hi val de Platon et de Lucrèce, il a répandu dans son ouvrage, dont la réputation croit de jour en jour, cette noblesse et cette élévation de styte qui sont si propres aux matières philosophiques, et qui dans les écrits du sa~e doivent être la peinture de son âme.

Cependant la philosophie, en songeant à plaire, parait n'avoir pas oublié qu'elle est principalement faite pour ins/<'M/M. C'est Fontenette. tequet a ''te doublement In précurseur des Fn< y< top'-Jistes par son A'<'<«'« -<t«'~ p'«r<t/t~ </<*< MO~t~t (t'i8'i) il a te premier pnputarise les sciences et It pttitosophie. <e qui est t'idee fondamentale de t A'~cyc/o/xW< et par son //<.</<«rp </t'< <t'~(t)tS*). que t!a;te appehut. et il s'y connaissait," une machine bien te<toutah!e il enseignait <pt on ~cut, sans intpiete. donner des sens contraires a une même < hose (aux n)ir:u'tes par exempt'*), quoiqu'ette regarde ta religion. t Grimm .t très bien dit (février i7'<7) « Font~oeH'' premier a rendtt la phitosrphie ;n~mtairecn France; "et il ajoute atcc raison que Voltaire c<tt venu a temps pour arrêter t''s propres du faux bel esprit, t ar on sait que Fontenelle déduisait souvent en madrigat les idées nouvet!es; il faisait '*ntrer,aditSaintc-Beuwe. les vérités de Copernic dans une envctope t la Scudéry il aura sur ce puint. au xvm* tiecte. det imitateers, dont te phts ttmnu est Desmoutiers, l'auteur des ~'<<« A'M«7«'<t ~~A~o<(i786 ''<<). t. A'a«~CM<' </<' /'tiistoire naturettc !M<H .<"c ~«f~ ~)w~'</t/<Si d'Atembert toue iui i Hunun, c'est qu it espère l'avoir pour collaborateur. M.tts t:nt!un ayant prétendu être cetébre sans être Hncy<toped)ste, sans vouloir, comme dit <!)imm, être daumn parti, il ne sera plus pour dAtonbert qu'uu phrasier On sait que buHon:nait inscrit en tète de son g~and ouvrage :.V«<Mr«Mt «~</w OMt~'Mt. que d'Atembert trouvait plaisant de traduire ainsi: Qui trop embrasse mat etreint. Au reste, si les Hncyctopédis'es n'aimaient pas Bunbn, cetui-ci le leur rendait bien en t775, en pleine ''éan~e académique, il osa reprocher a d Atembert et à ses amis leur intoterance en fermes fort ctairs Eh! Messieurs noL~ demandons la tolérance, accordons-ta djnc,e*ercons'ta pour en donner t'exempte. »

----------

truire c'est par cette raison que le goût des systèmes, plus propre à flatter 1 imagination qu'a~ éclairer la raison, est aujourd'hui presque absolument banni des bons ouvrages. Cn de nos meilleurs philosophes, l'abbé de Condillac', semble lui avoir porté les derniers coups. L'esprit d'hypothèse et de conjecture pouvait être autrefois fort utile, et avait même été nécessaire pour la renaissance de la philosophie, parce qu'alors il s'agissait encore moins de bien penser que d'apprendre à penser par soi-même. Mais les temps sont changés, et un écrivain qui ferait parmi nous l'éloge des systèmes viendrait trop tard. Les avantages que cet esprit peut procurer maintenant sont en trop petit nombre pour balancer les inconvénients qui en résultent et si on prétend prouver l'utilité des systèmes par un très petit nombre de découvertes qu'ils ont occasionnées autrefois, on pourrait de même conseiller à nos géomètres de s'appliquer à la quadrature du cercle, parce que les efforts de plusieurs mathématiciens pour la trouver, nous ont produit quelques théorèmes. L'esprit de système est dans la physique ce que la métaphysique est dans la géométrie. S'il est quelquefois nécessaire pour nous mettre dans le chemin de la vérité, il est presque toujours incapable de nous y conduire par lui-même. Éclairé par l'observation de la nature, il peut entrevoir les causes des phénomènes mais c'est au calcul à assurer, pour ainsi dire, l'existence de ces causes, en déterminant exactement les etfets qu'elles peuvent produire, et en comparant ces effets avec ceux que l'expérience nous découvre. Toute hypothèse dénuée d'un tel secours acquiert rarement ce degré de certitude qu'on doit toujours chercher dans les sciences naturelles, et qui néanmoins se trouve si peu dans ces conjectures frivoles qu'on honore du nom de système. S'il ne pouvait y en avoir que de cette espèce, le principal mérite du physicien t. ~t~ Mo<wp<pt<~ pA<7~t,«&& C~M~t~ac. On peut distinguer trois étapes (tans )a phitosophic scn<t'):diste du <v)U* siècte i* pour Locke, nos id''e~ sont des sensations; ~*pour Condit)a' (7*~<<<' << <~nM~OM<, i734), nos facutt''s pUes-memes ne sont que des sensations transformées; 3" pour La Mettrie, t'Ante (n'est que h' résumé de nos sensations, et La Mettrie aboutit au matériaH~mc. Voir t'édition ctaMique de Coxon t.\c, r~«~ </f< sensations, par G. Lyon.)

----------

serait, a proprement parter, d'avoir l'esprit de système et de n'en faire jamais. A t'é~ard de t'usa~e dans tes autres sciences, mitte <'xpériencps prouvent combien il est dangereux.

La physique <'st donc uniquement bornée aux observations et aux catcuts; la médecine, à t histoire du corps humain, de ses maladies et de leurs remèdes; l'histoire naturelle, a la description détaillée des végétaux, des animaux et des minéraux; la chimie, à la composition et à la décomposition expérimentale des corps; en un mot. toutes les sciences renfermées dans les faits, autant qu'il est possible, et dans les conséquences (pt'on en peut déduire, n'accordent rien à l'opinion que quand elles y sont forcées. Je ne parte point de la géométrie, de l'astronomie et de la mécanique, destinées par leur nature à aller toujours en se perfectionnant de ph<s en plus.

On abuse des meitteures choses. Cet esprit philosophique, si à la mode aujourd'itui, qui veut tout voir et ne rien supposer, s'est répandu jusque dans les beltes-tettres': on prétend même qu'i! est nuisible à leurs progrès, et il est difncite de se le dissimuter. ~otre siècle, porté a la combinaison et a l'analyse, semble vout.jir introduire les discussions froides et didactiques dans les choses de sentiment. Ce pas que les passions et le ~out n'aient une tonique qui teur appartient, mais cette tonique a des principes tout dinérents de ceux de la ionique ordinaire ce sont ces principes qu it faut déméh'r en nous; et c'est, il faut t'avouer, de quoi une philosophie commune est peu capable. Livrée tout entière àt'examen des perceptions tranquittes de t'ame, il lui est bien plus facile d'en déméter tes nuances que celles de nos passions, ou en généra! des sentiments vifs qui nous affectent. Et comment <.C~M/)/7o«)p~/<y~<w<< /'«'«' <~«« /<'< &<V/t'<<< \o'taire d!s:t)t a <!n <<<' < </«/ /)/~ ~M c f/'f~

«)t:tt'an))th")''t))"n'<<'t)''sf' S'<))'<).<r.)i''ntt)'Kr"<t'~)tt<< tjV't'tt)')''r~)'tt)-))in''))'i~it' L''t!<i'nm)''tt)i'-t'')n''))t'-a')'Ht~: «))PO'Ht.hc)~t)'t<).tV<'t)tt': Ah' <'toyc<tt)oi. ) ''ncu) :< "nn htfrit~.

----------

cette espèce de sentiments ne serait-elle pas dif~cite a analyser avec justesse? Si, d'un enté, il faut se livrer a eux pour les connaître, de l'autre, le temps ou t'àme en est atfectée est celui ou elle peut les ét'tdier le moins. Il tant pourtant convenir que cet esprit de discussion a contribue a affranchir notre tittérature de l'admiration aveugle des anciens; il nous a appris à n'estimer en eux que les beautés que nous serions contraints d'admirer dans des modernes, Mais c'est peut-être aussi à la même source que nous devons je ne sais quelle métaphysique du cœur, qui s'est emparée de nos théâtres s'il ne fallait pas l'en bannir entièrement, encore moins faltait-it l'y laisser régner. Cette anatomie de 1 âme s'est glisséc jusque dans nos conversations; on y disserte, on n'y parle plus; et nos sociétés ont perdu leurs principaux agréments, la chaleur et la gaieté

~e soyons donc pas étonnés que nos ouvrages d'esprit soient en général inférieurs a ceux du siècle précédente. On peut même en trouver la raison dans les etforts que nous faisons pour surpasser nos prédécesseurs. Le goût et l'art d'écrire font en peu de temps des progrès rapides, dès qu'une fois la véritable route est ouverte a peine un grand génie a-t.-il entrevu le beau, qu'il l'aperçoit dans toute son étendue, et l'imitation de la betle nature semble bornée à de certaines limites qu'une génération ou deux tout au plus ont bientôt atteintes; il ne reste à la génération suivante que d'imiter; mais elle ne se contente pas de ce partage; les richesses qu'elle a acquises autorisent le désir de les accroitre; elle veut ajouter à ce qu;elle a reçu, et manque le but en chert. ~Vo< swt' ottf /)<'t't/« /<'t<~ /<HC/<'< ~/r''MtfHf<, /tt <<~<w /<t </<uc~. Les étrangers qui venaient en France au tnitieu du xvnf sie< te trônaient, < omme Sterne <t A. Young, que.. h' rr:'n<us ne sait ptusrire Tandis qu'.ntxvH' sie<!e t~ Ht uyo'' (onst.dait qu'on '< a hont'' (<<' pteun'r au théâtre, tandis qu on y rit très Ut't'ement thtboa remarquait des tTUU /7<oM< cr<t«~ tM/' /ft/~f«<?~ la /<<'<«~Ut') quêtes hommes trouvent ptos do ptaisir a pleurer qu a rit'' au théâtre <t ptus tard Jean Jacques invectivera (~f~ <«r les </x'c/«c/t'~ ces b<'H< ptcuteuscs des loges. si neresde leurs tarmes

~V<' <o//o«~ donc pf« ~<(«tn<'< </«<* no.< o'<fr<f~~ ~</)~ '{"«'n~ ~'tt </<*ner~ t~n~<u'< à ~"<-r du «''c/c p)'~<'t/< \ottaire. tout en trônant que, sous Louis XtV. it y avait, eu France, plus de g''uies, ptus de v'titahtes put'te?, ajoutait avec raison qu'en revanche l'ensemble de la nation était ptus 'l'chirce.

----------

chant a t'' passer. 0)t a donc tout a la fois plus de principes pour bien ju~e;. un plus i~rand fonds de mnm'res, plus de bons ju~es, et moins de bons ouvrages: on ne dit point d'un livre qu'il est bon, mais que c'est le livre d un ttommc d'esprit. C'est ainsi que le siècle de t)etm'trius de Pha!re a surcode immédiatement à celui de t)emosth<'ne, )e siècle d'' Lucai!~ et de Sènèquc a celui de Cicéron et de irrite, et !f nntre a celui de Louis \!V.

Je ne patte i<'i (pie du si'-cte en ~n~rat, car je suis hi''n éloigne (le fair<' la satire de quc'ques hommes d'un mrrite rare avec qui nous vivons. La constitution physique du monde titteraire entraine, comme cette du mond'* matcriet, des révolutions forcées dont il serait aussi injuste le se plaindre que du changement des saisons. D'ameurs, comme nous devons au siectc de PHnc les ouvrages admirahh's de Quiutilien et de Tacite, que la ~enoration précédente n'aurait peut-être pas ote en état de produire, le notre taisscta à ta postérité des monuments dont il a droit de se ~toriner. tn poète cetehre par ses talents et par ses matheurs a ''tt'ac' Malherite dans ses odes et ~arot dans ses epi~rammes <'t dans ses epitres'. ~ous avons vu naitre le seul poème épique que la France puisse opposer a ceux des t.recs, des romains, des ttaliens, des Anglais et des Espagnols. Ucux hommes illustres entre lesquels notre nation sembtc partage, <'t que la postérité saura mettre chacun a sa ptac' se disputent !a ~toire du cottmrne, ct!'on voit encore avec un extrême plaisir tours tragédies après celles de Corneitte et de Hacinp. L'un décès deux tiommes, le tneme a qui nous devons ta /</<'<< s)~r d'otttenir parmi te très petit nombre de grands poètes une ptace distinguée, et qui n'e~t qu'a lui, poss''d<' en tneme temps ait plus haut de~re un tatent que n'a eu presque aucun poète, m'~me dans un dc~re médiocre <'etui d ecrire en prose, t'ersonne n'a mieux connu fart si rare de t. ~7'< /~f'Ct~<'&<<«'.<~t~<u's<t/<<t':u.-)'t;'tist<' Hou's'u). A''<"<f'yt«' La //<<ft~<)m' t""t le \V))) sie' aJ'nirt vivotent. /~<t' /<~«t~'j< <7/~<s. C<cbt!ton et uH-tm*. <tunt 'wt ouxait t rivatitc.

----------

rendre sans effort chaque idée par le terme qui lui est propre, dembctth tout sans se méprendre sur le coloris propre a chaque chose onin (ce qui caractérise plus qu'on ne pense les grands écrivains), de n'être jamais ni au-dessus ni audessuus de son sujet. Son /~<« .SM/' .s~c/f Louis A7~ est un morceau d'autant plus précieux que l'auteur n'avait en ce genre aucun modè!e, ni parmi les anciens, ni parmi nous son /s~<~ (~ CA~t's .V/f, par la rapidité et la noblesse du style, est digne du ttéros qu'il avait à peindre; ses pièces fugitives, supérieures a toutes celtes que nous estimons le plus, sutHraient, par leur nombre et par leur mérite, pour immortaliser plusieurs écrivains. Que ne puis-je, en parcourant ici ses nombreux et admirables ouvrages, payer à ce génie rare le tribut d'étoges qu'il mérite, qu'il a reçu tant de fois de ses compatriotes, des étrangers et de ses ennemis, et auquel la postérité mettra le comble quand il ne pourra plus en jouir! Ce ne sont pas là nos seules richesses. Un écrivain judicieux, aussi bon citoyen que grand philosophe~, nous a donné sur les principes des lois un ouvrage décrié par quelques Français, applaudi parla nation et admiré de toute l'Europe, ouvrage qui sera un monument immortel du génie et de la vertu de son auteur, et des progrés de la raison dans un siècle t. ~<~<t) f~M~M .«' r«~ n'Atcmbert parle ici en cxcettcnt~ termes de ta prose de Voltaire. dont on peut dire qu et!e possède au jttns haut d'r<' cette <~).<Ht<' qui, au tiin' de Rivarot, faisait ta suporiorit'' <tu francai:! sur les autr''s tantru~ modernes )a probttc.

<'<'r~'<tN<~f/d~'t<'«. ~Ms.« &<~t <<oy~'« <yt«'<y;'fu<~ ~/«7o~p/ Montesqui''u n fourni a r/~Mf'jyc/< ~um) articte. <'ncorR inachevé. Go< T mais t esprit de Mot)t<'<«))ti<'n est partout dans t'~«y<7~'< c'est de Montesquieu f)))c s inspirent tous tes écrivains politiques du Dictionnaire, et il n en pouvait être autrement, (h'imnt avait très bien dit de t A*</M'~ ~'t /~<.t qu' it avait produit une révolution dans tes '*sprits Or c'etident tes esprits qui assurément avaient le mieux lu Montesquieu qui travaillaient au ni' tionnairc. tt avait refuse tes arti< tes 1>)10(:" \'fIE et qui! lui olfrait d' Alcmbert: Il J'ai tiri~ sllr ce. artid,'s t)H«xt<\r~:et t)ESt'oT!s~Kque )ui offrait d'Atcmbert: u J'ai tire sur fcs arti<;t"s de mon rerveau tout ce qui y était, t/esprit que j ai est un moute. on n en tire jamais que Ics mêmes portraits. Quelques dinerences qu it nous fut aise de signaler entre t'M'<< ~'< /«~ et t esprit ency< topediquc, il n en est pas moins certain que Montesquieu, en dennitive.a combattu le premier, et quoiqueavec des armes qu it n a malheureusement léguées a personne, pour la cause qui sera cette des Encyclopédistes: ta cause de ta raison et de t humanité. (Voir sur Montesquieu. retee!tcnt résumé de M. Soret, dans ta collection des ~«<< A'crtfft<'« /r(tn~u<. Hachette, i~7.)

----------

dont le milieu sera une époque m'morah!e (tans l'histoire dr la philosophie O'cxccttents auteurs ont cent l'histoire ancienne etmod<'rne: des esprits justes* o'taircs tout approfondie. La comédie a acquis nn nouveau ~enr~ qu'on aurait tort de rejeter puisqu it en resu)te nn ptaisir d< ptus, et que d'aittcurs ce ~enre tn<me n'a pas ~te aus~i inconnu des anciens qu'on voudrait nous !e persuader. rjuin, nous avons plusieurs romans qui nous empêchent de regretter ceux 'iu dernier si~cte.

Les iteaux-arts ne sont pas moins en honn''ur dans noh' nation Si j'en ctois tes amateurs cctairrs, notre <'<'o)e (h* peinture est la premicre de l'Europe, et ptusirms ouvL ;'cs de nos sc'dpteurs n'autai''nt pas été desavoues par les anciens. La musique est peut-être~ de tous ces arts, cetui qui a fait, depuis quinze ans, le plus de progrès parmi nous. ~race aux travaux d'un ~enie mate, hardi et fécond, les étrangers, qui ne pouvaient soutnir nos symphonies, commencent a tes coûter, et les Français paraissent rntin persuades que Lutty avait laisse dans ce genre beaucoup à faire. Hameau, en poussant la pratique d'' son art à un si haut de~re de perfection. est devenu tout ensemhte le modèle et l'objet de la jatouste t. /)~« ~< <<<' /<* .«<7/<'M .«'<'<! <«'~ '«)/ <«'~<t0~tA/' ~«t\ //< /a/)A/7o~/</< C'est, en ''tH't..tu tton miHen <<'< \vtu" sh'ctf )~)'' p:u:))<<t)t ) A\/t< << /«/.< (t7~ tt'a trois jn'n)icrs ~ntumcs <h' t'<'f ~<r<<' (t7< ''t t A'~yt7«/ (t73t). Vottaire <'<rtr:t en t7'<7 « J'* ne 'tis ')uet t)''n)on t sooftt'* depuis y~t ;<t sur )cs trois tjuarts d'' t tj)r')j)e. tj))h) )hx')os :u;« tt't ia.<it ''tt t'ft tt'rttf's (~ ~N'<<<A'<f//o«\ .««' ~'< /«~'t~ t.tr'tn'f fm-ox' (t7 t't) on tHJ''rot ''t dAt''t))h''rt s'*)))t'tt.(ic))t .) r~'ovre: < Il n)e*!<'tnbt'' ')u it y :t ))<«' <ert:ut)'* termentittion <t'' raison univrsct)''<<ot't on pourr.tit diriger et hâter h's progrès )'.)r un' e<!n<:)tionhienententhte. Il

A~ ro/~rf~f ft <f<'<y~< «« «o~<'<'«« ~y', Lt <'ont'')tie !artnot.)nte 't~' t. < Ch «)< sec. tH~erot ne songera :t fonder la tra~etHe ttoorgeoise que phta t 'rd son </< ~~<7 est (te i7 t7.

A~'s /«'«~.r-«r/'< n~' .<«~ n~< M~~< A«t«t~~r~<t~< x<<~<' ««/«<«. tt Atemhert est très sobre sur les artsptasti'jm's. Hn revanche il eonsaoettmt xn para~raph'' etogie)t\.)R!U))e:tu, qui depuia.s attira t)eoterc<tea philosophes <n rf't.ttnt certaines h' tues musieates < ommise-i par Honsseat) dans tes prenu 'rs votomes de t A'M' vc~xW~ n'Atembert voxhtt venger son < ~ttaboratenr et hareet.t Hameau dans tes artictct techniques de t /7«/)' il prétendait t')i cnseitrner i harmonie; Hameau lui donna des tecont dat~ebre. et < est ainsi que tes retatiens de Hameau et des Encyclopédistes commencèrent par des comptiments et nnirent par des bourrades. (/< ;< f/' .< /«/' .t/o«~ juittet )S8C. /~<~e<~< e~ /e< ~«'~c/o~f~ par HK~t: nt: t!) <)

----------

d'un grand nombre d artistes, qui le décrient en s'eiL'orcant de l'imiter; mais, ce qui le distingue plus particulièrement, c'est d'avoir réMéchi avec beaucoup de succès sur ta théorie de ce même art, d'avoir su trouver dans la hase fondamentale le principe de l'harmonie et de la )né!odie d'avoir réduit, par ce moyen, a des lois plus certaines et ptus simples, une science livrée avant lui a des régies arbitraires ou dictées par une expérience aveugle. Je saisis avec empressement l'occasion de célébrer cet artiste philosophe dans un discours destine principatement a l'éloge des grands hommes. Son mérite, dont il a force notre siècle a convenir, ne sera bien connu que quand le temps aura fait taire t'envie et son nom, cher a la partie de notre nation la plus éclairée, ne petit htcsser ici personne mais, dût-il déplaire à quelques prétendus Mécènes, un philosophe serait bien a plaindre si, même en matière de sciences et de goût, il ne se permettait pas de dire la vérité. Voilà les biens que nous possédons'. Quelle idée ne se forniera-t-on pas de nos trésors littéraires, si l'on joint aux ouvrages de tant de grands hommes tes travaux de toutes les compagnies savantes destinées à maintenir le ~oût des sciences et des lettres, et à qui nous devons tant d'excellents livres De pareilles sociétés ne peuvent manquer de produire dans un État de grands avantages, pourvu qu'en les multipliant a l'excès on n'en facilite point l'entrée a un trop grand nombre de gens médiocres; qu'on en bannisse toute inégalité propre à éloigner ou à rebuter des hommes faits pour éclairer les autres; qu'on n'y connaisse d'autre supériorité que celle du génie; que la considération y soit le prix du travail; enfin, que les récompenses y viennent chercherles talents, et ne leur soient point enlevées par !'intrigue; car, il ne faut pas s'y tromper, on nuit plus au progrès de l'esprit en plaçant mal les récompenses qu'en les supprimant. Avouons I. Vo< ~<: &<x ~w n«t<s /~)«'tt.<. Ht tous ces biens, nous ne t< devon-t <)u'a nous-mcmcs, a t'esprit humain <)ui. pour multiplier :< rinnni sfs ri< hfssps, n'a :< <tn a !<uivrf la voie (la m<'tho<tc s< i<'ntitiqn<') ~ne lui ont fray' t"us t''s philo<:ophf's qu'on vient de c''tphn'r: <st là, en e)f''t. le sens et ta haute portt'e de tZ~tcyc/~p~Jte: c'est un monument élevé à la gloire df l'esprit humain.

----------

même, a t'ttonneur des lettres, que tes savants n'ont pas toujours besoin d'être récompenses pour se multiplier témoin t'Angteterre, à qui les sciences doivent, tant, sans quête gouvernement fasse rien pour cites. Il est vrai que la nation tes constdêr'~qn'ette les respecte même; et cette espèce de récompense. supérieure a toutes tes autres, est sans doute te moyen te lllus sur de taire fleurir les sciences et tes arts, parce que c'est le gouvernement qui donne les places, et ie pubtic qui distribue l'estime. 1/amour des lettres, qui est un mérite citez nos voisins, n'est encore, à la vérité, qu'une mode parmi nous, et ne sera peut-être jamais autre chose; mais, quelque dangereuse que soit cette mode, qui pour un Mécène éclairé produit cent amateurs ignorants et orgueilleux, peut-être lui sommes-nous redevables de n'être pas encore tombés dans la barbarie, ou une foute de circonstances tendent a nous précipiter.

On peut regarder comme une des principales cet amour du faux bel esprit qui protège l'ignorance, qui s'en fait honneur et qui la répandra universellement tôt ou tard. Htle sera te fruit et te terme du mauvais goût j'ajoute qu'elle en sera te remède car tout a des révolutions réglées, et l'obscurité se terminera par un nouveau siècle de lumière. ~Sous serons plus frappés du grand jour après avoir été quelque temps dans les ténèbres, loties seront comme une espèce d'anarchie très funeste par ette-méme, mais quelquefois utile par ses suites. Gardons-nous pourtant de souhaiter une révolution si redoutable. ).a barbarie dure des siècles il semble (me ce soit notre élément; la raison et le bon goût ne font que passer. Ce serait peut-être ici le lieu de repousser les traits qu'un écrivain éloquent et philosophe a lancés depuis peu contre les sciences et les arts, en tes accusant de corrompre tes mo'urs'. M nous siérait mat d'être de son sentiment à la tète t. ~'<* .f// /)<C' /C< /<( t~' r~<' /< ~'«//< ~«'t<« <'<'<t'««' r/f « /<t~ '<t/ /<(~t~.<. Le j'.u'.tdoïf ')n /<'«N'r /~w<< t{«ns-p:)'t t7 <) ) :). p«))) :(msi <tir' n!)e donN'* <ui~in' H'mss'))). cmnr'' intunn)). 'tut 't'~or'' <t .ttut'ition ''t, ( oonm' il le dit, du d<'sir de primer n import'' fn <)U"i r.\< .td~mn' de Dijon .t\.<nt mis au concours la question que ron sait. il tt'pondit p~r

----------

d un ouvrai têt que celui-ci. L'homme de mérite dont nous parlons semble avoir donne son suu'ra~e a notre bavait par te xete et le sucfrs avec !e(ptet il y a concouru, ~ous ne lui teprocheions point d'avoir confondu !a cutture de i esptit avec Fahus qu'on en peut. faire. JH nous repondra sans duute (}ue ct't a!'us en est inséparable; mais nous te prie) uns d'examin'-r si ta plupart des maux qu'it attritme aux sciences et aux arts ne sont point dus a des causes toutes diner'-ntes, dont t'enumeration serait ici aussi !on~ue que dencaie. Les lettres contribuent certainement à tendre la société plus aimabte. Il serait difticDe de prouver que les hommes en sont meiHeurs et la vertu plus commune; mais c'est un privite~e qu ou peut disputer à la morate ntrme, et, pour dire encore plus, faudra-t-it proscrire les lois parce que leur nom sert d'ami a quelques crimes dent les auteurs seraient pums dans une repubHquede sauvages? Lnnn, quand nous ferions ici, au désavantage des connaissances humaines, un aveu dont nous sommes bien éteignes, nous le sommes encore p!us de croire qu'on gagnât a les détruire. Les vices nous resteraient, et nous aurions l'ignorance de plus.

Unissons cette histoire des sciences en remarquant que les dim'rentes formes de gouvernement, qui influent tant sur tes esprits et sur la culture des lettres, déterminent aussi les espèces de connaissances qui doivent princ'patcment. y neurir, et dont chacune a son mérite particulier, Il doit y avoir~ en ~eneraL dans une république plus d'orateurs, d historiens et de philosophes, et dans une monarchie ptus de poètes, de théotogicns et de géomètres. , aUn ,It' !l" IIi!'tinJ,I'r ,I,~ 10113 !'Õf' ('OIl,'III'rcllt!'Õ, ,l'iter (C l,' l'ont allx

t;< n<<tiv< i)tin <tp s'* <tistinpu''r <tc toxa s''s con<))t'rcnts, <r<-vitcr h' pnt)tan< an<'s et dattirer sur hn t'attt'ntion pubti~u' M.tis ctt <:tis:u)t te pr<x c't :mx s<n<'<'s et aoi arts. il ('ot.tit. en ootrc. ;t <<te tihtstoh ~«''tat'' au x~)n' sicctc, qmpt:«':<)ttmnorcmc <'t h' honhcor.ttori~mM xutth' < thotnanit'' tnc<h's j'ttts natvcs jx'intm << <et ''tat 'te n-tture ~ut i~n'trait aussi bi'*t) h' ~i<<)u'' t<*s arts ''t )fs St'it'm es.s'' trom<* )(r''<'is''n)cnt. ttans )'t<c/t t :))ti' t<' !'<'n. ~x nn ))t r<'s txots « L agneau ''pan' (turmaittrmqnitk'nx'ntators :m nnifu <<<'s tu)); h* <'n'pt)s< ut*' ne rougissait puint. <')')nnx' axjourd hni. <t'* r'~t )))dr';

~I~·, Imys 1I· /·rnpusl'ull~ ne rou~,·iss:lit pnint. I·nmmn :lu.jo:rrll'hlli, lin rnll:lmlrn

st's r:)\o')s sf r''s sur tes homnx's. On sait la r<t0t)sc qm' lit Vottair'' ao pata(to~c <tct!ous<ca)) (~'ttt ''<tn '<'tact')t i7 i.), t'crit'' apr' son s'*('on<t /«« s maisit avait (ornntc protcstt' par avance contre ces barbares dans le 3/o~/«N< )'

----------

absolue qu'elle ne puisse <tre atterre et moditiee par une infinité de causes.

Apres tes r''t!exions <'ttes vu''s ~noat'-s que nous avons cru devoir ptac<'r a ta tête de ce~e /r/)< il ~st )en)ps enfin d'instrmte ptus particuHet'eme!~ le pntdic sut onvra~ que noHS lui présentons. Le p)ospceh)sqni i d<jtaeh' puh))' dans cette vue, et dont M. Diderot, mon c'tjt<)t<f'st t'axteur, ayant eb'' rc<'n de toute l'Europe avec les plus ~rand~ eto~es. je vais en son nom te remettre ici de ttouveau s"us les yeux du puhtic, avec tes cttan-~enr'nts <'t additions qui nous ont paru convenahtes a l'un et a 1 autr'-

t. t<it!nit'tt'f'"t)'' /t//<'<).~ /<<<<,))'' ))i)(ct'tt. <un~ut te/<<t''t.ut'u\i')')n''t')')'i r''))):t)'<~)es,p'nint''r<'ss.)))t''s~')U)' tton!ic<t'A!t'b~'rt.

----------

----------

APPENDICE

LA CIUTÎQUË t)ËS ABUS

!)A:\S t/E\CYCLOPÉt)tt:'

<Ut voyait auxvxr siècle, devant, ia ma~nitiqne cotonnade du Louvre, une foule de petits fripiers qui étalaient en plein vent tours sordides ~ueniHes, et la sptendeur de t'éditice ne faisait que mieux ressortir la profonde misère des ces petites ~ens sptcndeur et misère, ce contraste était l'image de ta France sous LouisXV La France, d'après Sismondi, présentait ato! s le contraste le plus étrange. La vraie nation, cette qui habitait les provinces, était réduite à un état de souffrances, de pénurie, d'oppression, qu'elle n'avait jamais connu. La France, au contraire, que connaissaient tes étrangers, celle qui se montrait à t*aris, a Versaittes et dans quelques ~randt's \i!tes, était ptns !tri!!ante, plus oputente, ptus enjouée (fu'aux beaux temps du ré~ne de Louis XtV. Dans les campagnes, ta taine et la gabetie écrasaient t'a~ricutture. A t'aris, au contraire, d'immenses ricttesscs circulaient parmi tes fermiers généraux et tous les financiers. Les courtisans, combMs des faveurs de la cour, y répandaient t'arment d'un'e main prodigue sur tous ceux qui servaient leurs ptaisirs. Ainsi on avait, d'une part, un gouvernement qui était (c'est le mot de dAr~enson) une « anarchie dépensière une cour l' qui était « le tombeau de la nation et, d'autre part. un peuple tnatheurcux, écrasé d'impots injustes et exigés avec

t. \mn: vwon, ~listin~,·u~ ilam nntre Intrmlm·timn. I;i .rimu·n ~In I:v lmnnuiyn~~

t. \')')< .'vo'ts distin~u' '<!))'< o'ttrc tntrott'w'tion. t.) \<n~')h' t.) /«~< dans t A'«'« < t. /~<f"< 't'* d't))h't a j'u ttomh'r xn' i't''<* 'te )t )«'<'))))''<< un aura. d.ms !s ti.rxf's '))ti sni~ot. ')n apt'n't) '<<; tp <))~' tôt !;< s'<'onde. Sur tons cea sujets, on txmv'r.t d'' p!u-< :unp!s r('))«)'i~t)e)))''nt~ d:u)t to)n):)~ ~nc nous pubticrom proch.tinc)«''ttt sur /< ''< ~<~c~u~</<~ca.

----------

la dernière rigueur c'est contre ce bon vieux temps que va protester )'c~~r~ mais dans quels termes pourrat-elle le taire?

Si le moment était bien choisi, au milieu du xvn~ siècle, pour exposer l'état des sciences, il 1 était beaucoup moins pour critiquer tes abus, et ainsi h ouvre ~~M~Mc des Eucyctopédistes était intiniment ptus malaisée que leur u'uvre s~' ~t'. Sans exagérer, c'unme on )'a trop fait, tes dangers qu on courait alors a traiter des matières interdites a 1 écrivain, il est certain que le pouvoir, assez tolérant et débonnaire même par moments et comme paraccès, n'en avait pas moins te droit absolu de sévir, comme il l'entendait, contre un auteur qu'il jugeait dangereux, et l'on sait aussi qu'il usait capricieusement et parfois très cruellement de ce droit qu'il proclamait bien haut et sous les formes les plus draconiennes. (Voir notre Introduction.) t~n somme, l't/c/o~c~' paraissait à une époque où l'on n'était autorisé à parler librement de rien. et, par sa définition même, elle devait parler de tout. <trave difnculté et dont il faut lui teui:' grand compte 11 est donc naturel qu'elle ait parfois proposé ses réformes avec une timidité, disons plutôt avec une prudence que lui prescrivaient les interdictions et suspensions dont elle avait été l'objet. « 11 est permis de représenter «ucc r~spcc~ les abus. (Art. Q~KST<o\.)Assex souvent elle ne demande pas qu'on abolisse une coutume ni qu'on supprime un privilège, mais simplement qu on n use pas de son privilège avec trop de rigueur et qu'on pratique la coutume de la faron la plus raisonnable, la plus utile au bien publie. Par exemple, a. propos des corc~'s, on dira seulement, et avec trop de raison, qu'elles sont « dures pour les particuliers, et qu'il faut, tout au moins, « les bien conduire pour tirer des jours précieux qu'on demande aux travailleurs le plus d'utilité que l'on peut et on écrira une dissertation toute pratique sur « la meilleure répartition des travaux On ne vise pas, de même, à supprimer la îMt/tcc, mais on voudrait « corriger les inconvénients qu'on rencontre dans l'exécution des lois sur le recrutement militaire )', car ce recrutement, par suite d'une infinité d'exemptions, retombait presque tout entier sur les habitants des campagnes. II y a lieu de s étonner peut-être qu'à propos d'un de ces privilèges qui exaspéraient le plus les paysans dans l'ancien régime, le t~ o<< de c/i~ssc, on se contente de dé-

----------

ctarer « que tu chasse est, !ibre a tous tes hommes suivant le droit naturet"; et, au Heu de tirer de ce ptinc.pe, très étevé, mais très vague, d'' tiennes raisons pour comt'attre ce droit odieux qu'avait )e sei~n''ur de faire passer tout son bruyant et ruineux équipage sur tes terres ensem<'ncé<'s du paysan, on se borne a énomérer tes prescriptions du temps surja matière'. On attendait mirux d'écnvains qui se sont faits les avocats du paysan et du laboureur. ~tt revanche, ta cause des artisans est ptaidée vaillamment dans un réquisitoire a la fois convaincant et passionné contre les ~«'/r/s/'s. « dont le plus terrible inconvénient est qu'ettes sont la cause ordinaire du grand nombre de fainéants qu'on voit partout; censées établies pour constater la capacité requise dans ceux qui exercent te négoce et tes arts, et encore ptus pour entretenir parmi eux témutatiou, ettes ne sont que des raffinements de monopotes, nuisiNes à l'intérêt national; rien ne contribue davauta~e a fomenter t'i~norauce. ta mauvaise foi et la paresse « y avait ptus de danger et, partant. plus de mérite a demander nettement une plus juste répartition des <)" « Hépartissez les impôts suivant les principes de ta justice distributive. La France serait trop puissante et les Français seraient trop heureux si nos moyens étaient mis en usa~e. Mais t'aurore d'un si beau jour est-et!e préte~ à paraitre? On sait qu'être taittabte, c'était être roturier. et qu'indépendamment des membres de la noblesse et du ctergé, une multitude de privilégiés ~o~s étaient exempts de la taitte. M'"° de Staêt a dit avec raison que, « tandis que la nation se serait soumise volontiers a la prééminence des familles historiques, les anobtis révoltaient généralement Voyex ce que dit i'~ï~c/o~~c~ « tt ne faudrait pas avilir les privilèges en les accordant à bien dessous inutiles a tous égards et qui~n'ont pour titres qu'un morceau de parchemin acquis presque toujours a très bas prix. Ln bourgeois aisé et qui, a lui seul, pourrait payer la moitié de la taitte de toute une paroisse, qui est d'aitteurs sans naissance, sans éducation et sans talents, achète une charge dans un bureau d'élection ou de grenier à sel, et vient jouir, aux yeux du publie,

t.!Jn Rncv<)f)p''d)ste. dHotba<h.serap))tsh:)rd) t!<'st~ratqud('<ritbn'n plus tar<) et '))))! n<* st~n<* pas '~px !)~rf< L<' drott d'' < h:t!<s'' est ta )))<«'* du (tthtvah'u). t/:<~ricutmrc est tndtgn''mPMt sacriti' a i itntuf'ntcot des riches. (A'~ocr~/f. t77C.)

----------

de toutes les exemptions dont jouissent la noblesse et la grande magistrature. »

!t est certains sujets qui, dans tout le cours de l'ouvrage, ont excité le zèle et inspiré t'étoquence des Kncyctopédistes. C'est d'abord l'WcM/~ï'e partout on s'inquiète de ses propres, on propose des systèmes étrangers, ou estime que « Fentiere liberté d'exportation des denrées est la condition nécessaire de la prospérité de la culture » enfin tes articles si remarquât)! s ~KRMtKRs et ~tt\)\s, de Quesnay, fondent che/ nous t'économie politique, dont l'~f/c~c~c a réettement été le berceau'.

Et c'est ensuite la /s~<«~ (~ ~<~c//c on jugeait encore d'après cette funeste ordonnance de Kt~O qui, scus prétexte de reformer, n'avait fait qu'aggraver la procédure que les Valois avaient, en 1~39, établie ou plutôt empruntée aux tribunaux de l'inquisition. Arbitraire et cruauté, voita, on le sait, les deux choses qui caractérisaient la pénalité alors en vigueur, et voilà aussi les deux choses que vont combattre et que réussiront à faire disparaître les philosophes. Et d'abord, plus de caprice dans l'application des peines, mais des peines proportionnées aux crimes~ et, pour c~'la, tirées de la nature particulière du cnme; et, en second lieu, des châtiments moins atroces et qui déshonorent moins l'humanité. (Voir, en particulier, les articles C")MK, QmsTtox.) On s'est souvent moqué, et non sans raison, de la sensibilité larmoyante du xvm° siècle. Mais quand les philosophes s'émeuvent et cherchent à émouvoir leurs contemporains en faveur des malheureux que l'on condamne si légèrement aux plus épouvantables supplices, quand Voltaire, par exemple, dit cette belle parole, qui caractérise si bien son siècle et que le siècle précédent n'eut pas comprise « Le sang des hommes doit être ménagé~, » alors nous pardonnons aux philosophes tant de pages ridiculement sensibles, et nous ne pensons plus qu'aux pages généreuses que leur inspira cette 1. Cf's artistes furent les premiers écrits de Qucsnay. Ils r'*t)f~rtt)pnt <t''j.t toutes ics hh'es dominantes du système phy9to< ratxjue. On a tn's bi''n dit de <c système qu'it n'était, en d<'nnitite. )))te r<'nscmbte dM re<'t:tm:ttio))t su!!dt''<'s par tes besoins du p t;<! Fst'tXA", //«<««'<' (~M <~cf~t~ rc~t~w, Colin, p. ~7.) A c~ titre, le sytème d*' Quesnay avait sa place naturette d:m-! r/~ryc/«', ce journal des réctantation-! du tiers <'tat.

« Qu'un déserteur ne soit pas puni de mort. (Art. TnA~-o r ) ) 3. Yottaire, .'dit. Garnicr, t. XLII, p. m.

----------

même sensibilité, désormais réiiabilitéc à nos yeux et ennobtie, car les réformes qu'elle leur sucera, c'est la postérité et c'e~t l'Europe entière qui devaient en bénéncicr. « Les ptulosoplies français, dit un jurisconsulte attemand, sont les premiers sur le continent qui élevèrent la voix pour conquérir à t'accusé toutes les garanties légales qui maintenant sont usitées chex tous les peuples civilisés »

Mercier, dans son T~/<'<~ (~ P<<s, regrettait qu'it n'y e)\t pas a Paris, comme a Athènes, une tribune aux harangues < On y tonnerait contre les abus qui ne cessent dans un pays que quand on les a dénoncés a l'animadvcrsion putdique, et on y proposerait, dans ce siëcte de lumières, ce qui pourrait être salutaire au publie. Fronder tes abus et proposer d'utiles réformes, tel est bien l'objet de l'ïc~ ~p'~< aussi fut-elle, avec toutes les restrictions que comporte <c mot en l~U, comme la tribune politique du xvm'' siécte.

i. H't. H''t'tx: r«/~<(//<t<'<«'«'A'' .S~'<<</<< «'7</< <_ ~;< /«/<t<~(/«' Stuttgitr~. t~7. i

1.' 1 N

----------

TABLE DES MÀlIËtŒS

!:<THOhLCHO\

t. L~Eucyctop~dtc. !D'Atc)nbt'rtEncy<'topcdi~t' i~ D)SCOU<s Pn~m)i~AtHK hK t. ExCYCt.Ot'~t'tK .1 Apf'R~t<:K. La critutu~ <!cs ahua dans t'«'~ /«'< 13!

SOCIÉTÉ AXO~Y~E D'!MPRt~t:!UH!H: \):~R.<UL-OL~:HUH~ Jutes B\nuot;x, nirccteur.

----------

r- ~ï. Jl

`-

----------
