Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 102 sur 102

Nombre de pages: 102

Notice complète:

Titre : De la fin de la Révolution françoise et de la stabilité possible du gouvernement actuel de la France ([Reprod.]) / [Delisle de Sales]

Auteur : Delisle de Sales, Jean-Baptiste-Claude. Auteur du texte

Éditeur : chez G. A. Grieshammer (Leipsic)

Éditeur : chez Maradan (Paris)

Éditeur : chez J. J. Paschoud (Genève)

Date d'édition : 1800

Sujet : France -- 1789-1799 (Révolution)

Sujet : France -- 1799-1804 (Consulat)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37237243t

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 102

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 2.130

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k468500

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb43-102

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE

PERCAMON PRESS

1 Icadinglon I lill I lall, Oxford OX?l OU W, DK

----------

----------

DELA FIN

VELA

RÉVOLUTION FRANÇOISE E T

DE LA STABILITE POSSIBLE

DU GOUVERNEMENT ACTUEL

DE LA FRANCE.

La tranquillité et le bonheur d'un Etat s.mt inséparables Je la justice et de la stabilité de »on Gouvernement. J. K.

A J-EIPSIC

Chez G. A. Gjueshammer, Libraire.

A I'aiws, cher Libraire rue P/ivée- André -dei-

A die* J. J.

x li o o.

----------

----------

Coup d'oeil rapide sur la révolution jusqu'au retour de Buonaparte en France.

But de son retour.

Situation dans laquelle il trouve l'intérieur et l'extér-ieur de la France.

La coalition se divise.

La France reçoit une nouvelle Constitution qui lui rend le calme. La modération

du Gouvernement le maintient la vic.

toire Vnjjcimit.

----------

Réfutation de foutes les objections faites contre la stdbilitJ du Gouvernement ac- tuel de la Ffancf.

Nullité* démontrée des motifs qui portent le Gouvernement d'Angleterre à conti- nuer la guerre contre la France.

Petite réponse à une foible objection.

Courte adresse aux François.

----------

Coup d'oeil rapide sur la révolution' jusqu'au retour, Je Buonaparte en France. <.k

L'époque la plus mémorable dans l'histoire des siècles se présente.

Une Nation vive et ardente a été en-

traînée à une révolution dont elle espe'roit le bonheur qui lui étoit présenté sous tes • appas de la liberté. Elle n'avoit jusque-là placé son bonheur que dans son heureux climat, et dans un Gouvernement qui paroissoit fait pour lui quatorze siècles l'avoient vérifié; et le Gouvernement actuel en s'en rapprochant, en en prenant quel- ques formes utiles au repos d'une Nation semble y mettre son sceau.

----------

Cependant, en moins de six mois, le

peuple françois a c té électrise' à un point qu'il a perdu son amour naturel pour ses Rois. Un autre amour a pris sa place; d'a- bord celui de la liberté' et de l'indépendance, puis rameur de lVgulitc et de si fille la Souveraine le du peuple. Déjà l'esprit de cette Nation bouillante étoit ouvert à toutes les nouvelles opinions, son ame à toutes les passions, aussi funestes à ta multitude que favorables aux ambitieux: il. étoit facile à ses nouveaux idoles de la conduire au delà de. toutes les bornes.

Ils lui donnent une Constitution plus

facile a défaire qu'à maintenir; incompatible avec l'égalité, le trône chancelant doit tomber; laNauan frânçoise-n'a plus besoin de Roi, puisqu'elle sait se gouverner ellemême.

Les principes subversifs de la Religion

et de la Monarchie sont énonces, sans opposition, aux Clubs des Apôtres de la liberté et de Ve'galite, surnommes Jacobins, sor-

----------

tis des arrieres Loges maçonniques.. Delà ils passent à la tribune des Législateurs, et ce n'est pas à la France seule. qu'ils sont réservés; la révolution françoise doit devenir la révolution du monde: ceux qui n'ont pas voulu reconnoître la Souveraineté du peuple tomberont à gens devant la Souveraineté du monde.

Ces principes avertissent les Puissances

de la nccessité d'en arrêter les progrès; deux se liguent à cet effet; et au bout de trois ans- d'explosion, ils cherchent à pénétrer en France pour y« délivrer le Roi de l'empire des Jacobins, elle mettre en étatde publier une Constitution plus assortie au caractere, aux moeurs des François, et com«patible avec la sûreté intérieure et extérieure des Etats. Cette démarche, qui par sa foiblesse portoit le genne de sa nullité en ellemême, conduit au but directement opposé à celui qu'on vouloit atteindre. Ceux qu'elle devoit vaincre deviennent les vainqueurs;

J) Canscnné.

----------

les Jacobins aceusent le Roi d'avoir attiré les armées étrangères en France pour y rétablir son ancien pouvoir. Sa mort est dans leur plan il leur falloit ce grand exemple pour effrayerles tyrans, et en délivrer le monde. *) L'appel au peuple, se- -Ion le voeu du peuple n'a pas lieu. Cet la vie du Roi. Tous ses biens, tous ceux.de la famille royale, tous les' biens de ses^Scjcyiteurs et de milliers de François qui ont quitté la France, soit pour se soustraire aux convulsions d'une révolution, soit pour délivrer le Roi, sont déclarés biens nationaux;et réunis aux biens de l'Eglise, ils forment la valeur de cinq milliards qui, à la République au berceau, portent des alimens durables et des charmes ineffaçables. La Convention ivre de la plénitude de sa puissance, forte du cou-

t) Aux jnifa il importoit qu'un homme mourût pour h p9Upte: aux jacobins, qu'un Roi mourût pour tous les peuples.

----------

rage des François, déclare la guerre aux Puissances qui ne s'etoient pas déclarées. La France entière devient un camp où le sentiment delà liberté se nourrit au mir lieu d'une tyrannie inconnue aux peuples. Des factions s'élevent et s'écrasent mutuel- lement: la plus tyrannique s'approprie le sceptre de fer; elle en frappe les François de toutes les claases et malgré ses coups, ses terribles coups, le courage, l'enthousiasme lie quittent point les soldats françois aux frontieres: ils se battent, parce qu'ils sont François parce qu'ils ont des ennemis devant eux ils se battent, parce que le sentiment de l'indépendance les anime. La Ligue des Puissances contre la France, la prise de quelques-unes de ses places fortes, au nom d'un Prince étranger, l'exemple du partage de la Pologne doublent 1 énergie des François; ils ne veulent pas recevoir de Loix étrangeres; ils aiment mieux supporter leregne des factions intestines surtout, ils ne veulent souffrir le

----------

moindre démembrement. Ce sentiment d'indépendance ne quitte pas un instant les armée» françoises il est fortifié de l'amour de la patrie, plus vif dans les coeurs françois que parmi d'autres nations (le ciel en est la cause en leur prodiguant tant de biens); et cet amour de la patrie est relève de l'amour de la gloire jusque dans le simple soldat. Un tel esprit méritoit un autre sort que celui de défendre une patrie gouvernée par des tyrans. La Convention elle-même ail oit en être la proie; trop tard elle arme contre eux un peuple trompé un peuple indigné ils tombent enfin. La France respire, la France demande la vengeance de tant de crimes; elle invoque le regne de l'humanité et de la justice; elle veut une Constitution protectrice des personnes et des propriétés

La France obtient cette Constitution

c'est la troisième en 4 ans. Les François sont si vifs qu'en quelques mois ils construisent on abattent l'ouvrage de plusieurs

----------

siècles. Mais la France n'obtient pas la nouvelle représentation que sa très-grande majorité demandoit. La Convention sentoit le besoin de maintenir les deux tiers de ses membres dans le Corps Législatif, pour éviter la responsabilité et le sort des factions précédentes.

Ainsi le voeu du peuple françois^ne se remplit point. Ceux qui tiennent le pouvoir, et qui, en le quittant, craignent la vengeaace, ont une énergie que n'a pas un peuple abandonné à lui-même, qui n'a ni plan d'attaque ni moyens de défense. Les deux tiers dé la Convention restent; un seul tiers est élu. Mais le peuple françois ne manifeste pas moins ses désirs et ses, sentimens en faveur du regne de l'humanité, de l'abolition des Loix révolutionnaires. I>è tiers qu'il dit est assez bien compose*. La justice revient peu à peu à l'ordre du jour elle aç montrera avec plus d'éclat quand le second tiers entrera dans le Corps Législatif. Ce tiers est élu dans un moment ou

----------

les préliminaires de la paix avec la Maison d'Autriche sont signes. L'armée d'Italie conduite par un jeune Général qui, en peu de teins, s'ctoit placé dans le rang des plus grands Généraux, avoit chassé devant elle jusque vers la capitale des Etats de l'Empereur une armée valeureuse et expérimentée. Les cris de victoire se mêlent aux cris de paix; les François se livrent à une double joie par l'espérance d'un avenir heureux. Ce moment étoit sana Joute plus favorable à l'élection d'hommes dignes de la confiance de la Nation, que ne l'avoit été celui où les membres de la Convention ont été élus, lorsque les Alliés étoient sur le territoire français, lorsque la terreur excluoit les nïeilleurs Citoyens des assemblées primaires. Aussi ce tiers se trouvoit en général composé de Républicains très-purs. Ainsi se posoient les fondemens de la paix, intérieure et extérieure. Modération à l'égard des Puissances, respect pour tous les Gouvcrncmens, justice, humanité, Religion en

----------

dedans, voilà ce qui achevoitotmaintenoit l'édifice de la République françoise. Avec dignité, elle marcboit vers ce but. De jour en jour les loix révolutionnaires étoienl abolies les traces do. Vandalisme effacées les honnêtes gens marchoient tête levée la persécution cessoit à «l'égard de ceux qui avoient suivi leur conscience; la tranquillité, la confiance et le crédit renaissoient; Pour la première fois depuis sa naissance, la République françoise s'étoit présentée d'une manière moralement respectable. Tel est encore, jusque dans les tems les plus corrompus, l'invincible ascendant' de la justice. Mais-pourquoi cet ordre si desiré n'a-t-il pas été maintenu? Pourquoi ceux1 même qui étoient à la téte du Gouvernement l'ont ils renversé ?

C'est qu'ils avoient peur d'être justes* d'être sages ils croyoient ne pouvoir affermir leur empire que par des' victoires et des plans de- dorninatian et ils ne voyaient pas que la victoire la plus

----------

impérissable pour la République, doit la victoire des honnêtes gens sur le» Jacobinsleurs persécuteurs, sans d'autres armes que celles de la Loi.

Poursuivant dans le délire du fanatis-

me politique, leur haine contre la Religion autant que contre le Trône; dans le retour à des sentimens religieux ils croyoient déjà voir la Royauté; comme si la Religion n'étoit pas aussi nécessaire à un Etat Républicain qu'à un Etat Monarchique. L'esprit toujours plein de mesures ré-

volationnaires, ils y a voient recours comme à iks moyens de triomphe, sans songer que leur usage avoit fait tomber toutes les factions précédentes, et rendu la France si malheureuse. Les insensés s'obstin oient à s'écarter du seul chemin qu'ils eussent à prendre, et que leur montroit une bormf partie du Corps Législatif, pour consolider leur élévation avec la République.

Dans l'heureuse poaition ù pouvoir

faire la paix la plus avantageuse au de-

----------

hors et si l'établir en dedans, d'accord avec la plus saine partie du Corps Législatif, selon le voeu visible de la grande majorité de la Nation francoise, trois directeurs conçoivent un plan de domination universelle et comme ils éprouvent une opposition de la part de deux collègues, et entrevoient celle de la majorité du Corps Législatif, ils imaginent une conspiration royaliste pour faire tomber cette opposition et regner sans résistance. Ils ne présentent aucun preuve de la conspiration qu'ils ont inventée; et ne pouvant faire juger légalement les hommes qu'ils veulent sacrifier; semblables à des desputes habituas, je dirai mieux, à des tyrans, ils les enlevent à toute justice, à tout tribunal, et les envoient dans la nouvelle Sibérie de la France.

La paix définitive avec la Maison d'Autriche ne tarde pas 3 suivre cette journée: mais, toute brillante quecettepaixparoîtpour la France, elle n'excite pas parmi la Nation

----------

françoise la joie qu'avoit causée la signature des préliminaires. Voyant ses choix légitimes annullés, ses meilleurs défenseurs enlevée, la Nation craint de nouveux malheurs.

En effet bientôt le Directoire développe son plan de domination. °Il ne lui suffit pas d'avoir étendu la France jusqu'au Rhin; de dominer en Italie par deux.]Ré4 publiques ses créatures; de maîtriser la Hollande; d'avoir satisfait une ambition laquelle Louis XIV n'a jamais songé; quoiqu'elle lui ait été reprochée par ceuxlà même, qui ont' trouve l'agrandissement de la France Républicaine, et les prétentions du Directoire si naturelles. Mais l'ambition du ne se. borne pas à l'Europe; son plan de domination atteint 1 Afrique; il s'étend jusqu'en Asie. C'est en Asie où H veut attaquer la Puissance angloise, l'anéantir là où elle est si solidement établie. C'est dommage qu'il a pris le chemin le plut Mais r avant cette mémo-

----------

mémorable expédition, il faut que Rdme devienne une République; que la Suisse reçoive la liberté afin de pouvoir dominer à son gré l'Allemagne et menacer de plus près les Etats de la Maison d'Autriche. Livré aveuglément au sentiment de sa toute- puissance, le Directoire ne prévoit pas qu'il arme contre lui une Puissance redoutable,que d'un Allié toujours fidelle il se fait un ennemis dangereux; qu'il prépare des défaites à la France etprovoque sa propre chute. Ainsi, tandis que d'un côté les Généraux les plus habiles de la République françoise, l'élite de ses armées et des sommes immenses sont employés à l'expédition d'Egypte, que *le l'autre l'Empire Germanique est traité par les plénipotentiaires du Directoire d'une maniere asiatique, menacé de l'introduction des principes françots, il se forme une coalition formidable qui a pour but de rétablir l'ancien ordre de choses tant en partout ail.leurs. Ses succès

B

----------

sont rapides malgré la bravoure des armées Républicaines. Le Corps Législatif en accuse le Directoire; il tombe: d'autres le remplacent; mais les défaites continuent. Depuis sa naissance la République françoise n'avoit paru aussi chancelante.

jMotif dit retour de Buonaparte en France.

h sembloit qu'il nranquoit à la France un homme accompagné de quelques autres. Cet homme ctoit depuis quinze mois en Egypte, luttant contre des forces supérieures, contre l'insalubrité du climat, contre des obstacles sans cesse renaissans, sans marine et biloque par les Anglais., C'est dun Anglais qu'il apprend la situation de la France, les revers de Tltalie. A cette nouvelle inattendue, il «prouve le sentiment de ses forces; il

----------

ne balance pas à lui céder; il prend la résolution d'aller au secours. de la France, et de lui rendre la victoire ét la paix. Il laisse .lc commandement de son armée à un Général intrépide, et s'accompagnant de quelques-uns de ses fidelles frères d'armes, il se dérobe la vigilance des Anglois, et gagne le territoire de la France. Le bonheur re suit et le précède. On le dit enfant du bonheur, couronné par le génie. Oui, le bonheur l'avoit précède, puisque, dans le même tems qu'il concevoit le dessein de se rendre en France pour la faire triompher, Masscna, par une victoire incomparable, remportée à tcms, facilitok à Buonaparte quelques moyens de rendre à la France son rang et sa prépondérance. Quelle différence en effet pour lui, pour la République françoise, si Suwarow à la la tète de son armée d'Italie fut arrivé quelques jours plutôt a Glaris il se réunissoit avec les Autrichiens et les Russes; et avec des forces si supérieures il forçoit

----------

Massena à la retraite; les Alliés ctoient les maîtres de la Suisse, ils dominoiènt à leur tour aur la France: l'Italie n'étoit plus à reconquérir.

Situation dans laquelle il trouve l'in- térieur et l'extérieur de la France.

Buonaparte arrive en France; cette victoire réjouit son coeur, mais il le sent pénétré de douleur à la vue des maux dont la République est accablée il voit l'emprunt forcé, la Loi des otages, les inscriptions arbitraires sur la Liste des émigrés, l'impossibilité de se faire rayer de cette liste, lorsqu'on y est in justement compris il voit le séquestre mis sur les biens de ceux qui sont rayés provisoirement. D'un côté il voit l'arbitraire, toutes les folies, toutes les propositions extravagantes qui

----------

ont c'té faites par des Législateurs de l'au- tre il aperçoit l'embarras et la versatilité du Directoire; il voit la guerre civile reparoîçre les'habitans de la France occidentale, soulevés par ces Loix révolutionnaires, invoquer de nouveau la Royauté. Dans les armées de la République, il voit le dénuement absolu et les progrès effrayans de la désertion de la part du peuple françois, l'indifférence et une apathie décourageants dans les finances le désordre permanent, l'Etat réduit aux expédions par les besoins les plus pressans. Telle est la situation de l'intérieur.

Au dehors Buonaparte voit une TToaTîtion victorieuse et jusqu'alors unie, une Puissance qui d'une main tient le sceptre de la mer, de l'autre un sceptre d'or pour pourvoir à l'existence dés armées coalisées-, qui peut menacer les côtes de la France, tendre la main aux mécontens et aux Royalistes, faire les diversions les plus funestes.

----------

Les Autrichiens maîtres de l'Italie n'ont plus que la Ligurie à prendre pour dominer sur le midi de la France. Un Prince de la maison de Bourbon, à la tête d'une armée, petit facilement pénétrer en Provence, y rallier les nlécontens, et rétablir la Royauté, tandis que les Alliés menacent les autres frontières.

Tels sont les dangers à écarter au dehors telles sont les plaies à guérir en dedans. Il sembloit qu'il n'existât pas une a me dans le monde qui osât se mettre à la tête d'un Gouvernement luttant contre autant d'ennemis, contre autant de contrariétés. Mais Buonaparte a cette ame. Tout de feu, mais sachant se contenir, connoissant les François et espérant de réveiller leur énergie, il se livre à l'idée de relever la France abattue et de la replacer dans le rang politique où il l'avoit laissée à son départ pour l'Egypte. C'étoit sans doute une entreprise, plus hardie encore que celle de l'Egypte, que de vouloir repa-

----------

rer tant de fautes et tant de défaites, contenir tant de mécontens, comprimer tant de partis; et pour ainsi dire, au milieu des Brutus s'élever jusqu'aux fonctions des Césars. Mais déjà habitué à rencontrer de grands obstacles, Buonaparte a appris à les vaincre. Un habile Général n'est pas novice dans l'art de Gouverner. Du talent de commandeur au talent de regner, il n'y a qu'un paa la justice, la modération l'achevent. Nous vivons dans des tems où l'on peut regner sans porter une Couronne. Les Rois l'ont trop mal défendue pour qu'elle soit d'une nécessité si absolue. Ainsi que Massena en Suisse, par sa vigilarïce, avoit conserve à Buonaparte le chemin de l'Italie, un homme non moins vigilant, à Paris, professeur distingué dans l'art des révolutions lui avait ouvert le chemin de l'unité dans la Direction, comme le seul moyen de rendre à la France un Gouvernement stable, propre à enchai-

----------

ner les factions, à établir la paix intérieure et à amener la paix extérieure.

C'est dans peu de jours et dans le plus grand silence, que se prépare une journée qui doit changer et fixer les destinées de la France, en la délivrant de l'immobilité et de l'esprit révolutionnaire qui, depuis dix ans, avoient afflige un pays, digne d'un meilleur sort.

Le Brumaire vient comme un jour serein après un long orage; il surprend la France et l'Europe: ses suites heureuses surprennent encore davantage.

La Coalition contre la France se divise*.

Mais ce qui doit étonner bien plua, ce qui étonnera à jamais la postérité, c'est tandis que la France reçoit une Constitution propre à sa guérison avec une activité sans

----------

exemple, puisque, 35 jours après, elle est déjà proclamée, les Souverains coalises se divisent; lorsque, par leur union persévérante, iîs pouvoient espérer d'atteindre le but de leur Coalition.

Le Souverain qui avoit montré les vues les plus désintéressées aperçoit dans un autre, je veux dire, dans le cabinet de l'autre, des vues différenties confirmées depuis par les prétentions de ce cabinet sur l'Italie: la ville d'Ancône fait éclater la division. Le premier retire ses troupes valeureuses des Etats du second; mais sarrs abandonner la Coalition ni son but, il veut en confier une grande partie à cette Puissance qui par la mer domine la terre.. Un Géncral françois, célebre par des victoires, voulant rivaliser avec Buonaparte, a déjà clectrisé Paul 1: son plan charme ce Prince. Ce Gênerai débarquera en Normandie avec quarante cinq mille Russes, y rétablira la Royauté; et, renforçant son armée des Royalistes de lia

----------

Bretagne, de la Normandie, du Maine, du Poitou et de l'Anjou, il marchera droit sur Paris, pendant que les Anglois soumet1 ront la Bretagne favorable à Louis XVIII. Chose étrange! Les Souverains se proposent un grand but; et pour peu de chose et en un instant, ils y renoncent. C'est une Isle dans la Méditerranée qui rompt le Plan adopté, et détache la Rusaie de l'Angleterre.

Il semble qull soit dans les destinées des François de ne point recevoir de Loix des Puissances étranberes. Si ce n'est pas leur Courage qui les en délivre, c'est la Division de leurs ennemis, se proposant d'être leurs Libérateurs.

Les premiers soins du nouveau Gouvernement se portent vers une paix générale son voeu pour la première fois s'accorde avec celui du peuple françois. Le premier Magistrat de la République en donne la preuve en commençant par la proposer à la Puissante* qui fournit

----------

le nerf de la guerre c'ctoit la vouloir sincèrement. Il fait précisément le contraire de ce qu'a fait le Directoire en gardant pour la fin ce qu'il y avoit de plus difficile à combattre. La Réponse du Cabinet de St. James est négative. A cette époque il comptoit sur cette armée Russe, qui viendroit se réunir à celle qui étoit aux Isles de Jersey et Guernesey. La plus grande expédition qui ait encore été faite dans les, portes de l'Angleterre est projetée. Mais à peine est elle arrêtée dans le cabinet de St. James qu'elle s'évanouit dans le/ cabinet de St. Fétcrsbourg.

Ainsi, tandis que la Coalition s'affoiblit d'une manière si étonnante, qu'elle -se réduit à ce/qu'elle avoit été en 1797, la France se restaure uniquement parce qu'elle n'est/plus tourmentée par des mesures révolutionnaires ou des Loix iriquisitoriales semblable à un homme qui, après avoir éprouvé une longue maladie

----------

dont les causes disparaissent, par un régime sage et le repos, recouvre ses forces perdues.

La France reçoit une nouvelle Con§titution 'lui lui rend le calm& La modération dit Gouvernement le maintient, la victoire V affermit.

La nouvelle Constitution est mise en activité, comme si une longue expérience y avoit mis son sceau. L'unité dans la Direction que le Gouvernement établit dnns les Départemens, le choix des Préfets, l'admission des Citoyens éclairés aux places de l'administration, la préférence donnée plus aux lumières et à la moralité qu'aux opinions individuelles 11);

1) C'est cette manie desGouvernemene précédens do ne confier le8 places qu'aux patriotes hrûlans, de

----------

un Corps Législatif qui ne fatigue plus la France par cette multiplicité de Décrets, véritable source de l'anarchie ou du despotisme, réduit à ne plus donner de Loix àj la France, que celles que le Centre de l'unité aura jugées utiles ou nécessaires. Les factions réprimées et disparues précisément, parce qu'il existe un Gouvernement qui par sa fermeté et sa sécurité leur en implose, les conspirations étouffées ) uniquement parce qu'on n'en

destituer ceux qui étoient accusés de Royalisme préci »éineut parce qu ils n'étoient pas outres, qui a si longtems troublé la tranquillité des Départeinens. Plus sage le Gouvernement actuel a pensé qu'un fonctionnaire houucte et éclairé, quand même il rebreteroit le passé, servira mieux son pays qu'un autre à qui le Patriotisme seul tiendroit lieu de connoisstiicea. 1) La dernière Conspiration dont les pièces ont été examinées et publiées par les Conseillers d'Etat Chaptall, Champagny et Eminery, étuit étouffée avant sa découverte par la seule fermeté, par la seule inodéraUtm du Gouvernement actuel à l'égard des ha-

----------

paile plus, parce qu'on n'en crie plus dans les rues, parce que des Journalistes n'en annoncent plus clans leurs feuilles; voilà ce qui rend 3 la France en peu de tems une tranquiliti que depuis la révolution elle avoit à peine éprouvée une seule fois. Les mesures sages du Gouvernement calment les habitans de l'Ouest; le libre exercice de la Religion qu'il est si impolitique, si barbare d'enlever à un peuple, qu'il est au contraire si sage, si naturel

bitans des Dépaitcmens de L'Ouest irsiirgcs. Juste envers eux, joignant la persuasion à la force, il a rendu nuls tous les projets des Conspirateurs, tous les préparatifs qui se faisoient en Angleterre pour s'emparer de Brest, de la Bretagne, etc. etc.

Yuilà la puissance qu'un Gouvernement ferme trouve dans la justice! Voilà comme il prévient et ancautit les Conspirations tandis qi-c les Gouvcrnemens précédons croyant les éviter par dcs actes de ligueur et des mesures révolutionnaires en alimentoient la source précisément parce qu'ils doubloient le nombre des méconien?.

----------

de lui laisser, rallient les mécontens de l'Ouest autour de la République.

Ainsi les François s'unissent; et, sans qu'au dehors on s'en aperçoive, ils semblent sortir de leur Léthargie.

La Coalition restante prend le voeu du Gouvernement françois pour la paix comme une preuve de l'impossibilité où il se trouve de continuer la guerre. De même qirà la chute des assignats, l'an en Angleterre et en Autriche on avoit cru que faute de numéraire la Franc seroit obligée de proposer la paix ou d'en recevoir les conditions comme on les" lui prescriroit; cette fois-ci on a cru réduire la France, par la Continuation de la guerre, l'épuisement absolu.

Au milieu de ces espérances du dehors s'organise en France une armée, sous le modeste titre d'armée de réserve; elle ne semble destinée qu'à renforcer l'armée d'Italie et celle du Rhin telle est même l'unique destination que les papiers

----------

publics de In France lui donnent. C'est une autre marche que prennent maintenant leurs auteurs. Autrefois ils cherchoient à effrayer l'ennemi par le nombre des combattons; plus sages cette fois-ci, comme s'ils connoissoient toute sa foiblesse, ils sembloient vouloir le rassurer. Il faut convcnir que, si telle a été leur intention, ils ont été plus adroits que tous les gazeliers de l'Europe.

D'abord Buonaparle ne doit se rendre l'armée de réserve que pour donner une direction plus prompte aux armées; mais peu de jours après il se met à sa tète et traverse les Alpes. Ses amis s'inquiètent, ses ennemis triomphent déjà. Son armée, selon ceux ci, n'est compostée que de conscrits, de gens forcés, d'invalidej. En descendant les Alpes, avant de pouvoir se réunir, elle aura à combattre des Corps considérables d'Autrichiens aux ordres de Haddick de Kaim de Vûssafcowidi qui auront sans doute été renforcés, sans que

----------

le Gouvernement d'Autriche ait voulu dn donner connoissance. Oh le croit devenu plus sage. Melas avec une armée victo* rieuse les soutiendra plus formidablè qu'une armée de réserve, elle est encore appuyée de toutes les forteresses d'Italie. Toutes les probabilités sont aux yeux des gent de l'art même en faveur de Mêlas; toutes sont contre Buônaparte. S'il est battu corn. ment repassera -t -il les Alpes? Sauvera qui pourra c'est une armée perdue.

Tandis que les uns s'inquiètent et les autres triomphent d'avance, cette armée de réserve, aptes avoir p'e-nétré par les deux St. Bernard, par leSimplon et Ie St: Gothard, où se trouvent des passages réputés autrefois impraticables pour l'infanterie même, fond sur le Piémont avec de la cavalerie et de l'artillerie. Les Autrichiens partout trop foibles, à Chatillon, au fort du Bard, à St. Martin, à Ivrée, Chivasso avec beaucoup de bravoure ne peuvent opposer qu'une foible résistance. Le chemin de

----------

l'Italie s'ouvre à l'armée françoise. Elle semble se porter sur Turin. Buonaparte le fait croire à Mêlas, tandis que la droite de son armée occupe [Suze et la gauche Verceil. Mais tout-à-coup le centre se dirige sur Verceil même; les François entrent dans Milan t dans Pavie. dans Lodi les magasins, les arsenaux de la Lombardie sont en leur pouvoir. Cependant leur position n'est pas encore sûre, aucune forteresse de l'Italie n'est à eux. Gênes tombant, l'armée de Melas est renforcée de vingt mille Combattans. Gcnes tombe. Mêlas réuni au Général Ott pourra fermer les passages aux François en même tems qu'il les attaquera avec toutes ses forces sur les rives du Pô; et c'est encore une armée perdue.

Avec la rapidité de l'aigle les François passent le Pô. Ils entrent à Stradella et ̃à Plaisance. Déjà le Général Ott, voulant se réunir la grande armée, est battu près Casteggio, et Mêlas est, sépare des troupes

----------

qui défendent Mantoue et le Mincio obligé de garnir chaque forteresse, il réduit considérablement son armée; se trouvant en quelque sorte investi dans le Piémont et l'Etat de Génes l'embarras de sa position surpasse déjà celui qu'on prêtoit à Buonaparte à son entrée en Italie; celui-ci au contraire a toute son armée sous sa main: Suchet a renforcé Massena, Massena donne la main à Turreau, Turreau se lie à l'armée de réserve.

C'4est maintenant dans les belles plaines d'Alexandrie et de Tortone que vont se rencontrer les deux ennemis, et se livrer une bataille qui doit décider du sort de l'Italie. Ce n'est pas à moi, c'est à celui qui brille de son épée comme de sa plume à donner la description d'une bataille qui honore la bravoure des Autrichiens comme celle des François. Je ne parlerai que de la victoire; c'est ce qu'il y a toujours de plus agréable et de plus facile à dire.

----------

Nouvelle dans l'histoire des guerres de ce monde, la victoire de Marengo remet au pouvoir de la France, le Piémont, la Lombardie, l'Etat de Parme, l'Etat de Modene, une partie des anciens Etats Vénitiens et la Légation de Bologne. Elle réduit deux campagnes à la conservation de Mantone; elle annulle quinze mois de victoire; elle met entre les mains des François sept places fortes quatre châteaux forts et le fort Urbain.

C'est en cinquante-huit jours, que Buonaparte franchit les Alpes, reprend l'Italie et se trouve de retour à Paris. Quant à la promptitude au moins, il paroît qu'il faut l'espace de dix- huit siecles, pour produire un autre César.

Moreau en Allemagne soutient sa re-

nommée et fait briller la constance courageuse des François. Par des manoeuvres savantes des mouvemens adroitement combines, des, marches et contre- marches i il cache long-tems son but à son

----------

ennemi tout éclaire qu'il est, ne le montre, pour ainsi dire, que lorsqu'il l'a atteint et qu'un armistice avantageux a couronné les efforts de son armée.

Je reviens à Buonaparte; la paix de l'Europe me ramene vers Lui. A trentetrois ans, couvert de gloire, vainqueur incomparable par ses taléns et la valeur des François, une gloire nouvelle l'attend.^ Elle est plus belle, plus pure que celle qui l'environne déjà. C'est la gloire de Pacificateur 'selon le voeu général de l'Europe. Quand on sait comme lui faire la guerre on doit savoir faire la paix. Il faut que l'historien puisse dire de Lui Il fut plus grand par sa mode'ration que par ses victoires; alors tous les membres du Gouvernement françois, alors tous les François partageront sa gloire. C'est ainsi qu'ils effaceront, en quelque sorte. les maux que leur révolution a causes à l'Europe,

----------

Réfutation de toutes les objections faites contre la stabilité du Gouvernement actuel de la France.

Mais, quelle est la garantie qu'offre le Gouvernement actuel de la France? diront les Ministres de l'Angleterre, forts de leur invincible Marine. Quelle sera la dureé de la nouvelle Constitution? diront-ils forts de la durée de leur propre Constitution, et de la fragilité des trois précédentes de la France.

Comment compter sur la stabilité d'un Gouvernement qui repose sur une seule tête? Que deviendront les traités, la France même, si Buonaparte manquoit? Ou est l'homme qui pourroit le remplacer ? Quel sera le caractere de la révolution qui suivroit sa mort?

----------

Voilà les questions auxquelles il importe de répondre pour canner et les inquiétudes réelles et les inquiétudes apparentes des hommes d'Etat, pour lever, s'il est possible, tous. les doutes, et affermir les pas des prochains négociateurs sur le chemin de la paix.

La garantie qu'offre le Gouvernement actuel de la France, c'est l'état actuel do la France.

Parcourez ce pays maintenant, et voyez la tranquillité qui y regne en général voyez les François délivrés des mesures oppressives, des vexations de leurs factions précédentes, se rallier autour du Gouvernement actuel, et se fiant à sa durée, en même-tems qu'ils se livrent à l'espérance de la paix extérieure, espérer des jours plus heureux encore. ~Les tems d'une incertitude affligeante, d'une inquiétude qu'on remarquoit parmi, tous les François qui en étoient susceptibles, semblent entierement passés ils commen-

----------

cent à jouir de la Liberté lorsqu'elle a perdu ses formes tyranniques, lorsque des orateurs impitoyables cessent de la prostituer, lorsqu'elle existe en réalité et non en p aroles.

,,Mais qui garantira la durée de cet état de la France?"

L'esprit actuel de la Nation françoise, repondrai-je avec sécurité, parce que toute autre révolution seroit une nouvelle calamité pour elle; parce que, sentant le prix d'un Gouvernement pacifique, elle est bien éloignée de vouloir s'en donner un autre: elle se souvient encore trop des convulsions successives qu'elle a éprouvées, pour faire le nioindre pas qui puisse la précipiter dans de nouvelles commotions. Jntcrrogçz les habitans paisibles de la France, et voyez s'ils ne vous re'pon* dront pas comme moi.

Mais tous ne sont pas paisibles, répliquez vous; il y a encore deux fameux partis en Fr; nçe qui peuvent la troubler,

----------

qui peuvent renverser le Gouvernement actuel, les Royalistes d'un cote, de l'autre les Jacobins.

Cette objection est assez commune parmi des étrangers et des écrivains mêmes qui la présentent sans la réfuter. Ils font de trcs longs raisonnemens sur la France et sur sa révolution, d'après les papiers publics de la France. Il ne leur manque qu'une chose; c'est de connoître Tinterieur de la France, tel qu'il a été aux diverses époques de la révolution, et tel qu'il est à présent.

Je dirai donc à tous ceux, à qui l'exis. tence des Royalistes et des Jacobins en France peut faire craindre l'instabilité du Gouvernement actuel, que les Royalistes en France ne sont pas des hommes à se soulever contre un Gouvernement qui les laisse tranquilles. Toute l'histoire de la révolution vient à mon appui.

Les premiers Royalistes qui se- sont montre:} étoient précisément ceux qui, les

----------

plus attachés à la Religion de leurs pères, et par conséquent à la Royauté sa protectrice, se sont soulevés contre un Gouvernement qui, non content de les troubler dans 1 exercice de leur culte, voaloit encore les faire marcher contre l'autel et le trône: delà la Vendée qui s'est étendue jusque dans plusieurs départemens de l'ancienne Bretagne. Pacifiés, après des torrens de sang répandus, ils ont vécu paisiblement ou patiemment jusqu'3 ce que les nouvelles JLoix oppressives, sous le Directoire, la Loi des otages, la Responsabilité des Communes la persécution des Gens de bien, les eussent tellement fatigues, que, saisis d'un\if ressentiment, ils ont repris les armes et ont invoqua la Royauté, uniquement parce que d'elle seule ils croyoient pouvoir attendre lelibre exercice de leur Religion, le rétablissement de leur commerce et de leur tranquillité.

On a vu comment, en quelques jours,

----------

le Gouvernement actuel les a fait rentrer .dans l'ordre, en respectant leur aalte, leur liberté et leur tranquillité. 1)

Et si, alors ou ce Gouvernement ne faisoit que de naître, où il avoit encore une formidable Coalition à combattre, où il avoit la France entière à tranquilliser, il a pu rallier, plus par la force de la persuasion que par celle des armes, tous les Royalistes de la Vendée et de quatre autres departcmens autour de la République, à plus forte raison n*a-t-il pas à les craindre aujourd'hui, où la viçtoire des victoires a couronné ses efforts, où la France se plaît dans l'ordre des choses actuel qu'une paix vraisemblable va encore consolider.

i) On les voit aujourd'hui attachés à la nouvelle Constitution, bénissant le nouveau Gouvernement qui leur a rendu la paix défendre la patrie contre? ks Angloit que long-tems ils a voient regardés cônurtff leurs auùc.

----------

Quant aux Royalistes des autres départemens de la France, c'est-à-dire, ceux qui regrettent le passe; ils ressemblent a des moutons qui pâturent avec des vaches grasses bien contens de ne pas en recevoir des coups de cornes, Quant aux Jacobins. C'est une espèce sans doute moins douce et bien plus intraitable que celle des Royalistes.

Mais qui est-ce qui ne se corrige pas avec le tems ou ne dépose pas ses armes contre un ennemi victorieux et inattaquable? Voyons cependant de plus près si le Gouvernement doit encore les craindre. Dès que les premiers Jacobins par leurs efforts autant que par la division ou l'indifférence des gens de bien, virent leur pouvoir prendre racine sur les débris de l'autel et du trône, ils s'occuperent à l'étendre de plus en plus, a s'emparer do toutes les fonctions. et du Gouvernail même. Ils ne réussirent que trop, mais d'une manière si violente, qu'elle "e pot

----------

durer: leurs principaux chefs tombant, bientôt ils se diviserent; les plus habiles d'entre eux s'attacherent aux places ou à l'acquisition des biens nationaux; les plus mal- adroits se jetèrent dans le parti de l'égalité naturelle, de la Loi agraire, de la communauté des biens, de l'abolition de toute distinction entre riches et pauvres, grands et petits, maîtres et valets, gouvernans et gouvernés, comme l'attestent les adresses tracées au peuple par les Baboeuf, les Drouet, les Lagnelot et les autres adeptes des derniers mystères de la franc -maçonnerie et de l'illuminisme* Mais les plus habiles Jacobins contens des places- ou des biens que la révolution leur a procurés, ne songent plusd'hui à troubler la République, puisqu'elle leur en assure la paisible jouissance. La trottbleiy ce seroit en vouloir à soi-même, et ces Messieurs ne sont pas ennemis deux -mûmes. Ils ne sont plus maîtres Jacobms, ils sont maîtres serviteurs de

----------

la République. Les autres, les plus mal.adroits ont perdu toute espérance de ramemener la vie patriarchale, c'est-à-dire, la jouissance communale des biens de la terre. Us voient qu'ils se sont livrés à un rêve qui ne peut jamais se réaliser; ils préferent de vivre tels qu'ils sont et dans le monde tel qu'il est, plutôt que dans un monde impossible. Aussi turbulens qu'ils ont été, ils ont une seule ressemblance avec les Royalistes; ils tendent au repos. Onlne Corpus tendit ad quietem.

Lorsque les mesures révolutionnas des Gouvernemens précédens, du Directoire entre autres, troubloient la France, multiplioient les mécontens et les malheureux, entra voient les opérations du Gouvernement niême, sans que celui ci dans son aveuglement, s'aperçut qu'il donnoit lieu à tous ces désordres il en accusoit constamment et la faction des Royalistes et la faction des Jacobins: c'étoient elles qui, lelon ses proclamations, s'agitoiwrt dans

----------

les ténèbres, et s"opposoient au rétablissement du crédit, de la confiance et de la tranquillité. La tribune des Législateurs retentissoit ensuite de déclamations contre des factions bien moins visibles que les auteurs véritables du discrédit et du me*contentement général: *) Le Directoire alloit plus loin; et, selon l'usage révolutionnaire, il en accusoit le cabinet Anglois qui, jusque sous ses -yeux comme dans toute la France, organisoit des bandes de voleurs et d'assassins.

Voyez maintenant comme les choses

sont changées. Depuis que le nouveau Gouvernement a mis fin aux mesures révolutionnaires qu'il a commence* son regne pur des actes de justice et d'humanité; qu'il laisse la France en repos, en cessant de la fatiguer par cette multiplicite de Dé-

*) Des Journalistes en étoient les échos et quelquefois ils inventoient des complots auxquels il» avoient l'air de ctuire eux-mêmes.

----------

crets qui embarrassoit les administrant comme les administrés, il n'est presque plus question ni de Royalistes ni de Jacobins tous deux sentent que leur intérêt est lié à celui du Gouvernement; l'un comme l'autre abandonne ce qu'il regarde comme impossible, et ne veut pas être un Pom Quichotte. Royalistes et Jacobins ont disparu, parce qu'on ne les fait plus paroitre, qu'on ne crie plus contre eux à la tribune»

il se place bien moins d'entraves dans le chemin du Gouvernement, précisément parce qu'il les évite, en ne renouvellant pas les fautes de ses prédécesseurs, et qu'il cherche bien plus à rendre à la France son commerce, sa tranquillité et à favoriser ses véritables intérêts, que d'affermir sa propre domination.

Mais des Ministres, qui ont de la peina à se résoudre à la paix, demandent une autre garantie: une Constitution durable. Autrefois on ne demandoit que puissance

----------

et justice pour conclure et maintenir un traité; aujourd'hui, comme nous sommes dans le siècle des Constitutions, c'est une Constitution durable qu'ils réclament. Ils se fondent sur l'exemple de trois Constitutions qui ont péri en peu de tems mais ils n'ont gueres pour eux que cet exemple; ils ne montrent pas les vices de la nouvelle Constitution; ils ne prouvent point comme ils l'on fait à l'égard des précédentes qu'elle porte en elle-même le germe de sa dissolution. Les hommes les plus versés dans le Droit public et politique, dont le plus grand nombre est en Angleterre et sincèrement dispose à la critique des ouvrages françois, ont gardé le silence; même, l'un d'entre eux a fait des rappro*chemens de l'antique Constitution à la nouvelle; ce qui, aussi bien que le silence de» autres, pourroit en faire l'apologie. Sans doute l'expérience qui consacre la nouvelle Constitution n'estpas longue; mais D

----------

ce qui s'est passe depuis sa naissance, le rétablissement du calme et de l'ordre dans toute la France, l'union des François, la reprise de leur énergie, leurs victoires sont à coup sûr des preuves d'une Constitution propre aux François, selon les principes qu'ils ont adoptés et l'esprit qui règne en général parmi eux.

Un Conseil d'Etat faisant partie du pouvoir exécutif propose la Loi: c'est toujours vers le centre de l'unité que se portent et les voenx et les besoins d'un peuple; donc le centre connoît mieux les Loix qui conviennent à l'Etat; donc il est juste qu'il en ait l'initiative. Un tribunal composé de ioo membres, dans le calme, discute ses propositions. Un Corps de Représentatns composé de 400 membres prononce sur elles. Voilà le pouvoir Législatif.

Un premier Consul exerce la partie du pouvoir exécutif qui ne peut se diviser; il nomme et destitue les Ministres, les Généraux, les Ambassadeurs, les Conseil-

----------

1ers d'Etat,. les Officiers de terre et de mer, les Préfets des De*partemens les Commissaires du Gouvernement près les tribunaux, etc. etc.; il remplit avec les deux autres Consuls toutes les autres parties du Gouvernement. Voilà le pouvoir eaécutif.

Pour éviter les inconvéniens des assemblées primaires, il y a un pouvoir Conservateur dont les membres au nombre de 80 sont à vie. Il élit les Consuls, les Tribuns, les Législateurs, etc.; il les prend dans la liste des Notables de la Nation sur laquelle il exerce une censure.

En exarpinant cette Constitution il est aisé de voir que le principe de la division des pouvoirs, formant la base d'un Gouvernement durable y est respecté., et que les pouvoirs se touchent sans se heurter, sans se combattre, sans pouvoir se renverser par des usurpations.

Certes, le calme de la France est en partie son ouvrage: aussi paroît- elle avoir été méditée dans le calme et rédigée dans

----------

le silence du Cabinet; bien di&rwp, août ce rapport comme sous tant d'autres rapports, des Constitutions précédentes qui ont été construites au milieu de 1cence du peuple, au milieu du rfegne de», factions, des passions et de l'esprit £• parti. Chacune de ses parties, chacun de ses articles semble dicté pour éviter jusqu'à la moindre commotion.

Ainsi le génie de la France veilloit sur son pays jusque dans ses revers, puisqu'ils ont donné lieu à renverser une Constitution nullement convenable à un grand Etat, à le sauver au contraire, par une Constitution sàlutaire et durable.

Ainsi les Puissances récemment coalisces, si elles ont voulu rétablir la Royauté dans la personne de Louis XVIII, l'ont précisément éloignée mais elles ont la satisfaction d'avoir avancé l'époque ou la France elle-même a mis fin a sa révolution, où la France s'est donné un Gouvernement compatible avec la sûreté, la tranquil-

----------

lité et l'intérêt de tous les autres Couver nemens.

Mais des observateurs rigides, en songeant à Buonaparte, à ses grands talens, à se prépondérance, conçoivent une inquiétude et disent: 14 Le Gouvernement ,,actuel de la France repose trop sur une »seule tête; $i elle venoit à manquer; que ndeviendroit la Constitution? que devien-',,droit le Gouvernement?" Il est aisé de voir que oea observateurs ont, avec quelque raiaon, l'esprit enoore frappé. des diverses révolutions à laquelle une seule a donné lieu; et n'osant pas encore se persuader que çeue du Brumaire (io Novembre 1799) est la dernière, ayant toujours vu la République dans ceux qui l'ont dominée, puisqu'ils ne pouvoiént pas la voir du caté de ses fondçmens, ils voient aujourd'hui toute la stabilité du Gouvernement dans la personne de Buonaparte. Ainsi ils ne suivent pas la marche paisible de la Constitution. ils suivent Bue-

----------

naparte. Comme sur le champ de bataille ils le voient vainqueur, en France pacificateur, ils le voient partout, et finîssent par ne voir que lui. Les voilà comme des Royalistes qui partout ne voient que le Roi. Certes, ils,rendent une grande justice à Buonaparte. Mais summum jus, summa injuria. Buonaparte comme premier Consul n'a que la. portion d'autorité nécessaire pour le maintien de l'ordre dans un grand Etat; les autres parties du Gouvernement sont communes aux trois Consuls; et si deux n'ollt que voix consultative, c'est précisément pour empêcher la division funeste dont les cinq Directeurs ont donné l'exemple. Les autres intérêts de la Nation sont confiés à: des Corps de Reprcsentans, -et de Se'na teurs qui par leurs rapports mutuels, mais indépendant l'un de l'autre, entretiennent l'harmonie entre les pouvoirs. Le premier Consul est-il absent? C'est le second qui en remplit les fonctions. Nous en avons déjà une preuve satisiai-

----------

santé. Ainsi le Gouvernement de la France ne repose .pas sur une seule tête.

Cependant si cette tête venoit à manquer qui la remplacera ? que devientdra la France?"

Je crois que personne ne pourvoit mieux répondre ces questions que Buonaparte lui-même. Quoi! présumez-vous "si peu de la Nation françoise," diroit-il à ces politiques qui semblent ne voir qu'atttravers d'un drap mortuaire, 10 que ,,sans moi vous croyez, qu'elle ne ,,pourroit conserver sa Constitution et "maintenir un Gouvernement fondé sur ,,la justice et l'humanité, cette nation, ,,en tout tems, si fertile en grands hom"mes de toute espece. Comme Général, ,,n'ai-je pas des rivaux dans Massena, dans "Berthier, dans Moreau, dans Lecourbe, "etc, etc.? Et combien d'officiers encore "subalternes, de soldats même, à qui il ne ,,manque que l'occasion de se distinguer

----------

,,pour s'élever successivement jusqu'au "pre mier rang?

,,Comme Magistrat de la République

,,n'ai-j© pas des successeurs qui se sont ,,distinguds dans cette carriere ? Et le ,,regne de la justice qui a commencé, qui ,,s'est établi en France, ce regne que tous ,,ses Magistrats perpétueront, croyez-vous "qu'il ne produise pas des Hôpital, des ,,Daguesseau? Oubliez -tous que la Na,,tion française a une activité qui lui ,,rend le bien encore plus possible que ,,le mal, surtout à présent qu'elle a fait ,,tous les essais de Gouvernement, et «qu'elle s'attache à celui qui lui convient? .,Ne considérer-vous pas que par cette ,,activité nourrie par le sentiment des ,,ses forces, elle sait réparer les fautes au ..moins sur le continent, et les faire ou,,blier avant que les étrangers aient fini ,,leurs raisonnemens sur leurs suites.

»Et en dix. ans combien d'hommes ne

.,se forment pas dans un Etat comme la

----------

,,france ? Et qu'est, ce qui contribue le "plus à la formation de grands hommes ,,que l'idée de pouvoir aspirer aux pro-* "mieres places, par le seul éclat de ses ,,talens ? Quelle Puissance p'a pas l'a,,mour, l'amour de la patrie?

,,Mais Buonaparte peut ne pas atteindre ces dix ans? une mort naturelle ou "plus encore une mort violente peut le «surprendre." C'est l'objection générale. Quant à la première, je ne vois pas pourquoi elle viendrait si vite. Il brûle -un feu dans des âmes élevées et actives qui ne les quitte ordinairement pas au milieu de leur carrière; et Buonaparte, pour avoir tant. iairj> n'y est pas encore. Meurt-on après la victoire, lorsqu'on veut la couronner de la paix? 1)

Bien des personnes doutent de cette inten·tion. Je leur répond= Le vainqueur devient tonjoura pacificateur, s'il ett modéré it rallume au contraire la guerre la plua vive, il double le nombre de ses

----------

Que deviendroit le bonheur qui accompagne Buonaparte? .Il -se placeroit peut-être sur son successeur.

Quant à la mort violente; le poignard dirigé sur lui ne l'a pas atteint, lorsqu'aux yeux de beaucoup de Représentans il paroissoit un Cromvel et qu'en effet plusieurs lui donne..rent ce nom. Comment le poignard l'atteindra- 1- il aujourd'hui où l'on se garde de le comparer à Cromvel, où il répare les fautes du Directoire, où la Nation se plaît à lui voir remplir la partie da pouvoir exécutif, qui pour la stabilité du Gouvernement et le repos de la France doit être entre les. mains d'un seul, où son front est garantijde nouveaux lauriers, où une ndelle et valeureuse garde l'environne, où toute l'armée françoise est prête à le défendre ou à le venger.

ennemi» 8 'il outre tes prétentions sans vouloir citer ritistoire» je dirai que eei esomplo est trop neuf comme trop dangereux pour que Buonaparte veuille l'imiter.

----------

D'ailleurs les tems des assassinats inutiles à l'assassin sont passés ces démons vivans se sont humanisés ils aiment- î vivre, et à laisser vivre. Le plaisir de raisonner sur les événemens l'emporte sur l'envie de donner lieu à un événement; qui les conduiroit à une mort douloureuse.

"Mais la place de premier Consul," poursuivent les amis invariables de l'autorité héréditaire, "aura beaucoup de con..courrons, on aime à boire dans la coupe ,,du pouvoir de nouvelles dissentions ne «peuvent- elles pas s'élever 3 l'expiration ,,des dix ans, et exposer la France à une. ,,guerre intérieure et extérieure

Tant mieux, si la place de premier Consul aura beaucoup de concurrensj cela prouvera qu'il y aura beaucoup de gêna de mérite en France. Qr. un homme de mérite se console bien de n'avoir pas été élevé à la premiere place; son mérite lui seste avec l'estime de ceux qui le connois-

----------

sent. Il n'y a que de faux ambitieux et des égoïstes, qui préférant leur élévation au bien être de l'Etat, sont assez audacieux pour le troubler, et se venger de celui à qui le droit a mis le pouvoir entre les mains. Sous des Princes foibles, les Gouvernement Monarchiques sont favorables à ces hommes vindicatifs ou jaloux de l'autorité l'histoire nous en montre des milliers d'exemples la Constitution actuelle de la France leur ferme la porte.

Le Sénat conservateur n'est pas une Diète de Pologne, où des Magnats, des Palatins des Starost et toute une Gentilhommerie se réuhissoient pour former une assemblés tumultueuse; et avec le pouvoir d'élire un Roi, avoient la foiblesse de le recevoir d'un Roi étranger. Le Sénat conservateur est un Corps de quatre-vingts personnée inéligibles à toute autre fonction publique, distinguées. ou par celles qu'elles ont déjà remplies', ou par les services qu'elles ont rendus à l'Etat qui tiennent

----------

dans leurs mains la liste des Notables de la Nation, dans laquelle il élisent non-seulement les Consuls, mais-les Tribun s, les Législateurs, etc. etc. Nulle influence e'trangere ne pourra avoir lieu, les Puissances n'auront ni -ne voudront avoir le votum exclusionis: en cela les François se conformeront encore à la Loi Salique. Nul parti ne pourra s'élever en faveur de celui ci ou de celui-là. Le Sénat conservateur, dans le plus grand calme, dit un premier, un second, un troisième Consul; et les voilà chefs du Gouvernement.

On voit d'ailleurs que la, place de premier Consul, n'étant pas une place vie, ne s'environne pas pour toujours d'honneurs ni ne rassassie de richesses comme autrefois la place de Connétable de France. Toute lionorable qu'est la place dé premier Consul, elle implose plus de devoirs qu'elle ne satisfait et l'amour propre et l'amour de l'or. La pensée, qu'à telle époque il ne tiendra plus le pouvoir, ne peut

----------

lui permettre ni injustice ni caprice: elle l'oblige de s'observer et de se modérer, elle éloigne tous les inconvéniens de l'inamovibilité- Je dis plus cette élection de dix en dix ans évite les inconvéniens des Monarchies héréditaires, et maintient tous les avantages d'une République. Ainsi je peux dire avec raison, que la France est une République semi-monarchique et par conséquent durable.

Sans doute des hommes rendus incrédules par le cours de la révolution et les promesses de ses divers apôtres, ne se laissent plus persuader par des dcmon stra tions toutes simples, toutes vraies qu'elles pourvoient être: ils attendent 1'expérience pour croire qu'un Gouvernement puisse être assez parfait, pour renfermer tous les avantages et exclure les inconvénient de deux Gouvememens opposés.

Il est vrai, ces nouveaux incrédules ont plutôt raison que les anciens. Un

----------

pareil chef* d'oeuvre en fait de Gouvernement, n'est pas l'Ouvrage de quelques jours: il semble ne pouvoir être que l'ouvrage des siècles. La plus grande sagesse humaine seroit-elle venue se placer si subitement à la suite de tant de folies,. de tant d'extravagances? Il faudroit au moins vingt ans d'existence paisible au nouveau Gouvernement pour lui reconnoître des qualités aussi brillantes.

Voyons cependant si elles sont probables.

La Monarchie héréditaire qui, jusqu'au Contract social ou, pour mieux dire, jusqu'à l'explosion de la philosophie mo·derne, avoit paru l'institution la plus salutaire en ce qu'elle préservoit les Etats es inconvéniens des Elections, a cependant un autre inconvénient contre lequel il y a bien quelques remedes mais que si|ns danger on ne peut pas toujours appliquer. C'est lorsque le Prince .qui de droits monte sur le trône est un Prince

----------

.foible; aujourd'hui sujet, demain il est Roi. L'histoire des malheurs auxquels des Princes foibles ont donné lieu est bien longue; oombien n'est -elle pas augmentée par les douze dernières années du dix-huitieme siècle?

Mais dans la République semi- monarchique de la France, certes un homme foible ne parviendra pas au premier Consulat. C'est l'intérêt visible du Sénat conservateur, autant que l'intérêt de la Nation entiere, de n'élire qu'un homme qui aura donné des preuves incontestables, non seulement de ses talens, mais aussi de sa moralité. Ou le candidat aura cueilli des lauriers sur le chnmp de Mars, ou sur le Parnasse ou au temple de Thénxis (car des lauriers il y en a partout il n'y a qu'à savoir les cueillir) ou il aura fait remarquer en lui l'homme d'Etat qui, à la faculté d'être dans tous les événemens le maître de son esprit, joint encore l'activa prévoyance de tout

----------

ce qui peut devenir utile ou préjudiciable un Empire.

Si forte virum quem

Conspexere titent

Mes agresseurs se présentent avec une nouvelle objection: ',Précisément, disent ils, "parce que la Nation françoise a au,;jourd'hui. une prédilection pour les Milif ,,taires parce que le premier de ses Con"suls est un grand Général; que fort du ,,sufîxage et de la confiance des armées ,,françoises, il pourra se maintenir dans Msa place, sa vie durant."

Se maintenir dans sa place par l'élection libre du Sénat conservateur; je me garderai d'énoncer le moindre doute à cet égard: joignant au titre de vainqueur et de pacificateur le mérite d'avoir exercé et fini le premier Consulat avec autant de distincnon qu'il l'a cammencé, Buonaparte exci* tera la reconnoissance des François à un point que leur voeu portera le Sénat con-

----------

servateur l'élire une seconde fois. Cet. est aussi naturel que probable.

Mais qu'il s'y maintienne pax la force, par l'ascendant qu'il à sur les armées cela n'est ni naturel ni probable. D'abord Buonaparte n'en aura pas besoin. Et pour* quoi emploierait-il un moyen superflu? En second lieu l'esprit des années If rançoiv ses et celui du peuple est aujou t'hui un seul esprit; et pour le bonheur comme pour le repos de la France, il co servera cette unité. Pourquoi les armées renverr seroient elles la. Constitution contre la voeu du peuple ?

Le monde est de nos jours plein d'hommes qui, voulant savamment raisonner par l'histoire, s'attachent à y puiser des objections contre le 'Gouvernement qui né leur convient point, et ne cessent d'y trouver des applications à l'état actuel des choses, comme ai ces applications ne les avoient pas tant de fois trompes depuis la révolution françoise comme si cette révo-

----------

J*ftion ressembloit aux anciennes révolu? lions comme si'elle devoit finir comme comme les autres ont fini.

Ce n'est pas l'histoire seule qu'il faut savoir, c'est son esprit, l'esprit de. Items où elle a eu lieu, qu'il faut connaître. Que les amis de l'histoire ne s'écartent Jdonc pas de l'hiatoire de la révolution; qu'ils suivent sa naissance, sa Jurée et sa -fin; qu'ils s'attachent observer l'esprit .du peuple françois et l'esprit qui domine en Europe; qu'ils raisonnent après, leurs raisonnement seront plus précis et plus justes. Mais des observateurs judicieux m'attendent pour me dire:

"Quoi vous rassemblez des preuves ,,ou des probabilités en faveur de la stabilité de la Constitution, et vous oubliez la ,,pierre angulaire d'un Gouvernement du,,rable: vous oubliez ce que. la Constitu,,tion a oublié elle-mûme: vous oubliez ,,ce que tous les anciens ont regardé curn* ,,me le.premier fondement d'un Etat, la

----------

,,ReIigion; sans laquelle il est aussi difficile, "comme le dit si bien Plutarque, de fonder ,,un Etat que de bâtir une ville dans les Messieurs, on n'oublie pas ce qu7on réserve vers la fin. Sans doute si fa vois un Gouvernement à établir, je n'imiterois pas les sauvage* du Canada; je laisserons subsister l'arbre antique de la Religion à l'ombre duquel nos Peres ont vécu si longtems, et je ne mettrois pas à sa place un arbre de liberté qui n'a produit encore que des fruits teints du sang des mortels. Mais il étoit entré dans le plan des Jacobins de renverser l'autel avec le trône, et d'éle.ver sur leurs débris la froide philosophie. Mais que vois-je? Les débris du trôna et de l'autel sont partout; mais le trône reste abattu; ses défenseurs en dedans y renoncent, au dehors ils se divisent; tandis que la Religion sans défense se relevé de ses propres mains. Elle reparoît avec d'autant plus de dignité qu'elle n'est pas

----------

revêtue comme autrefois des attributs ni des signes de la grandeur humaine. Puissante sans luxe et sans richesses, elle étoit sortie du sein de l'Eternel pour y replacer ses enfans. Telle elle se montre aujourd'hui en France, lorsque l'autorité temporelle ne lui prête d'autre appui que la tolérance.

Plus sage que ceux qui l'ont précède, le

Gouvernement actuel ne voit pas dans la Religion le retour de la Royauté; il y voit au contraire avec raison sa conservation et la consolidation de la République.

La France a éprouvé les deux fanatis-

mes les plus terribles dans l'intervalle de deux siècles; le premier étoit le fanatisme religieux, le second le fanatisme politique. Un Nation n'en ouve pas deux fois le même fanatisme. Il. semble qu'elle doit connoltre aujourd'hui le sage milieu. Un peu de philosophie dans un Etat le préserve des extrêmes qui lui sont &1 funestes apeu-près comme un peu de papier mon-

----------

noie, selon la remarque du célebre Adam Smith, facilite le commerce d'un Etat, tèn> -dis qu'une grande quantité l'anéantit. Mais le plus grand ennemi d'un peuple c'est J'irréligion; l'Etat y trouve sa perte, l'immoralité qui, eu résulte le dévore. Il se soutient au contraire et se nourrit par la Religion. Dans quelle situation n'étoit pas la France. pendant près d'un an, lorsque l'athéisme des Jacobins y exerçoit ses fureurs. Quiconque parcouroit ce malheureux pays pendant ces jours d'effroi, croyoit marcheur sur une terre gouvernée par des ;brigands déchaînés. Les misérables croyaient faire tomber le ciel, et tfetoit l'enfer qu'ils faisoient éprouver à la terre.

Mais puisque c'est une vérité consa,,crée par l'expérience de tous les tems, que ,,la Religion est la force morale d'un Etat; ,,que la Législation et là Religion s'aident ..et se fortifient mutuellement; pourquoi les

----------

.auteurs de la, nouvelle Constitution ne ,,lui ont>ils pas donne cet appui

Il y a des esprits a qui il faut tout ou rien: ce ne sont pas les plus profonds; mais il faut les tranquilliser. Qu'importe, leur dirai je que la Constitution porte en ellc-mime l'apjpui de la Religion ou quelle le reçoive de la tolérance du Gouvernement. La Religion n'est-elle pas toujours la même? faut-il, pour quelle répande ses consolations, qu'elle reçoive les honneurs d'une Constitution?. N'est-ce pas plutôt un hommage que lui rend la législation, en l'abandonnant à son propre pouvoir? Oubliez-vous que la Religion n'est jamais plus belle que lorsqu'on la pratique? Or la plus belle pratique de la Religion* est la soumission aux J^oix, dès qieelles ne troublent pas 1 exercice de votre culte. Faut-il, que, pareeque le trône ne peut pas être rétabli, cë trône qui rendroit au culte son éclat, à ses Ministres les bieni;

----------

faut-il, dis -je, laisser la France sans culte ? N'est» ce pas faire dépendre le spirituel du temporel et donner la préférence au dernier? disons en peu de mots, c'est montrer un esprit rétréci et un coeur peu brillant de l'amour du prochain. •) Beaucoup de Prêtres avant la révolution étoient des enfans gâtés la France leur offre aujourd'hui l'occasion d'en être de sages modèles. C'est l'Église primitive qui renaît. Puisse -t-ede faire revivre la pureté des moeurs de son tems D autres discoureurs se présentent sur le cnamp de la politique, sur lequel il y

*) On sait que le Gouvernement de Franco mon. tra urt) considération particulière poux le chef actuel de réçlise Catholiqae. Qui honore la chef honore les membres. Ainsi le tort serait du côté de ceux qui ne' profiteroient pas des dispositions aussi farotables u'un Gouvernement qui, par une simple déclamation de soumission .a se Loix civiles, les invite venu prêcher la morale de Jésus • Christ dans le las terrible, orage, que pour rallumer la guerre civile: il n'auroit réveillé l'énergie des François, que pour les faire revenir d'où ils sont par* tis, il y a onze ans? Ils oublient, ces rêveurs politiques que le point d'honneur des François ne leur permettroit pas de reprendre un Roi contre lequel ils ont soutenu une guerre si longue et si meur- tarière.

H y '.eu cependant- dans le cours de cette révolution quelques momens favorables k la Royauté', où un Général eut pu Revenir le Monck françois. Les circonstances en offrent quelque^ fois qu'il est instant de saisir, si on ne veut pas les laisser échapper. Mais, si on les manque» ils ne reviennent plus. Le Gou* vernement qui leur 'survit, s'applique à les éviter; et celui qui triomphe aujourd'hui en France, les à éloignés pour long-tems pnr la victoire; et, en persévérant dans sa

----------

sagesse et sa modération, il ne les rapprochera jamais.

Je citerai deux de ces raomens comme paroissant les plus probables.

L'un etoit en 1795, où la Nation françoiae après avoir éprouve tous les fléaux de la tyrannie et de l'anarchie, n'ayant pour tout argent que du papier sans valeur, pour tout commerce que l'agiotage, regrettoit le pasaé, demandoit une autre assemblée, un autre Gouvernement. C'est ce. moment que les Puissances eussent pu saisir pour tirer le plus grand parti des disposition3 du peuple françoise, si elles s'étoient déclarées pour lui, et pour le renouvellement d'une assemblée conune le peu, pie le dasiroit. Elles se fussent attaché le peuple françois elles eussent pu assurer la paix intérieure et extérieure de la France, préserver tous les Etats dés malheurs qui les ont ,fait gémir députa. Mais, désunies entre elles sur le principal but qu'elles «voient à atteindre, elles ont séparé leur

----------

interne particulier de l'intérêt gênerai. Une grande Puissance continentale ayant vu que. lç Cabinet de Vienne a voit des vues d'agrandissement dans un tems ou il falloit sauver les Etats de funestes révolutions, venoit de conclure la paix avec le Gouvernement françois qui, jusqu'au ig Brumaire ou Novembre 1799, a été entre des mains plus avides d'étendre leur domination que de donner la paix à la France et .1 l'Europe.

Mais, non seulement les Puissances ont laisse échapper ce moment, le frère même de Louis XVI n'a profité -ni des dispositions du peuple françois ni des mouvemens qui tendoient au rétablissement du trôné dont les. avenues s'ou. vroient devant lui. Au lieu de prendre la voie de la persuasion, la seule voie qui corivenoit à sa position, ne pouvant pas comme Henri IV y joindre la force, il offre aux François l'ancienne Constitution, comme si celle qu'une Nation

----------

Tient de renverser pouvoit être un moyen de persuasion et un. point de ralliement pour elle. Le frere de tpuis XVI savoit cependant que cet infortuné Roi avoit cherche à fuir Paris, pour atteindre un asyle où, jouissant de la liberté, il eut pu proposer aux François une constitution autre que l'antique, qui leur* conseïvoit un Corps Législatif et les maintenoit dans l'exercice de leurs droits politiques. Ainsi, en leur proposant après la mort du Dauphin une pareille Constitution, plus adaptée a l'esprit du tems que l'ancienne, susceptible des plus grandes améliorations, le frere de Louis XVI avoit l'occasion de montrer aux François ses talens, de les gagner par les grâces de son style autant que par la rectitude de son jugemen t, de les attendrir par les malheurs de sa famille, de les toucher par sa propre situation: il pouvoit leur dire que ce n'étoit pas par la force qu'il vouloit régner sur eux, mais par la persuasion quil s'offroi^ d'être leur

----------

médiateur à regard. des Puissances; qtw pour la paix et leur tranquillité, il e*toit disposé à renoncer aux droits qu'il avoit sur le trône des Bourbons, etc. etc. Bien au contraire se disant Louis par la grâce de Dieu, Roi de France et de Navarre, etc. il pardonne comme s'il avoit le pouvoir, et menace précisément ceux qui tendent le pouvoir dans leurs mains.

Plusieurs personnes éclairées ont rea grette dans le tems que ce Prince eut sacri* ne la justesse de son esprit à des conseils si irréfléchis et si dangereux. Tant il est vrai, que jusque dans leurs malheurs, les Princes sont suivis de Courtisans qui les trompent et leur déguisent la vérité, lors même qu'ils ont le plus grand intérêt à ne pas la cacher Mais c'est une victoire qu'ils vouloiént remporter sur ce qu'sils âppeloient les Monarchiens, c'est-à-dire, les amis d'une Monarchie tempérée; et ils ne voyoient pas que cette victoire entrai-

----------

neroit une défaite perpétuelle pour eux et pour leur Prince.

L'autre moment est celur qu'ont présenté les revers des armées françuïses en *79Î>» et *e mécontentement qu'excitoit en France la conduite oppressive du Directoire.

L'Italie étoit près d'être reconquise; la Suisse étoit fortement menacée; les armées mal payées montroient de l'humeur, la désertion les affoiblissoit; la Vendée et les pepartemens de l'Ouest arboroicnt de nouveau 1'étendard de la Royauté; il ne leur manquent que des xnunitions de guerre et quelques renforts pour se montrer eut prendre une attitude imposante. Mais les Anglois et les Russes ne descendent pas en Bretagne, 'où ils eussent trouvé l'esprit des habitans favorable à la Royauté et qu'ils ne retrouveront plus; ils vont en. Hollande où les habitans sont essentiellement républicains, et par des préjugés ineffaçables ont une aversion pour la

----------

maison d'Orange comme pour la maison de Bourbon. Si cette expédition se fut faite en Bretagne plutôt qu'en Hollande, la plus importante Province de la France, la Bretagne, pouvoit tomber au pouvoir du frere de Louis XVI, la Normandie pouvoit suivre cet exemple, la France n'a voit plus de marine, perdoit ses ports les plus considérables Paris même étoit menace. O France Tout me prouve que ta destinée est d'être et de rester une République semi monarchique.

Mais il est encore des hommes avides à déprimer un homme qui, par l'unique essor de ses talens, s'est élevé* au-dessus des autres. Ils fouillent dans sa vie publique et privée pour trouver des fautes à lui reprocher. Ainsi ils viennent dire

"Buonaparte en 1795 a paru, pour la ,,premiere fois en soutenant le Décret qui,,maintenoit les deux tiers de la Convention dans le Corps Législatif contre le ,,voeu manifeste de la Nation françoise

----------

..désirant une nouvelle Représentation, et "le 13 Vendémiaire (5 Octobre) il a pris ,,les armes contre les Sections de Paris." En prcsentantle fait de cette maniere, il semble déposer contre Buonaparte. Voyons si, sous un autre rapport, il le justifie. Buonaparte étoit un jeune homme qui se sentoit le talent de commander il étoit venu à Paris pour y solliciter un commàndement. Il s'adresse a cet effet à ceux qui avoient le pouvoir en mains ou alloient l'avoir. Ceux-ci lui parlent de projets contre-révolutionnaires qui se manifestent dans les Sections, et lui montrent une occasion de se distinguer en aidant, par ses talens militaires, à les réprimer. Buonaparte, jeune, bouillant, brûlant du désir, de se signaler croit à ceux qui iui promettent un commandement, et il devient le guide de Barras dans les journées du 13 et 14 Vendémiaire. Certes la séduction est claire: il y a long-tems que les Parisiens l'en ont acquitté.

----------

Mais les mêmes Censeurs croient avoir

encore à* reprocher à Buohaparte devoir, par les adresses de son armée en Italie et par la proclamation qu'il lui a adressée, favorisé Je Triumvirat, pour effectuer sa journée du Fructidor.

On jfcmt répondre à ces Messieurs, que

Buonaparte étoit depuis près de d«ux ans en Italie: à peine ses immenses occupapations lui laissoient- elles le tems de lire les papiers publics dirigeant à la fois une armée et une négociation, il n'apprenoit la situation de la France et les opérations du Corps Législatif, que par le Directoire qui les lui annonroit comme contre-révolutionnaires. Dans sa position et dans son éloignement, ne pouvant s'assurer du contraire, il croyoit aux assertions du Goiiver- nement qu'il devoit supposer instruit et dont il dépendoit. Il a donc été entraînd par les mêmes hommes et presque d'e la même manière, comme en

Si ce sont là des fautes, il les a réparées

----------

d'une manière si éclatante que l'historien les oubliera peut-être. Quant à moi, je ne les ai pas oubliées ici, uniquement pour éviter le reproche de les avoir passées sous silence.

Nullité démontrée des motijs qui portent l e Gouvernement d'Angleterre à continuer la guerre contre la France. •

Je vais avoir à combattre quelques objections plus fortes que les précédentes. Elles sont appuyées de deux cents vaisseaux de ligne, de la -conquête de presque toutes les possessions hollandoises et françoises, d'une Puissance maritime qui met le commerce et l'or des deux mondes entre «les mains de l'Angleterre.

Nous sommes les Maîtres de la mer," disent -«es fiers insulaires. "La République françoise avec tous ses Alliés ne peut

----------

,,nous ôter cet empire; elle n'a plus de ,,marine, il lui faut trente ans au moins "pôur la relever. Nous pouvons continuer "la guerre contre elle, sans en rien craindre, et conserver ainsi notre domination ,,sur les mers.

Il y a en effet delà herté dans ce lan£flge,mais voyons s'il y a autant de vérité. Ecoutez, braves Anglois, n'est- il pas vrai que vous tenez votre empire sur les mers, moins de votre habileté que du système révolutionnaire de la France et des fautes qu'ont faites ses divers Gouvemans. Ce système n'a-t-il pas enlevé à la marine françoise tous ses meilleurs officiers qui ont bien été remplacés quant à la bravoure, mais non quant à la tactique navale et militaire. Voilà la première cause des avantages que vous avez obtenus sur la marine françoisei Mais, dès que la France aura formé de bons officiers, de bons matelots, elle retrouvera sa marine: les vaisseaux se construisent plus facile-

----------

ment que ne se forment les hommes a talent et ne croyez pas que pour former ces hommes, il faille trente ans. Vous savez comment ils se forment. Que d'habiles officiers n'avez-vous pas, parmi votre jeunesse, à qui il n'a fallu qu'une campagne pour signaler leurs taleris ?

La marine françoise n'aura-t-eîle pas le même avantage, surtout, lorsque dirigée par un Gouvernement éclaire et juste, elle voudra rivaliser avec vous, et se distinguer autant sur la mer, que les armées de terre se sont distinguées sur le continent. Vous savez ce que peut l'amour de la gloire, le véritable patriotisme, puisque vous en êtes susceptibles.

Certes, vous ne parviendrez plus il cou- per la ligne d'une Escadre françoise, lorsque les deux Escadres seront en présence et auront donne le signal du combat. Ce qui vous a réussi le ier Juin 1794 sur les François, ce que vous avez ensuite éprouvé avec le même succès sur

----------

les Espagnoles et sur les Hollandais- ne «croit pas une raison de le tenter dorénavant. Quel est l'Amiral françois qui ne s'y opposeroit en serrant la ligne de son Escadre, comme tous l'avoient fait jusqu'à cette guerre -ci. Cessez de conipter sur l'impéritie ou la maîhabilete'. Abandonnez aussi 17idée de -vous croire les Maîtres absolus de la mer, par la supériorieé de votre marine sur celle de la France, de la Hollande et de l'Espagne. Le Trident de Neptune n'est pas toujours le Sceptre du monde. On n'est pas sûr de garder «toutes ses possessions éloignées, uniquement parce qu'on a un grand nombre de Citadelles flottantes. Ce que vous avez pu prendre aux Hollandoris, lés. François peuvent au 'moins tous en reprendre une partie, surtout n'ayant plus que vous à combattre. Des expéditions secrètes peuvent échapper à votre connois.sance, â votre vigilance. Des soldats françois une fois débarques,

----------

les places sont à eux. Et c'est précisément pour éviter ces expéditions et ces surprises, que votre Ministère prodigue votre or pour occuper les François d'une guerre continentale, diriger sur elle toutes leurs forces et parvenir à les épuiser. Vous voyez conime. il a été trompé dans son atteinte. Cet or qu'il prodigue, au lieu de servir ses Alliés et d'épuiser Ia. Franche, tombe, entre les mains des François. Vos subsides deviennent la" solide des armées républicaines.

Mais le motif le plus puissant -qui paroît porter sans ces. votre Cabinet à rallumer et à nourrir la guerre contre la '-République François, c'est la crainte que la paix avec la France victorieuse sur le continent, alliée de l'Espagne et de la' Hollande, maîtresse des Pays-bas, ne mette les François bientôt, dans une position a devenir formidables à l'Angleterre. Si cette crainte est fondée, il me semble que le Cabinet de St. James,. au lieu de

----------

l'affoiblir la fortifie au contraire par la guerre. Ébloui par les succès des Russes et des Autrichiens de l'année dernière,, il a oublié ceux des François en 1797 et leur marche Sur Vienne, tandis qu'il rappelle et ces succès et cette mar- che à leur mémoire. Que ne peut-on attendre des François après la victoire de Marengo?

Est-ce qu'une paix honorable, juste et solide avec la France, qui elle-même veut cette paix, ne rassurer.oit pas plutôt votre Gouvernement sur ses craintes qu'une guerre malheureuse pour ses Alliés, pour les peuplés- de l'Allemagne, -Tte""î*ltalië7~ de la Suisse malheureuse pour une grande partie de l'Europe.

Votre Ministère ne pourroit-il pas concevoir une idée plus grande, plus sa»lutaire à l'Angleterre, à l'Europe, je dirai avec raison, au monde entier? Elle éxiste cependant dans' quelques bonnes têtes; pourquoi n'est- elle pas dans celles 4^ Mr..

----------

Pitr, de'Lord Grenville, clë M. Windham, etc. etc., si fertiles d'ailleurs en idées? Mais contemplant leur redoutable marine, l'ctenduc de leur commerce et le numéraire qu'il leur procure, ils se disent: -"Quand même nous serions obliges de renoncer il. toute guerre coriti,,ncntale nous pouvons maintenir la "guerre maritime contre la France; et en de',tployant toutes nos ressources faire échouer .,toutes ses entreprises contre nous." Quelque foible que soit cette sécurité, puisque les Escadres angloises ne peuvent pas être partout, je veux supposer que la France ne puisse rien tenter avec succès contre les possessions angloises j que re'sulteroit-ii de la continuation de cette guerre maritime ? une cherté toujours croissante, le mécontentement de tous les peuple, la voix unanime de l'Europe qui criera: La paix! f, a paix

Alors il .se manifeste un sentiment de justice universel, auquel le Gouverne-

----------

ment d'Angleterre se sent obligé de céder lui-même. Et pourquoi ne le piyévien·droit-il pas? La paix, qui jailliroit de sa propre source, ne seroit- elle pas plus honorable pour lui? Pourquoi d'ailleurs la guerre, lorsque le but de la guerre est manque, lorsqu'elle ne peut plus avoir de but raisonnable, lorsque sa cause primitive a entièrement cessé?

Ils sont passés ces tems, ou les Mi- nistres et les membres du Parlement pouvoient demander à la France une garantie 'de la solidité et de la justice de son Gouvernement où ils pouvoient exiger une paix compatible avec la sûreté et l'indépendance de l'Angleterre, comme avec celle de tous les autres Etats. Ils savent maintenant que la conjuration contre les Gouverneiuens n'existe plus; que les principes françois, réduits a leur pays, ne sont plus dangereux pour le dehors; que le Gouvernement actuel de la IVrtncc bien loin d'avoir, comme ses pré-

----------

de'cesseurs la manie du prosély tisme rerpecte tous les Gouvernemens tous les cultes, et cherche à s'affermir plus, par des actes de justice et de modération, que par des conquêtes et des révolutions. Ainsi, sous tous les rapports, la paix de l'Angleterre avec la France est nonseulement salutaite aux deux Etats, mais convenable et utile au monde entier.

Petite réponse à une Joible objection. Il me reste à finir par répondre .en peu de mots à ces hommes, qui exigeant toujours la perfection des autres, sans songer à eux-mêmes, qui, dans une aisance plus parfaite que leur esprit, voudroient que je restasse pauvre et errant pour rester fidelle à ce qu'ils appellent principes, et me disent: "Quoi! vous avez si long"tems professe les principes monarchiques, comment pouvez- vous changer et ,,de venir Républicain ?

----------

Mais, Messieurs les incurables, a quoi servent les principes, lorsqu'ils sont devenus inapplicables? Ne sont-ils pris des Etres de raison? Et faut il m'y attacher lorsqu'ils ne peuvent plus être rétablis dans ma patrie? Ne dois-je pas plutôt embrasser ceux qui lui .rendent le calme et la tranquillité; puisque, pour rétablir- les anciens, il faudroit la troubler de nouveau; il faudroit que de nouveaux torrens de sang coulassent pour faire revivre l'ancienne monarchie. Quel voeu insensé, inhumain, ne formerois-je-pas dans ce cas? La sagesse d'ailleurs n'est.- elle, pas de s'attacher au possible, lorsque la renaissance de la justice et de l'humanité m'en indiquent le chemin? N'est-ce pas au contraire une espece de folie, que de rester attache' à l'impossible, lorsque je ne vois aucun moyen de le changer, ou de le rendre possible?

Mais, me réplique-t-on, vous ne

----------

donnez point .'de preuves d'une consfance heorîquc?

A quoi bon ces preuves, lorsqu'elle3 sont perdues pour la société, pour ma patrie, pour les miens?

La France a repris le règne de l'humanité Eh bien La France redevient une seconde fois ma patrie, ma patrie selon le coeur comme en vertu de la naissance.

J'y rentrerai pour me réunir à la Coalition de ses. honnêtes habitans dont le but, aussi louable que possible, est de se rallier au tour de la Constitution et de perpétuer l'empire de la justice et de la modération.

Courte adresse aux

O François! ô Nation favorisée du Ciel! La tranquillité succède enfin aux troubles sans cesse renaissans qui, d'un

----------

peuple fait pour le bonheur, sembloient avoir change' sa destinée. Une Consti- tution, adaptée à vos idées actuelles, pré- servative de toute commotion, assure votre liberté comme votre égalité civile, met fin au \;hoc des opinions qui voua ont divises si long- tems. Un Gouvernement revenu aux principes, sur lesquels on ne dispute plus, conservateurs, dans tous les tems, de l'ordre public, voua garantit des dissentions politiques et re- ligieuses, et vous met en- possession de et sage milieu dont les diverses factions vous ont éloignés. Vous sentez vous éprouvez déjà ces avantages, puisque vous ne demandez que la paix pour en jouir constamment. Vous êtes au dernier acte de votre révolu lion, contens d'avoir enci ut v. les premiers, puisque l'exception de quelques scènes, il n'y a que celui«ci qui puisse sécher les larmes quc. les autres ont fait couler

Semblables au navigateur qui de re-

----------

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE-

PERGAMON PRESS

I Icudinglon I !il! I lall, OxSord OX3 O»W, UK

----------

tour dans le port, une longue lr«iversée a éprouve tous les dangers de l.i mer, a lutté contre les quatre élément; son vaisseau, démâté par une violente tempête, avoit menace plusieurs fois de couler bas, le feu d u ciel mlême ne hvoit point épargne; mais les efforts des matelots des officiers J'ont sauve; ils l'ont ramené dans le port d"où il ctoit parti une rjuiiiitiLc de matelots a péri, plusieurs oliitiers, le Capitaine même a succombe; mais les fonrlemens du vaisseau ont resté, il ne lui faut tjuc de nouveaux mats et de nouveaux sans oublier le radoubajic. Alors seulement le navigateur passe «5*l?8smoc II1S la main-

----------

----------
