Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 415 sur 415

Nombre de pages: 415

Notice complète:

Titre : Histoire philosophique du monde primitif. [Volume 1] / par l'auteur de la "Philosophie de la nature" [J.-B.-C. Delisle de Sales]

Auteur : Delisle de Sales, Jean-Baptiste-Claude (1739?-1816). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.] (Paris)

Date d'édition : 1793

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb303184453

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 7 vol. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 415

Description : Contient une table des matières

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k95350d

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, R-20725

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 72%.

----------

R 20725

Paris 1793

Delisle de Sales, Jean-Baptiste Claude Izouard (ou Isoard de Lisle) dit

Histoire philosophique du monde primitif

----------

'-R 211, ti IC 10.

----------

HISTOIRE

DU .̃̃̃̃"

MONDE PRIMITIF

1 )

,4

----------

Cet Ouvrage, imprimé a Paris j ..avec ïea

Caractères . 65. au cuin de k tue de Paradis..

----------

----------

HISTOIRE

PHILOSOPHIQUE

DU

MONDE PRIMITIF

Pu4R LaéUI'EUR

» B t A

PHILOSOPHIE DE LA NATURE.

QUATRIEME ÉDITIOÏN..

Entièrement refondue et augmentée de

plusieurs Volumes. v

TOME

A PARIS

M. DCC. XCIII.

----------

i- 'li.n MM.HI |»II Miii«lHHmi««r»

PRÉFAG E;

Cet Ouvrage n'a pas le plus léger ràp* port avec le Recuèil Scientifique d'Enigmes anciennes mal interprétées que l'Economiste Gebelin a eu la patience tTéleVer jusqu'à la hauteur de neuf volumea in -4°, et que, dans une sorte d'égoïsme philosophique, il a appelé «on Monde Primitif.

mon but, dans l'origine de mes trai vaux a é\& de déchiffrer quelques vérites éternelles de la nature, éparses sut les mohumens physiques du Globe, de les enchaîner par un lïî encyclopédique, «t d'eii faite fcauter un livre absolument

----------

neuf, qui serait l'Histoire i!ek 'JVvre, avant fju'elle eAt des Historiens. Cette idée primordiale quuûjut? née au nul ieu d'uu gouvernement absolu H.d'uiM rt.'i»ion intolérante qui la cnuirnriaioiit sans cesse fut accueilli* on Europe avec quelqu'indulgeace. Connue lu pieniièi« Edition faisait partie de la ColJectkni nombreuse de mon Histoire îles Hommes on «a demanda d'autres d(,tat liées qui parurent eu deux et trois !fûR8 in-8°. Cea trois volumes, eu<ment refondue, et dégagés de toutes id^sluJtè'rogèiics, querinoxpérienc-» .'une .jeunesse ardente y avait laissé introduire, en fotnoent à peine un seul, dans l'Ouvrage d'une ordonnance plus sévère et d'une philosophie plus prouoti-

----------

«de, dont je fais hommage, aujourd'hui, à nia Patrie et aux Gens de Lettres des deux Momies, tous dignes d'avoir nue Patrie, puisqu'ils sont libres, par Jour arae et leurs lumières nvunt de le devenir pnr le bienfait des Gouveruemens. En r«tir;mt notre Globe dn cahos oh h philo6opliîsmo et les religions ëVnaiie"es des hommes semblaient IV.voir roplou^t;, jeiùii pu în'flbsleuir de jrttcr un rt-gaiil U;inér;iirc sur le secret éternel do la Nature; de décomposer la nw<:hin infinie de l'Univers; (le pressentir la ^('néYaîion des Mondes leurs méliimorphoses et leur renouvellement mku's ([iicl(|ue hardies que soient ces sporulations 1 l'imagination n'y joua fju'tin rôta subordonni!. C'est toujours la

----------

Physique crue Finvomie nuand le Su

Physique que j'invoque quand le Sapréme Ordonnateur des Sphères célestes se tait; c'est toujours Newton qui me pénètre de ses feux quand j'écarte d'une main courageuse, les ténèbres sacrées des Révélations.

Pénétré de la grandeur de mort sujet, et de l'insuffisance de mon talent je sollicite une indulgence à laquelle on a quelque droit quand on ouvre une grande carrière j'ajouterais pour la rrtotiver encore plus, que cette Histoire du Monde Primitif, telle que je la pré»sente aujourd'hui est h fruit de trente nus de travaux de recherches et d'expériences et que, si j'en cruis un secret pressentiment, le jour viendra peut-être où elle ne sera pas jug<*e indigne dYtte

----------

regard avec la Philosophie de la

mise en regard avec la Philosophie de la Nature.

J'avais quelque titre, sans doute, en voyant blanchir nies cheveux sur de pareils ouvrages aux regards consola-1 teurs de mes Concitoyens mois un Gouvernement oppresseur, qui vient de dis. paraître, a trouvé plus fadle de calomnier mes travaux, (|up de les encourager. Renfermé dans la plus sinistre des pri- sons pour avoir écrit, avec quelque sensibilité, des maximos Socratiques, cjnft la Nation entière vient enfin d'adop- ter, j'ai vu le glaive de la tyrannie l'tincdlor pendant crut quarante jours sur ma tête j'ai vu cet Ouvrage sur 1« point do s'anéantir avec rnoi, sans que je pusse me Jlulter de rencontrer, auprès

----------

des siècles, d'autre gloire mie celle d#

des siiMes, d'autre gloire que celle d# l'écliaPtut].

Le fiel do la vengeance n'empoisonna jamais mon arae je pardonne tont ce qui m'a opprimé mon dernier soupir tie Citoyen sera le vœu que ma Patrie soit àr jrrmais libre nt hôuuuiso moi» dernier soupir d'homme de Lettrps, sera que mes Ouvrages proscrits par toua !es genres de factions ('cJairpnt, nn jour1 jusqu'à Inès pers«!c«!etirs.

----------

t

.XWt"r;Ii~ 0 R D R E

DES TRENTE GRAVURES, POUR LE MONDE PRIMITIF.

Tome I«r.

Portrait.

ÇosnMgonii* de Ruffian, » » pag. i«S H<'i:;isp!iôre Jioiôal bu premier Planisphère céitjte 207 Hémisphère Austral ou second Planisphère co'este S&Q riunispliùre des Etoiles Austiaks 24$ ^léliuleuse d'Orion 289 TOHI.II.

Figure de la Lune 8a Carte du Globe physique *68 To«i 8 ni.

Rocher Volcanique Saint-Michel 10S ltotlier Jtasaitifjiw de Koclw-Kouge • »3/ Tous IV.

'Eruption du Véwiv* ,«.•• 35 <t»ptt# «lt

Poisson empreint sur une ardoisé. • pag. a*fc

I Carte de l'Allemagne » r a8?

Carte des enviions «"Utrecht agi

Carte de la France 294

f TOMB is V,

| Carte du Monde Primitif, 142 !i Première Révolution de la Mer Caspienne 1S4

Seconde Révolution 161 E •Troisième Riîvoltttîôii 17S Quatrième Révolution i56

Cinquième Révolution t58

<*olfe de Perse âo8

Tome VL

Mappemonde, d>4

EcueildeScylla, 38g

Tomk VII.

Ariane abandonnée Cj>

Orpliée et Eurydice 70

Jupiter Tonnant, »<4V

Fable des deux Renards i85

Fable du Berger et du Quadrupède 186

----------

TombI.; A

~~1:?-=s=~~=~~

HISTOIRE

DU MONDE PRIMITIF. CONSIDÉRATIONS PHILOSOPHIQUES ..Ç.OP» MUl-V-lA. a'll»TRO£HJCTK>» ~w A L'HISTOIRE DU MONDE PIUMITIF. IL y avait de la hardiesse, d'après quelques coups de pinceau jettés par la nature sur d'antiques ruines, à dessiner un monde qui n'existe plus et dont l'imagination philosophique peut seule entrevoir la régularité. Il y avait du courage à chercher dans la vaste et silentieuse solitude de notre globe dégénéré le germe d'an globe primitif plus prochedesonndolescence,etàconduireatn« si à l 'uistoire de l'iioimnc, par celle de sa de- meure.

TombI.; A

----------

Il résultait une grande lumière sur la sphè- re desconnaissances humaines, d avoir bâti sur une géographie toute neuve le tnonu- menthistorique qui doit en être dépositaire, afin qu 'on put juger de la solidité de l'édifice par celle de la base.

Enfin on voyait un enthousiasme généreux pour la vérité » dam le parti de rejeter toutes les anciennes fables religieuses qui ont servi. jusqu'ici d'introduction A nos rêveries sur l'antiquité et de placer le seul frontispice dont le philosophe n'ait pas à rougir à ta tëted'nne histoire universelle. Toutes ces considérations ont fait accueillir en Europe les troi:i premières éditions de cet ouvrage. On a jugé, avec une indulgence plus encourageante sans doute que légitime, tjuecelui qui le premier avait ouvert les portes du monde primitif, avait seul le droit d'introduire les hommes dansle sanctuaire de l'histoire.

Cependant je ne dois pas me dissimuler

----------

que mes essais sur ce globeaHlénettr quoi, que fondés surdes principesd 'une vérité éter- nelle étaient trop informes pourfaire époque dans l'histoire de la philosophie. Mes idées génératrices semblaient encore duns leur germe et demandaient une série singuliere de faits pour avoir tout leur développement ̃ Entratné par l'enthousiasme de ma nation, qui nevoyaxtdanslesdgesanté-diluviens que les Atlantes, qui n'attachait de prix qu'à leur recherche qui ne lisait que les livres où leur histoire conjecturée était tracée j'avais eu la faiblesse de nie prêter à son goût éphémere,et préférant le succès du moment ausuffrage des siècles j 'avais dessiné de face un peuple à-demi perdu dans les nuages qu'ilne fallait dessiner que de profil j'avais eu la foiblesse de placer l'Atlantide sur le premier plan de mon tableau et le monde primitif dans le lointain de la pers- pectivo.

As

----------

Enfin, le dirai-je? la France dans 1 Intel* talle qui s'est écoulé depuis 1780 époque de lapremiere édition de cet ouvrage jus- qu'au jour où elle s'est vue régénérée n*était pas assezntûre pour qu'on lui dtt impunément la vérité surle monde primitif} l'inquisition absurde et torribledela censura tenait jusqu'à lafphysique dans les langes de l'enfance il m'avait fallu entourer moi-mê- me d'un voile l'or vierge, tiré de la mine que je venais le premier d'exploiter.; j j'avais été obligé pour répandre sans danger l 'évangilede laaaison d'employer la langue énigmatique des sybilles.

Tous ces obstacles qui nuisaient à la perfection de mon ouvrage ont disparu; et peut-être que cette dernière édition servirai motiver l'iudulgence dont l'Europe à honoré les trois premières.

D'abord mes idées génératrices ont acquis sous la main lente du temps, une

----------

maturité nécessaire A leur développement» Dix années nouvelles d'étude sur l'état physique de notre globe, soit que les étres s'y organisent soit qu'il s'y décomposent ont éclairci mes doutes ont rectifié mes erreurs, etm'ont donné quelque droit diaterpréter hnature, que je n "avais fait parler originairementque dans la langue vâgûë et. énigmatique des oracles.

J'ai rassemblé dans cette intervale, pot une lecture réfléchie des écrivains originaux, une quantité innombrable da faits qui tous déposent de la vérité de mes idées primordiales. Ces faits classés avec soin vont jetter sur cette nouvelle édition une lumière que les écrivains d'un ordre supérieur jusqu'ici avaient pu seul* entrevoir.

Guidé par ces faits, sans lesquels îathéorie du globela plusétendue n'est qu 'une longue erreur joserai créer une nouvelle géogra* A3

----------

phip qui servira cle base aux travaux des Di .11. 4`nxf~m at ewvs.yn rwnr drwea nvnn.t n

phi«? qui servira de base aux travaux des Dan- ville futur et ouvrira peut être avant que cette génération ne soit plus une nouvelle branche a l'encyclopédie.

Une grande partie de ces connaissances s'était classée dans ma tête depuis 1780} mais par égard pour les nombreux souscripteurs de mon Histoire universelle, j'avais cm d'abord devoir leur en faire hommage; telle est l'origine DES vuns piuLosoPHiqucs SUR le GLOitfi, qui ouvrent l'histoire de la Grèce et du Périple du monde primitif, que je liai par une chaine superficielle au voyage des Argonautes.

Maintenant qüe ces considérations, imaginées par ma délicatesse,nesubsistent plus, je ferai rentrer dans 1 ordre d'architecture qui leur convient toutes les parties de mon édifice la théorie du globe physique et le Périple des héros de l'Orient, feront partie de mes recherches sur le monde primitif; et l'histoire de la Grèce ne ren.

----------

fermera plus que celle de ses mœurs, de ses arts et de ses grands hommes. Toutes ces rectifications réunies aux faits nouveaux que avais péniblement rassemblés, et à la foule d'idées secondaires qui étaient nées de mes idées primordinlee m'ont conduit par une gradation insensible à refondre presqu'entièrement mon ouvrage»

II a résulté de ce nouveau travail, que l'ordre philosophique que j'adopte aujourd hui, fait ressortir avec plus d'avantages toutes les parties un peu trop isolée» de mon ancien tableau.

De plus, les parties accessoires se trou.vent, par la nouvelle disposition subordonnées à l'objet principal; ainsi, l'Atlantide qui avait usurpé un si vaste champ dans mes anciennes recherches, rentrant dan* l'ordre subalterne qui lui convient, ne sera plus qu'une simple épisode dans le grand drame que jouent, sur la scène de la nature, le# liéros du inonde primitif.

----------

Le plus grand avantage qui naîtra de

Le plus grand avantage qui naîtra de lit refonte de cet ouvrage vient certainement de l'encouragement que me donne la liberté de la presse. Ma plume et ma pensée n'étant plus captives, je n'irai point, par respect pour quelques préjugés théologiques affaiblir les grands résultats de la physique je n'invoquerai pas avec la lâcheté de la prudence, le suffrage des prêtres quand la logique nie dira de feuilleter le grand livre de la nature.

Non que, cherchant dans la licence un tuccès qui déshonore j'anéantisse les livres sacrés sur lesquels repose la religion de ri;uro|>e pour donner du drédit au mien. Un historien qui parle aux hommes de toutes les classes, doitavoir une langue commune à tous, pour s'en faire entendre. Il ne doit ni aduler les préjugés religieux, ni renverser la religion sur laquelle ils s'appuient il doit fuir avec un égal soin 1 inr tolérance du plùlosophisoie et celle de la crédulité..

----------

hV MONDE PRIMITIF. f y a une cosmogonie, dans le Pentu-

Il y a une cosmogonie, dans le Pentatouque, dont l'interprétention littérale a empêché pendant dix-sept cents ans, la raison humaine, de faire un pas vers la connaissance du globe. Cette vénération servile, en dénaturant la chronologie et la géographie a infecté las sources de 1 histoire elle a empêché un Newton déporter son génie créateur dans le débrouillement des époques de l'antiquité elle a forcé Bossuet à ne point mettre de frontispice h son discours éloquent sur l'histoire universelle. Mais pourquoi expliquer littéralement des cosmogonies religieuses, ou on a moins cherche à parler à la raison des sages qu'à & la foi des peuples? Il est bien évident qu'à la formation des sociétés, les législateurs sacrés de la terre ont eu pour but de don. ner une base aux mœurs et non à la physique. Assurément Orphée ne se serait pas fait entendre des' Thraces ni Numa des premiers Romains et encore moins Moise

----------

d/« Hébreux si > contredisant hautement toutes le» notions populaires, ils avaient donné à la tête de leurs codes sacrés les élémens du système de Copernic ou de la précession des équinoxes.

De bons esprits ont tente quelquefois de plier, par des interprétations ingénieuses, la bible la physique, et c'était le parti le plus sage pour dire sans danger la vérité aux hommes. C'est ainsi que le sa.vant Astruc pour sauver quelques contradictions de la Genèse, a fait un ouvrage pour démontrer que ce livre n'est que l'assemblage d'anciens monumenshistoriques, dont Moïse 4 fait la liaison c'est ainsi que notre Buffon qui craignait que la Sorbonne ne bris.lt sa statue, composa avec la théologie, en trouvant dans la cosmogonie du Pcni.iteuquR,].-i preuve, que nôtre globe pouvait avoir près de soixante et quinze mille ans d'antiquité.

Plus heureux que Buffon et Astiruc, je

----------

nu MONDE PRIMITIF. ̃ II pas besoin de mettre mon entende»

n'ai pas besoin de mettre mon entende» ment à la torture, pour faire coïncider au même foyer de lumières la Genèse et ma théorie du monde primitif. Moïse a laissé presque toujours le champ libre à. mes recherches il a gardé le plus profond silence sur l'histoire antédiluvienne; il ne s'est occnpé que de la postérité en ligne directe de son premier homme, et a abandonné à mon érudition historique toutes les bran* ches collatérales.

Le pas le plus délicat do ces préliminaires est franchi; après avoir justifié la nature même de mes recherches et leur audace, j'aurai bien moins de peine à en justifier l'étendue.

Je sais qu'il est une foule de lecteurs vulgaires, que pourra effrayer la lecture de plusieurs volumes, sur une histoire dont je donne les premiers élêmens. Accoutumé» aux sentiers battus que l'ignorance leur a frayés, ils voudraient des annales de 1 anti-

----------

qui té sans préliminaires t ils demanderaient qu'on les lit passer, sans intervalle, d'un commentaire littéral de la Genèse sur la cosmogonie des hébreux aux histoires de l'Egypte de la Grèce et de Rome, comme a faitle vertueux Rollin, qui a compilé, t avec plus d'élégance que de jugement, les contes de l'antiquité; et comme ont fait depuis, la plupart des fabricateurs d 'histoires universelles, qui ont trouvé plus commode. de compiler Rollin que les rêveries originales de Quinte-Curce et d'Hérodote. Peut-être même se rencontrera-t-il des hommes éclairés mais d'un goût difficile qui, fatigués d'avoir erré long-tems au travers des ruines des Ages primitifs voudront ne marcher désormais que parmi les monumens réguliers d'un monde qu'ils connaissent, et qui, franchissant d'un saut tous les siècles antérieurs à Périclés, ne placeront le berceau de l'histoire qu'à l'époque mémorable où les combinaisons dit

----------

peau idéal avec le beau du la nature, trouvées par les beaux génies de la Grèce, ser«virent à poser les limites invariables de l'art, et à montrer aux générations étonnées, le point de perfection où l'esprit humain peut atteindre.

Il n'y a rien à répondre aux premiers adversaires du monde primitif: il ne faut point qu'une plume consacrée à peindre le beau et à chercher le vrai, se prostitue à .réfuter ceux qui n'ouvrent l'histoire que pour y rencontrer des contes.

Je dois plus de respect à cette seconde classe de lecteurs qui no croit 1 histoire digne d'être lue par les hommes faits, que de l'époque brillante du régne d'Alexandre. Essayons deprouver contre ce dangereux paradoxe, que la logique la plus impé- rieuse me force, à l'ouverture d'une histoire universelle, d'abandonner un moment les .pinceaux de Tite-Live pour prendre ceux des Pline et des Platon plus fuits pour

----------

dessiner en grand et le globe et les hommes.

dessiner en grand et le globe et les hommes. Pour apprécier tout ce que l'esprit humain doit à la Grèce des Périclès et des Alexandre, il faut savoir de quel point elle est partie, quelles sont les routes qu elle s'est frayées et par com'équent si elle a imprimé un caractère frappant d'originalité à ses ouvrages.

Ce plan suppose un retour sur les Ages qui ont précédé le plus beau dont laraison s'honore; il faut donc que les nations pri- mitives s'offrent au regard avec les Grecs, et que le tableau du monde entier ne serve que d'introduction nu siècle d'Alexandre. Les premiers peuples, connus par les wonumens, ne paraissent que d'hier sur la scène tant le sol que nous habitons a éprouvé de révolutions physiques Tant la vanité des nations qui se sont dites autoch- tones, a entassé de nuages autour des époques qui précédèrent l'origine deleuVs mot «ardues! 1

----------

Quand l'histoire se tait sur les peuples primitifs, il ne reste d'autre ressource à la raison que de consulter l'architecture du globe. Les pas graduels du tems, empreints sur la surface de ce globe, marquent aux yeux duphilosophe, les époques antiques, quand le genre humain n'a point de chronologie.

Et ce n'est pas un des moindres services que j'imagine avoir rendu à la raison, que d'avoir lié par une chalne philosophique l'histoire des empires avec telle de lit nature, de manière qu'elles se prêtent un appui mutuel, et que, dans le silence de l'une l'autre puisse être interrogée, pour qu'il n'y ait aucun vuide dans les annales du genre humain.

Quand un des plus absurdes despotes qui ait déshonoré les trônes de l'Asie détruisit, t dans le vaste empire de la Chine, tous les monumens littéraires; le sage, quelques générât ions après, embarrassé 4 trouver

----------

un fil dans ce dédale de faits contredits 01

un fil dans ce dédale de faits contredits ou à demi oubliés, crut avoir ressuscité le» annales da sa patrie en appuyant des tra- ditions orales sur l'observation des phéno. mènes célestes: mais cette méthode n'était pas assez sure pour garantir l'authenticité d'une histoire primitive. Un lettré Chinois pouvait n'avoir aucun intérêt à tromper sur la position respective des planètes, à différentes époques mais il pouvait en avoir beaucoup a en imposer sur la durée de ses dynasties, et sur l'établissement des sectes de Foë et deLaokium. L'histoire du ciel n'est point liée essentiellement avec celle de la terre et la certitude des faits humains ne dépend pas du calcul des éclipses.

Il n'en est pas de. même des considérations philosophiques sur la structure du globe elles s enchaînent naturellement avec l'histoire des hommes qui 1 habitent. Une chaleur douce sur lit surface de la terre

----------

DU MOKDR PRIMITIF. I7 re « une sérénité constante dam l'tiimiH.

1 1 1 _1.. ~j.

Tome f. £

I

terre une sérénité constante dans l'almos- phère,une température de climat qui permet aux sucs générateurs de se développer, font juger qu'elle a dû être la patrie des hommes primitif. A cet égard la physique a autant d'autorité que Sanchoniatoa et Diodôre.

Et si quelquefois, dans une carrière aussi neuve que celle que j'ai osé tracer j'avais besoin. de l'imagination pour lier entre eux des faits isoles qui ne parlent qu'à elle, faudrait-il m'en faire un crime? Si je rencontre dans les vastes déserts de l'Orient des colonnes entières de marbre ou de granit, respectés par le tems, n'aurai -je pas la liberté, en les transportant douce«îent sur leur base t de les réunir pour en former: un temple, qui nie rappelle l'àricieune magnificence de Palmyre ou d 'Héliopolis ?

Ce qu'on doit exiger. de 1 historien du monde primitif, c'est rpil apporte un Tome I. £

----------

scrumile relieieux à ne noint d^mttnrerTna

-çi

scrupule religieux à ne point dénaturer les ruines antiques qu'il déterré c'est qu'il élève ses monumens sur le sol qui leur servait de base,, et non dans les nuages: c'est qu'il juge les faits, et qu'il laisse ses lecteurs juger se& hypothèses.

Quant aux vues générales elles peuvent paraître déplacées dans de petites histoires individuelles, mais non dans une histoire physique de la terre, qui sert de prélimi» naires aux annales du genre humain. L'ar. chitecte du globe doit marcher en dévoi. larititous les secrets de la nature; comme le Jupiter d'Homère il doit faire trois pas, .et au quatrième, atteindre le mécanisme de l'unifers.

Qu'on ne m'objecte pas que Buffon partit d'autres principes quand il imagina son grand ouvrage Buffon à certains égards, a écrit le roman de la nature, et moi j'ose en écrire 1 histoire il est vrai -lue, par-tout dans le livre du Pline Fran-

----------

tic la llîi«lM*ArtA tt(* l 'ni-rlrtnnUHfa oct «««mi_

n &1

rnis la bizarrerie de l'ordonnance est cou- terte par la richesse des détails la route qu'il fraye offre tant de sites pittoresques qu'on marche toujours sans s'embarrasser si elle a pour terme le néant trop heureux moi-même, si une composition plùs sévère ne nuit point aux grande» vérités que j'expose, et si, après avoir luaveo charmes dans Buûbn une Odyssée sur le inonde primitif, on a le courage ici d'en lire les annales 1

----------

DE L'ARCHITECTURE

U.ï GÉNÉRALE.

DU GLOBE ACTUEL, .L'homme de génie, qui après 'avoir créé J'iliade ou l'esprit des loix voitla mort au bout de sa carriere, regrette moins son existence fugitive quand il réfléchit que tout, jusqu'à sa demeure, passe par des périodes de naissance, de développement et de. destruction. H se dit je «e doispag subsister plus long-temps que le théâtre où je joue trop heureux que l'immortalité que je dois à mon génie dure jusqu'au moment où la nature, en transportant la scène sur d'autres globes baisse la toile à jamais pour le genre-humain.

Mais cette grande vérité, que le globe, t

----------

»U MONDE PRIMITIF p «I iposd de matières qui, pur leur mon-

composé de matières qui, par leur mouvement interne, so modifient e: se dt-corn» posent, n'a jamais été le mthne deux instants de suite, cette grautlo vérité t dis*je, a tcllcmeut été infirmée par les préjugés de 1 ignorance et encore plus pur les sophismes des demi-lumieres quedans le pins be.Vu siècle dont la rTlison s'honore, je me vois obligé de la démontrer, comme si- c'était un paradoxe.

Afin de procéder par la voio lente, mai* sure de l'analyse à la solution du problème jettons, d'abord un coup d'œil rapide sur l'architecture générale du globe et voyons si ce qui existe autour de nous nous donnera quelques lumières, sur ce qui a du exister a la naissance des Ages-

Suivant les découvertes de l'astronomie qu'il faut consulter, plutôt que les dogmes des CosmogoniesreligieusesjUi terre, op** que, ainsi que les autres planètes, n'a de lumière que celledu soleil qu'elle réfléchi t B5

----------

et dont eHe est éloignée de plus de trente- quatre millions de lieues.

Sa révolution dans notre monde planétaire, est l'effet combiné de la force d'impulsion qui s'exerce dans la tangente de son orbite, et de la force de gravitation qui la ramene vers le soleil cette combinaison des deux mouvements lui fait décrire une ellipse.

La terre, en décrivant son ellipse autour du centre de son Système tournesuretteméme en vingt-quatre heures; mais il lui faut une année pour achever sa carriere elliptique; cette année, si elleest Tropique, ou calculée d'après le retour des saisons, est de trois cents soixante-cinq jours, cinq heures, quarante-huit minutes et quarantecinq secondes elle est plus longue de vingt minutes et de vingt-cinq secondes s'il s'agit de l'année Sidérale.

La figure du notre globe est celle d'une {Sphéroïde plus élevée sousson grand cercle

----------

u acauemie c B4

de rotation et plus abaissée aux deux ex.trémités de son axe; la différence des deux calculs mathématiques y est un cent soixante et quinzième ce qui donne à notre terre environ huit lieues et demi de plus de hauteur sous l'Equateur que sous les Poles.

Si on adopte pour ses évaluations la lieue arbitraire des astronomes, composée de 2a83 de nos toises, il en résulte que notre globe a a865 lieues pour son diamètre moyen, 9000 pour'sa circonférence, J2, 3io 5a 1 72a lieues cubiques pour sa solidité et 25 858 089 lieues quarrées pour sa surface.

A l'inspection de cette surface sur les globes méchaniques de nos géographes elle porte tous les caractères de la plus grande irrégularité.

L'étendue de la terre n'y est en aucune proportion avec celle des mers qui la di» visent et l'environnent. L'académie dos B4

----------

sciences, fltt ifin3. avait ?.tîs.«4 îirmvîmf>*

 s'offrent à chaque instant aw regards on en rencon,tre non^seulement dans Jo* couches molles,, com,me dans Ja;marne-ott l'argile mais encore dans les CQUcJ^espIu» compactes, comme dans le^narbre. Les ̃Wodoward, ias, «PiaMas et l«s Byffon., ont obseevé.que ces productions iporùxQs étaient tellement incorporées .avec la substance solide,qui les renfermât» quelorsqu'on les en séparait avec, Ia,pointed'un. instriiment» cette substance en conservait l'empreinte; C4

----------

avec nn« <ncn«fitncte gj-estjijo géométrique; Sion.désWnddes flancs delà montagne fburcrtiisop^nnsrintérieu» du vallon sur lrqucl dlfitbposftjon apperçoit, non sans ûilniirntion les mêmes phénomènes. Si ensuite on interroge les voyageurs qui o'nt parcouru lus Continents «lu globe et sos isles, on. tv connaît cji» tous, ceux •«}»*̃ out été physiciens s"acdofdent à donner- pnr-tout les tnémos réisiiltots.

Màîè Ces preuves d^rietinjforniité oon$tnnîë dans l'orgonîsaHon'pHmiîive Aè hotte Aiondft, scmhlrnt bientôt <1i*nilRnUes pîtr' dos (mens dîrr^gùlii'ltë aussi visibloméiif fttnprcmfèté dans l'intérieur de sa strhettiré^ que siir sd sUrfaco. |; ̃' D'anord on obseVvè rjue les diviéri' litë qui forment là chnrpfiiité intérieur© d'nn©» montagne sont divisés 8'iJrdihàire par 'dé* fi<ntcs pfirpendiculàïrés qui vont'ért Sé^ dégvotlunt ïnsensibicrticnt) du" sommtft juiiv

----------

qu'à la base et qui' représentent parfaitement los gerçures dton sol desséché. Ces bancs horisontaux sont séparés sou'Vent par des espèces d'mrérsticea remplis de concrétions tantôt opaques tantôt transparentes comme du crystal.

n n'y a point d'uniformité d'étendue dans cesbnncs il n'est pas rare d'en voir d 'uni petit nombre de toises quarrées posés sur d'autres qui ont plusieurs lieues de surface.

La plus gtfahdc partie des couches observe entr 'elles un parallélisme presque p'ar⁢ mais quoiquen ait dit BufFon, qui a tant de fois créé la nature, an lieu do l'observer, ce (ait ne s'étend pas généralement à toiités.Le grand nombre d'exceptions que' In minéralogie trouve a. cette théorie, annonce assez que nous Foulons de temps en temps aux pieds les ruines d'un monde primitif.

̃. Un.grand phénomène, sur lequel s\ic-

----------

cordent les naturalistes c'est oue la

cordent les naturalistes, c'est que les dit. ié rôtîtes couches, dont le globe est composé; ne sont pas disposées .suivant leur pésantëur spécifique. Les lits de matiere pésante sont très-souvent posés sur des lits de matière légère par exemple de la roche brute sur des détriments de coquilles, et du marbre sur de l'iirgile.

Enfin le globe sur quelques points de sa surface semble surmonté d'une espèce de croûte de décombres cette croûte forme un amas liisarre de terres de caillou* d "argile, jeitt-s <;tiet Ici sans.plnn primitif; pour comMc du singularité elle est entremêlée jusqu'à son centre de dépouilles yiSgélahs et do détriments. d'animaux. Cette réunion do tant de substances liéith-ogéne» semble annoncer le combat,d)36 deux prin- cipes sur le ftlube avant qu'il deviut le tliéâire des dissonti -ans des hommes.. Toutes ces im'^u i.iritds je le sçais ,'nft désignent qu'un désordre accidentel eSe»

----------

nu MONDE P RI MI IIP. fâ tt une suite des vicissitudes d'une ma.

tontune suite des vicissitudes d'une ma-» tiere qui n'étant point élémentaire tend sans cesse à se modifier.. Mais comment parviendrons-nous à reconnaître, dans ce cahos qui nous blesse l'harmonie qui a existé? Comment sur une toile mutilée et sans coloris ferons-nous revivre le tableau tHïginalqui est sorti des mains de la nature? Les erreurs on ce genre sont d'autant plus sures) que la géographie souterraine est une science presque à .son berceau. La

patience du naturaliste n'a rassembléencore qu'un petit nombre de faits et il faut suppléer à la série qui nous manque, avec la logique de. l'entendement.

Lagéographiesouterraine est la connaissance du globe, prise depuis sa surface, jusqu'à la plus grande profondeur ou l'industrie humaine puisse atteindre.

Maupertuis, qui avait un grand nom au milieu de ce siècle avant qu'une satyre plus ingéaieuse qu'exacte » l'eut voué au

----------

ridicule, ne dit point une absurdité quand dans Sft lettre sun lrphoqrès diîs.scirnggs il assura que nous ne connaissions rien do la Terre intérieure que nos mines les plus profondes entamaient à peine sa. prt-inittre <5corce, et qu'il serait bien h souhaiter que nous pussions étudier les phénomènes (le la gravitation jusque dansles profondes cavités qui avoisinent son noyau.

H ne faut pas mettre ici en parallèle le noyau du globe avec le noyau d'un fruit, qui n'est que l'enveloppe de son germe. Le); globe n'a point de germe Saturne ou Ju- piter ne l'ont point fécondé, et il n'est pas hermaphrodite comme Tirésias.

Lenoyau du globe, pris dansl'accèptién populaire, supposerait un éloignement de quatorze cents lieues de sa surface et «s«uniment- les travaux de tous lëshommes réunis, pendant soixante siècles ne sufliraient pas pour atteindre à une telle profondeur la démence qui ordonnerait une

----------

»V MONDE ftUMt'ttf, 4$ :cavation de quatorze cents lieues, serait

excavation de quatorze cents lieues serait égale à celle qui érigea une,tour du Babel, pour s'élever jusqu'à la région des étoiles. La noyau du globe pris dans un sens philosophique, est le globe même, depuis le point central, jusqu'à la hauteur où Il commence à éprouver les grandes révolutions qu'il doit à la -pression des iuers"fr l'action des feux souterrains et aux influences de l'atmosphère.

H semble d'abord trés-difïîcile de déterminer ce point, qui semble séparer le globe vierge, du globe soumis à toutes les vicissitudes de la nature mais un calcul de la plus grande simplicité peut conduire du moins par approximation à la solution du problème.

S'il existe un monument dea efforts prodigieux de la nature, qui s'organise, c'est lorsque la terre roulant dans l'origine des tems sur son axe enflammé vomit de ses entrailles ces masses énormes d« roehers-

----------

granitiques, dont la tête, même sous la Zone Torride, est ceinte de glaces éternelles. Il est de la dernière vraisemblance que le théâtre des révolutions du globe ne s'étend pas au de-la des bases de ces montagnes de granit autrement son sein décltiré par une force assez puissante pour déraciner les Alpes ou les Cordillères y menacerait à chaque instant de devenir le tombeau de la race humaine.

C'est donc depuis la région des nuages, où ces montagnes cachent leur tête, jusqu'au fond des abimes où leur base repose, que la nature semble exercer ses terribles in* fluences. Au-delà, son empire plus pacifique va sans cesse en décroissant jusqu'à ce qu'elle arrive au centre même du globe où elle n'existe peut-être que par le pouvoir dé graviter.

Mais où est cette base de la charpente du globe, qui semble la ligne de démarcation

----------

BU MONDB PRIMITIF. éjf a force expansive de la nature, qui

entre la force expansive de la nature, qui se déployé et sa tendance au repos? Les naturalistes et les voyageurs physiciens qui ont vu cette nature par leurs yeux et non par les livres s'accordent à croire que la base des montagnes de granit peut se mesurer par la profondeur des abîmes de l'Océan qui leur correspond. Parmi les expériences délicates qu'ou a tentées sur ces mesures il faut distinguer celles que flt le comte de Marsigli non loin des Pyrénées1 instruit que le Canigou, la pointe qu'on- a cru long-temps la plus élevée de cette chaîne, avait été trouvée par notre grand Cassini, de quatorze cents toises au-tlessus du niveau de la mer il mesura celle qui lui correspond et il la trouva de la même profondeur.

Le même essai à été fait par Pontoppidan dans la mer du Nord, par Dom Ulloa dan» ceUe de rAméricjue par Donati au golfe de Venise et par Dampier,daôsles divers

----------

paragos où il s'arrêta, Tors de son voyage ttrrtntte. ~ttt t~t~ –~ tt 11

paragos où il s'arrêta lors de son voyagff autour du monde, et partout l'essai donna le même résultat i d'où 1'on peut donner comme un principe général que la profondeur des mers à quelque distance du rivage, est toujours proportionnée à la hauteur des montagnes qui le couronnent. Maintenant si on calcule quelle est la plus haute montagne du globe, on trouvera que c'est un des pics des Cordillères qui s'élève d'un peu plus de trois mille toises au-dessus du niveau de lamer, et on pourra en conclure, sans crainte, que sa base sa termine aussi à trois mille. toises dans les abimes de lOcéan qni lui correspond. Dix-huit mille pieds au-dessus de la surface des mers, et dix-huit mille au-dessous t servent donc à-peu-près dolimites à la force qui organise les êtres ou qui les décompose. Plus loin la baguette magique dArmide,, semble perdre toute sou énergie :lcthéaire immobile est sans décorations et ou touche 4

----------

Vt~U ai~ aaa yv~lulJJJiaW y yww '}'O.\IR I. i D

à de froids élémens qui n'ont d'attribut que l'éternité.

Si on rapproche ce calcul, de la théorie générale du globe auquel nous avons donné, d'après les Astronomes, 28G0 lieues do diamètre on verra que le rapport en toises, du rayon entier, a la partie du l'en- veloppe que la nature livre à nos spéculations philosophiques est de 5,9.71 55g à 6000; ce qui suppose un peu plus de deux lieues et demie à l'intercale du globe qu'il faudrait étudier et quatorze cents-trente à son stérile noyau.

Je donnaien 1777,4 Ferney les élément de ce calcul au grand homme qui s'était permis d'écraser Maupertuis du poids de sa gloire; et il me répondit, en souriant, que le géomètre, qui croyait avoir applati le Pôle ne valait ni mon apologie, ni ses 4Spigrainm.es.

Il ne s'agit donc plus pour avoir une théorie de la géographie souterraine, de Tome I. D

----------

former une excavation de 1453 lieues pour arriver au centre du globe » ce qui n'est possible qu'à la baguette des Fées ou à l'imagination gigantesque de Micromegas» Trois mille toises au-dessusdu niveau des sners et trois mille dans l'intérieur de la terre suffiraient par conséquent, en dernière analyse aux recherches du géographe et les travaux de pareilles excavations, (supposé encore qu'elles fussent dé. montrées nécessaires ), neseraientpeut-étre pas plus faits pour effrayer un souverain ami des arts que la construction de la grande muraille de la Chine l'élévation du Panthéon au-dessus de la basilique de Saint Pierre ou le znéchanisme du Canal d« Languedoc.

L'ouvrage, pour examiner Ja structura intérieure de la montagne est moins pénible qu'on ne l'imagine grace même aux nouvelles découvertes de la physique ou & la simple avidité des entrepreneurs de

----------

nés à peine l'homme de génie a-t-il

VVN·1117(. N Da

mines, à peine l'homme de génie a-t-il besoin de l'encouragement d'un Médici* ou d'un Louis XIV.

D'abord il n'est pas essentiel de choisir une montagne élevée de trois mille toises au-dessus du niveau de la mer, pour en faire la base de ses découvertes car il est démontré qne le granit pur, dfyouiHé- de toute terre végétale, forme les p>c» de tous les monts primordiaux on peut, sans crainte d'erreur asseoir sa théorie sur ce principe sans avoir besoin de joindre les yeux physiques aux yeux de l'entende?, ment et il est inutile, pour s'en convaincre, d'escnlader le sommet 'du Chimboraçoau» Cordillères au risque d'y perdre avec la Condamine, l'organe du tact et les oreilles. Cette roehe granitique forme probablement toute la charpente des montagnes pri»mitives, depuis leur sommet jusques dans leurs fondements et pour mettre ce fait à l'abri de toute atteinte on pourrait à peu Da a

----------

de frais en faire l'expérience dumoitis

de frais en faire l'expérience dumoitis depuis le point où les glaçons les couronnent, jusqu'à h plaine où leurs masses énormes semblent s'asseoir.

J'ai vu moi-même) sur une des chaînes qui dominent la vallée de Graisivaudan > et dans la route au travers des Alpes, qui conduit de Grenoble à Ikiançon d'énormes rochers que l'aigle seul ne trouve pas iniu> cessibles et qui sont taillés à pics depuis leur pointe j usqu 'à la vallée où ils reposent. Ces espèces de murailles gigantesques, derrière lesquelles la nature semble travailler en silence m'inspiraient une vénération mêlée d'effroi je désirais et craignais en même temps de les franchir je rougissais et me félicitais à la fois de mon impuissance. Le célèbre Tournefort vit ce spectacle encore plus en grand dans son voyage en Arménie. Un côté du mont Ararat, est presque tout entier taillé à pic depuis la naissance des neiges jusqu'à ses racines,;

----------

Le mont Ararat est, comme on s(;ait, une des montagnes-mères du globe c'est là qu'une tradition plus pieuse que fidelle f place le repos de l'arche de Noë, après le grand cataclysme du déluge.

Il serait donc à souhaiter qn'im sage observateur eut le courage de suivre ces murs formidables de granit dans toute leur étendue, et qu'il employdt à cette grande ex*périence un decesareostats, qui n'ont servi jusqu'ici qu'à amuser tes femmes et à prou. ver le génie de Mongolfier.

Un travail infiniment plus utile encore, t parce qu'il conduit à tracer une histoire philosophique des révolutions du globe, est l'examen approfondi des couches qui for. ment ces montagnes secondaires, que nous devons à l'action insensible des mers sur leur surface.

On rencontre quelquefois de ces mon- tagnes secondaires fondues-verticalement, soit par l'effet des torrents soit par le D3

----------

simple dessèchement des matières qui com- posent leurs couches horisontales si l'ouverture de la fenta donne sur un terrein accessible, on peut l'escalader par les pentes collatérales, sans recourir à des machines, et dresser une échelle graduée de toutes les couches pour tAcher de surprendre le secret de l'organisation du globe sur sa surface.

L'académicien Bouguer, qui voyageait au Pérou en 1736 avoue- que les montagnes secondaires qui servent de ceinture aux Cordillères seraient très-favorables à des observations de ce genre parce que tout y étant ravine ou lit de rivière, la coupe des couches s 'y montre sur une ligne très-prolongée dans l'intérieur des terres. Il a va fréquemment de ces espèces de remparts perpendiculaires, qui avaient 1200 pieds de long, sur 480 de profondeur il y en a MÉMEquELquES-UNS,ajoutet il, qui SONT »£ux fois vlxk grands voilà donc des

----------

D aVpW~7

ttLlmes de 1440 pieds, où le travail des eaux. est empreint d'une manière aussi awthen tique, que si on consultait les monumens do l'histoire.

Le moyen le plus usité pour résoudre ce problème est cohii de la descente dans les mines. G.lle de Falun en Suède, où le cuivre s'est si long-temps exploité n'a malheureusement que 55o aunes du pays, de profondeur celle de Clauslhal, plus connue sous le nom du profond Saint-Jean à Moo pieds j'aimerais encore mieux la mine de Chemnitz en Hongrie, où il y a des travailleurs depuis onze cents ans, et qui sur une excavation de 180 brasses, 1, offre une étendue de près de neuf milles dans les entrailles de la montagne. Cette espèce de ville souterraine pourrait par l«s lumières qu'elle fournirait devenir l'Herculanum de l'antique géographie. On sçnit par Agricola que la mine de Cotteberg, alors la plus profonde de toutes D i

----------

celles du monde connu, avait deu* jnill<

celles du monde connu, avait deu* mille cinq cents pieds d'excavation perpendiculaire on en compte aujourd'hui davantage dans que]qiie.««nnes de celles du Hartz,qui ont valu i l'Allemagne tant de beaux génies en minéralogie.

On voit combien il est aisé de prendre une idée exacte de ia composition des couches d'un<* montagne secondaire soit qu'une mine en bloc ait été culbutée par quelque tremblement de terre comme celle de fer de l'isle d'Elbe sur h. côto de l'Etrurie ou l'on travaille à la lumière du soleil j soit qu'elle s'annonce par dea filons réguliers comme les mines de l'Al. ïernagne et du Nord, qu'on ne peut ex* ploiter qu'à l'aide des galeries.

Les plus hautes montagnes secondaires, J ( à l'exception cependant de quelques pics des Pyrénées ), s'élèvent à peine à douze cents toises au-dessus du niveau des mers il faut en àter plus de quatre cents pouc

----------

(CAvation de la mine de Cotteberg et

l'excavation de la mine de Cotteberg et je ne vois pas qu'un travail sur une hauteur do 800 toises de terrdn sur-tout si on se contentait de dépouiller les flancs extérieurs do la montagne, fntau dessus dus moyens d un monarque ami des arts assurément il en a plus conté au duc do Savoie Charles Emmanuel 1J pour percer au travers d'un immense rocher, la famense route des Échelles, et à 1 Héroïne du Nord pour faire venir du fond d'un marais près du golphe de Finlande lo bloc de granit du poids de près de quatre millions de livres qui sert de base a la stfltuetle Pierre-le-Grand dnnsPétcrsbourg. C 'était une grande idée qn on avait donnée à Louis XVI. de faire dresser une carte mi. néralogique de la Franco pour connattre les trésors intérieurs d'une vaste monarchie, dont l'insouciance ministérielle ne lui montrait que In surface cet Atlas a été commencé grace aux travaux des Guettai d

----------

et des Monnet nous avons 16 cartes âa

et des Monnet nous avons 16 cartes fin premier, et 5o du second les dernières qui ne sont pas les moins précieuses, comprennent la géographie minérale du Beauvoisis, de la Picardie, du Boulonnais, dit Soissonnnis de la Flandre Française de la Lorraine Allemande du pays Messin et d'une partie de la Champagne mais cette grande entreprise, ^commencée avec une chaleur qui honorait également le sou* verain qui la protégeait et les physiciens éclairés qui en étaient les mobiles n'a pas été suivi au-del&de 1780. Les génies étroits dont le trône s'est trouvé entouré ont éloigné le meilleur des rois du projet de connaître à fond la composition physique de ses états afin d'être à portée de faire un jour des conquêtes sur lui-même. Cependant cette grande idée née en France n'a pastout-a-fait été perdue pour l'Europe on a vu lesTilas la faire germer en Suède les Foerber et les Glaëser em

----------

»tJ morue primitif. 5ij magne et peu a peu nous aurons une ITflinniP.QniitarrnînA ciIac tvtïc nai>i*/ki>ani>

Allemagne et peu à peu nous aurons une g«îogrflphiesouterraine,silesroisnecroyent point se dégrader à faire concourir leur puissance avec le génie des naturalistes, Au reste ce n'est peut-être pas pour l'homme l'effort le plus pénible, que de soumettre au compas minéralogique la partie du globe qui «'élève au-dessus du niveau de l'Océan» et d'épier, dans cette espèce do pérystile du temple de la nature Je secret de l'organisation de la terre, soit dans la composition successive des couche? des montagnes secondaires soit dans l'ef- fort terrible qui à la naissance des Ages «ouïe va, jusqu'à trois mille toises au-dessus des mers, le sommet des roches de granit qui forment les montagnes primordiales. Puisqu'il semble avéré par La saine phy- sique, qne ces masses pyramidales qui composent la charpente de notre monde ont leur base à une profondeur égale k l'élévation de leur cime, sur le niveau des

----------

tners, et que cette base est la limite de* grandes révolutions de la nature, il paraîtrait, au premier coujwl'œil, très important, que l'œil scrutateur du naturaliste put descendre jusini 'à elle, dans l'intérieur du globe, pour connaître sa demeure mobile depuU le l'alto jusques dans ses fondements. Pout-ëtre même que ce projet, tout paradoxal rru'ils'anncmco ne serait point dune impossibilité physique, comme celui que l'aurrardula Henriudo prêtait à Maupcrtuis, de percer la globe jusqu'à son centre de cristal afin d'eelairer ses rois et ses plénipotentiaire.

Hemvuseirlent Ja perfection de la géo» graphie souterraine no demande pas qu'un physicien aill<' sV-nsovclir dans un abymô de dix-luit nulle pieds an dessous du sol des grandes mttropolcs de l'Europe. Si une excavation dcqutjqncs centaines de toises dans l'inu'i-ioui" do la terre dé« montrait, (comme to^t semhl? l'in.di(]uer)

----------

HV MONDK PRIMITIF. «1 ;ie le granit des monts primitifs ne forme

que le granit des monts primitifs ne forme qu'un seul bloc, depuis ses racines jusqu'à sa tige on pourrait regarder comme suffi- sante la preuve philosophique del'analogie et laissant à une frivole curiosité la prolongation d'un travail souterrein jusqu'à trois mille toises de profondeur se contenter d'aller étudier» à douze cents la base des montagnes secondaires qui portent l 'empreinte des opérations lentes et successives de la nature.

Et quand je parle de la base des mon» tagnes secondaires, il ne faut pas prendre ce terme dans toute lu rigueur géométrique de son acception comme lorsqu'il s «gît des monts primitifs; ces derniers out vraixnent une base, et il est prouvé par les expériences ingénieuses des Marsigli des Donati et des Ulloa q u 'elfe peut être à trois mille toises au dessous de la plaine oit ils semblent reposer mais les monts deseconde formation n'ont point de fondement ils

----------

sont formés découches de diverses matiéri

sont formés découches de diverses matière», posées successivement sur un terrein uni que les vagues de la mer et ses courans ont été plusieurs siècles à élever; cette grande véiité que nous ne faisons qu'indiquer en ce moment, de viendra un théorème en phy- sique, ii 1a fin de cet ouvrage.

En me servant du terme impropre de base pour les montagnes secondaires je n'ai voulu que faire pressentir à des lecteurs d'un ordre supérieur, une conjecture où la série de mes observations physiques m'entraine c'est que, si la nature a travaillé originairement trois mille toises au-dessous de la surface del'Océan, pour lancer jusqu'à la région des nuages les roches primordiales, maintenant que le globe roulant paisiblement sur son axe n'est plus à portée d'éprouver de grandes secousses convulsives, le foyer des révolutions qu'il «prouve ne doit pas se trouver a plus de profondeur dans son sein que les mon-

----------

»V MON»* tiUMITIV, 63 les secondaires n'ont d'élévation sur sa

tagnes secondaires n'ont d'élévation sur sa surface.

En un mot s'il fallait descendre à trois mille toises au-dessous du sol de Londres ou d'Amsterdam pour voir les traces de l'organisation primitive du globe, il ne faudrait pénétrer qu'à douze cents pour en étudier la structure intérieure, et écrire les premières pages historiques des révolutions qu'ila éprouvées depuis cette époque. Une remarque pourrait tirer cette ob- servation de l'ordre des conjectures c'est que les tremblemens de terre, les agens les plus connusde ces révolutions, nepartent sûrement pas de douze cents toises au-dessous du sol des villes maritimes qu'ils ont renversées.

Les tremblemens de terre doivent leur origineauxmatiéresminéralesetsulfureuses qui se trouvent soit dans les fentes perpendiculaires des éminences de seconde for- mation soit dansles cavernes souterraines

----------

64 KISTOIR» que les eaux ont creusées. L'explosi

que les eaux ont creusées. L'explosion que causcl Incendie de ces matières ne sraunu't se faire à douze cents toises au-dessous des rives de l'Océan {.ans Soulever jusqu'aux chaines des montagnes et faire dit glulie le tombeau du genre-luuuaiii.

Prenons pour exemple le tremblement de terre dont parle l'tKéque d'IIyppone Augustin et qui renversa cent villes dans la Libye on ne peut pas supposer moins de deux cents lieues qtmrrées a un pays qui offre cent villes dans son étendue or, qu'on juge de l 'effroyable nmas de matières qu'aurait à déplacer un fuu souterrain qui Agirait de douze cents toises de profondeur sur deux cents lieues quarrées de surface. Une pnreille éruption aurait suffi pour anéantir tout ce qui respirnit dans l'Afrique, depuis l'Isthme de Suez jusqu'au Cap de Bonne-Espérance.

L'élévation subite des isles volcaniques, du moins depuis vingt siècles (car il ne s'agit

----------

btt Mb&flK viiiMttiy. 65 gît pas ici des antiques commotions dit

8*agit pas ici des antiques commotions dtt globe à une époque où la matière neuve encore, pouvoitdéployer tonteson énergie)» cette élévation subite > dis-je, n'annonce même pas que le théâtre de la nature > comme agent qui détruit soit à demie cents toises au-dessous du sol dé Nttples oU de Pétersbourg.

La Thérasie de SénéqUe l'Hyérd da Pline et la roche volcanique des Açorei s née en i?ao> toutes isles formées de masses ferrugineuses, lancées au-dessus des mers» t lies 'élèvent certainement pas à six cents pieds de leur rivage ce qui » si l'on consultait la règle des M&rsigli et des fronatl f ne lenr supposerait tout ait plus que la même profondeur sous les eaux. Il est vrai que ce calcul » fait pour des masses tranquilles » telles que les élninences secondaires et les monts primordiaux ne peut s'appliquer aux volcans qui tendent sans cesse à «'élever tant que le feu des pyrites couve E

----------

dans leurs entrailles mais au défaut de cène preuve il en est d'autres non moins directes qui combattent en faveurde notra hypothèse on sçait par exemple ,̃ que1 les sondes des' vaisseaux atteignent aisément Je fond du bassin de la Méditerranée lt Ta hauteur do l'Hyèra et de la Thérasiej on npprend aussi parles mémoires de 1 académie des sciences qu'à l'époque ou un volcan soumavin vomit ï'écueiïdes Açores il n'y avait que quinze brasses de profondeur dans l'endroit de l'explosion. Les volcans qui de tems immémorial brûlent dans les isles ou dans les continents,. ,> ne sont pas même des indices, que le sein1 de la terre s'eaibraseaujourd'hui à une pro1fondeur aussi considérable que celle de douze cents toises dans quelques occasions rares il est vrai les matières qui prodnisenrlesineendies vokaniqnesse trouvent dans les flancs de la montagne des phy- siciens l'ont conjecturé, en examinant la

----------

bit MOfcii* #*éi*iii*: j^ une de rtueloue bouche» de feu adossées

totipe de quelque bouche» de feu adossées aux Cordillères. Joie soupçonnaimoi-mémé il y a vingt ans à la vue du peu de profondeur du cratère du Puy-de-Dôme i Ùrt des volcans éteints de l'Auvergne le voyageur Argensoli le fait entendre manifestement par rapport à celui de Ternate i quand il dit que grace à cerlains vents qiti attisent ses feux ses explosions ne sont jamais aussi violentes que dans le tempâ des équinoîtes assurément les ventsseraient t des agens très-inutiles, pour un pareil phénomène si c'était à douze cents toises audessous dn niveat^ des mers que (levait se trouver 1e foyer de ses embrasements/ L'objection la pïus forte contre cette théorie, vient des éruptions du Vésuve on dïwerve qùe quand ce volcan brille, la Solfatare jette des ilammes et que quand Irruption cesse, la Solfatare s'éteint aussi:Il y a donc une communication soûterreine entre ces deux volcans ce qui annoncerait E a

----------

que le foyer commun est sous le sol

que le foyer commun est sous le sol d. i Naples, ville située à égale distance de la § Solfatare et du Vésuve, et qui malgré les I reliques de Saint Janvier, payera cher un | jour un tel voisinage.

Mais les principes que j'ai déjà posés me font trouver, même dans cette galerie em- brâsée qui réunit les deux volcans une preuve que les explosions du Vésuve et de | la Solfatare ne se préparent pas à une i très-grande profondeur dans le sein du con- i tinent; d'ordinaire les fortes éruptions s'an- noncent par des tremblemens de terre qui 'i secouent toutes les plaines intermédiaires or, à en juger par le peu d'édifices qui & 'écroulent alors dans Naples, et par le peu dV' tendue des crevasses perpendiculaires | qui s'ouvrent dans la campagne il est à | présumer que le foyer de la révolution n'est î pas éloigné du théâtre des désastres qu'on | suppose seulement une profondeur de douze cents pieds à la galerie souterraine il est

----------

aujourd'hui & &

évident que l'explosion devant être propor* tionnée à la résistance qu'oppose une masse aussi épouventahle un tremblement de terre suffirait pour faire disparattre du sein des mers laPéninsule entière del'Italie avec ses capitales.

Je suis loin d'admettre avec Buffon que tout embrasement des volcans, ne naisse que dans les flancs de la montagne qui s'allume. Ce naturaliste qui n'a connu ce grand phénomène de la nature que par les laves du cabinet du Roi et parses livres, *»\i pas, en pareille matière, l'autorité du chevalier Hamilton qui le réfute de ce chevalier Hamilton qui, depuis vingt ans, semble avoir choisi le Vésuve même poux, sa patrie et qui plus philosophe qu*£mpedocle, a mieux aimé soumettre un volcan à son génie que de s'y précipitera

Mon unique but en ce moment, est de faire entendre que lessecousses c&iivulsives de la ère» qui aUarment aujourd'hui le» Ba

----------

peuples sont feien loin de se prépï

peuples sont foien Join de se préparer $ tfauxe cents toises au-dessous de sasurfaçe, Une excavation de douze cents toises» dans l'intérieur du globe serait donc plus que suffisante peur jetter les hases de ty géographie souterraine dont j'offre le» Siemens.

l& nature quelquefois a fait les frai d'une partie de cette excavation il y à en An.gleterre dans Ja province &, Struflford un gouffre qu on a sonde ju.it.ju à la profondeur de deux mille six cents pieds perpendiculaires sans en trouver le fonds s le gtfnie et les guinees des Membres flo la société foyalede Londres, pourraient encourager la prolpngation de cette ouverture dans le$ entrailles de la terre j les chefs, d'une si noble entreprise se croiraient sans douta assez indemnisés par les lumières nouvelles qui en résulteraient pour la ^néralpgie. Bpyîe a djt que les, plus grandes prad t~H'~ t ~~ps lq mai;, de<

----------

»W MONDE PHI5UTIE. 71 m mes s'étendaient à peine à la huit

É4 i

hommes s'étendaient a peine à la huit millicme partie de son diamètre mais celte huit millième partie du diamètre de notrer globe, forme une profondeur de 4goopleds t et il n'en faudrait plus ajouter que siïoo pour résoudre notre problème,

Qu'on n'objecte pas que les gens de l'art employés a de pareilles excavations, seraient t arrêtés par les eaux il n*est rien Moins qua prouvé que l'eau delà mer communiquepnr- tout dans l'intérieur de la terre parla voiedo la filtration. Le gouffre de Strnfford a été trouvé sans eaux jusqu'à la profondeur de deux mille six cents pieds. On sçait que la Hollande est une contrée conquise surla mer, et ou sans des digues puissantes, qui brisent ses vagues, cette mer recouvrerait à chaque instant son empire cependant un géographe dont le liv re a tttï rectifié par le grand Newton nous apprend qu'on fouille quelquefois los terres «ux environs d'Amsterdam jusqu'à la profondeur É

----------

de aSa pieds, sans y trouver de l'eau. L»e*

de a3a pieds sans y trouver de l'eau. L»e* périence à pi»» forte raison réussirait, si | on la tentait dans une vaste plaine, à une I grande distance de la mer, des fleuves et I des montagnes. ¡

Si l'amour de l*or a pu engager des I hommes vulgaires à creuser la terre à plus I de huit cents toises, pourquoi l'amour de l Ift gloire dan» un Roi qui protège, et l'en* 1 thousiasme des arts dans des artistes qui sont protégés ne porteraient.ils pas à étendre ces excavations jusqu'à quatre cents toises ) de plus ne nous défions pas de la nature [ humaine et aimons à nous flatter que tout est possible au génie réuni d'un Newton 4 et d'un Març-Auréle, x 11 n'aurait tenu peut-être qufc une hé* rolne de l'anclemie Babylone de fonder la géographie physique du globe, en foisant | gervir/à creuser dans les' plaines de l'Eu- l phrate une partie des sommes immense^ ^ft*elle perd.it k élever la masse de «q& | ̃s

----------

t>V MOKPE PRIMITIF. r(5 a suspendus, qui quelques siécles

Jardins suspendus, qui quelques siècles après, n'existaient déjà ptua que dans les TOPnumens de l'histoire.

C'était à un pareil travail qne les Pharaons devaient appeller ces Égyptiens qui n'ont jamais eu d'autre génie que celui de l'audace, et'non a écraser la terre de ces tnonuments d'esclaves qu'on appelle dea pyramides»

----------

THÉORIE PARTICULIÈRE VS 9 M0WTA0KB8,

Lus faits que Je viens de rassembler con. puisent à deux principes qui sont d'une fécondité sublime pour les resultats. L'un est, que le globe au premier moment où il fût jette par une main éternelle dans la tangente de son orbite, était depuis s» surface, jusqu 'au point central vers lequel touicb ses parties gravitent, de la plus parfiuU: rr'jularitè.

L'autre est que depuis cette grando époqne il a éprouvé un certain nombre de révolutions tantôt violentes tantôt insensibles, <'Àv.i ontiellementaltérésa struc- ture que 1 oeil al ̃ »ntif du l 'observateur ap-^ perçoit encore moins de monumens régi;, Jiers que de décombres sur sa surface,

----------

Il y aurait de la témérité sans doute, à faire 1 histoire de ces montagnes d'après le petit nombre de faits généraux que je viens d exposer. Le philosophe qui ne veut qu'étonner, peut bâtir, avec une imngi.nation brillante des mondes phantastiques, que le soufle de la raison fait bientôt disparaître mais l'historien qui veut être Utile ne saurait écrire les annales de notre globe primitif s'il ne rassemble pénible* ment tous les élemens qui ont servi à la pomposition de ce monde un Descartes un Leibnitz, un Buffon n'ont besoin pour leur édifice, que d'un plan mogni» fique tracé par leur génie pour moi j'ai besoin d'être à }a fois maçon et architecte. Il est beau de deviner à la vue des ruines du monde dégénéré les proportions admirables du monde primitif comme, à 1* vue des caractères mobiles et épars de l'im- primerie un sauvage bien organisé devi-

----------

nerait qu'un Tacite a pu écrire les annales de Rome et Homère une luade.

C'est sur-tout sur l'inspection approfondie de la charpente actuelle du globe, qu'on pourrait asseoir la théorie de ses révolutions.

Les grandes seraient indiquées par le tissu homogène des montagnes primordiales. tesrévolutionsdusecond ordre le seraient par l'assemblage des élémens hétérogènes qui sont entrés dans la structure des montagnes de nouvelle formation.

On jugerait que certaines révolutions se sont opérées parla main lente et insensible des siècles en observant la direction hori. sontale des couches de la terre leur di.versité, et sur-tout leur dispositioncontraire à leur pésanteur.

On admettrait des secousses violentes du globe, quand on verrait les désordres de sa structure tels que des lits rompus brus- quement, un sol dégradé par le feu et la

----------

»« MOtfbK PrtlMÏTir. 77 Onfusion des matières iïétéroaènes k Mm

m

confusion des matières hétérogènes à peu de distance de sa surface.

Les premières pages des révolutions phy* aiquesde la terre sont gravées avec le burin des temps sur le massif des montagnes et c'est d'après ces mémoires antique* etdu» fables, qu'il en faut écrire l'histoire. Avant de descendre à tous les détails qu'entraine l'introduction d'un ouvrage aussi neuf que nos annales du monde primitif il me semble nécessaire, pour me faire entendre de transporter ici quelques colonnes de l'édifice, que nous ne tarderons pas d'élever et de détacher quelques idées de notre système général, pour crayonner d'abord en grand la théorie des montagnes. Les montagnes n'étaient pas nécessaires à la composition physique d'une planète comme la nôtre qui ne tient au système de l'univers que par la gravitation de chacune de ses parties vers son centre, et par celle de la massc entière vers son soleil.

----------

Le mouvement rapido de la terre sursoit axe a du vers la naissance des âges j lui faire projetter, de son sein sur sa surface; les parties de sa substance qui tendaient le plus k se consolider j voilà l'origine des montagnes primordiales,

Ln matière â cette époque n'ayant pns encore eu le temps de se modifier ces niasses énormes lancées par la force centrifuge, ont dû être homogènes, et telle est l'origine de la roche vive qui compose là substance des Alpes des Cordilières et du Caucase.

Le globe une fois consolidé et les eaux ,• que le fou volatilisait, cessant de former autour de lui une atmosphère de vapeurs y les mers descendues sur sa surface ont dû peu à peu la sillonner et do ces sillons sont nées les montagnes socondf:ir^s qui tantôt ont formé des chaînes isolées et tantôt se sont adossées aux flancs des montagnes primordiales/

----------

La fermentation des pyrites et des mi» ..IL p

La fermentation des pyrites et des mi» tiéraux produite parLVfiltration des eaux de la mer dans l'intérieur du globe, a dû y allumer une foule de volcans soùmarins dont les explosions ont donné naissanceaux montagnesdu troisième ordre, que j 'appelle montagnes volcaniques.

Il n'est peut-être pas essentiel de faitd Une classe distinguée do ces petits monts hermaphrodites qui produits à la fois du feu et des eaux ne s'élèvent sur le sol drt globe qu'en vertu des catastrophes modernes qu'il a essuyées leur caractère n'est pas assez prononcé pour en faire une province particulière dans la grande carte de la nature. Au reste, les physiciens, dont l'esprit méthodique se plait aux petites soudivisions, distinguent ces dernières montagnes par leur peil d'élévation, qui ne va jamaisàplas de cent toises perpendiculaires par leur composition interne, (lui n'admet point ces lits de productions marines y tefc

----------

quun Océan reposé pendant plusieurs Siècles, a pu les étendre dans le sein d'uné moutagne secondaire et surtout par lé I mélange hétérogène des substances les | moins analogues entr'elles comme les ccM quiUI13es les stalactites et les squéleteb Il d'Éléphants ou de Rhinocéros. Le philosophe qui vbit en grand les ou- vrages de la nature, comme elle les a faits t n'admet que trois classes de montagnes t divisées entr'elles par des limites invaria*bles celles qui ont été projettées par le mouvement de la terre à Une époque voisine do sa première conflagration, celles que l'Océan a organisées lentement dans soit sein et celles qui doivent leur origine à l'incendie des pyrites dans ses cavernes » « c'est-à-dire les montagnes primordiales t | les montagnes secondaires et les volcans. Les montagnes secondaires sont le plus souvent adossées aux montagnes primitives» f E ou du moins s'étendent hors du tronc en forme

----------

VO MOtfDK PRIMITÎP. 8l me de rameaux on ne peut faire un

aaasaacu uca a ttiallpa q U \:111;0 Av&-4uclit t;uuun~ TO:\Œ 1. F

forme de rameaux on ne peut faire un pas dans les gorges des Alpes ou des Pyrénées, sans se convaincre de ce fait sans s'appercevoir que la nature a lié ensemble les produits do l'eau avec les produits du feu.

Il en faut dire autant des petites montagnes bâtardes, qui se confondent soit avec les montagnes marines soit avec les vol.cans les seules de ce genre, que lesPallas ayent observées avec l 'œil du génie tiennent au côté Occidental de la grande chaîne des monts Ouraliens, du côté du gouvernement d'Orembourg: cependant il esta présumer que partout où. le globe peut éprouver des secousses convulsives ou de violentes inondations, il peut se former de ces montagnes qui sont les monumens de nos dé- sastres.

Les montagnes volcaniques semblent les seules à qui il convient d'être isolées, au milieu des ruines qu'elles forment comm* Tome I. F

----------

un despote terrible l'est au milieu de 68» victimes.

Nous avons trois volcans célèbres en Europe et tous trois sontau milieu d'Islea ou du moins de Péninsules c'est le mont Hécla en Islande le mont Etna en Sicile et 10 mont Vésuve qui touche à l'extrémité de l'Italie.

Les plus terribles volcans de l'Asie sont dans les isles Kuriles aux Philippines y aux Molucques aux isles de la Sonde et au Japon.

On n'en connait guères dans l'intérieur de l'Afrique mais dans la partie de la mer qui baigne ce continent, on cite ceux de l'islede Fen dans l'Archipel du Cap-Verd et du Pic de Tenériffe aux Canaries, comme redoutables par leurs explosions. L'unique objection qu'on puisse faire contre cette vue générale, vient de ce que les volcans d'Aréquipa de Picbinca et de Cotopaxi tiennent essentiellement à la

----------

DtT MONDE ïniMITlV. 85 t des Cordiliéres. Mais observons que

""0' F a 1

chaîne des Cordillères. Mais observons que l'Amérique est un continent presque neuf; } il n'y a peut être pas quinze siècles que, couvert encore, dans sesplaines, deseaux de l'Océan il n'existait pourlanature vivante que par la chaîne de ses montagnes. Au reste le moment n'est pas venu de déchirer le voile qui couvre cette partie de nos re- cherches; il me suffit de faire pressentir ici qu'il y a un point de vue sous lequel on peut considérer les volcans du nouveau monde comme isolés quoiqu'ils soient adossés à ses montagnes primordiales. Un autre phénomène non moins important de la théorie des montagnes, c'est qu 'à l'exception peut-être de celles qui sont volcaniques, elles communiquent presque toutes entr'elles le Caucase qu il faut considérer comme la montagne-mère est à cet égard un arbre immense, qui, par ses ramifications, embrasse luuivers.

Lt! Caucase, sur une largeur de vingt-cinq Fa

----------

lieues, s'étend en longueur, de l'extrén

lieues, s'étend en longueur, de l'extrémité du Pont-Euxin la nier Caspienne. II jette deux de ses bras vers l'Occident » dont l'un sous le nom deTaurus partage en deux l'Asie mineure, l'autre va joindre le mont Ararat en Arménie.

Ce Taurus lui-même qui du coté de l'Occident s'étend jusqu'à l'Archipel, se prolonge en Orient par la Mésopotamie, qu'il coupe en diverses directions, vase joiudre aux montagnes de Gliilan et du Curdistan et remplit la Perse entière de ses rameaux. Le Caucase en entrant dans la Perse par sa branche principale prend le nom d'Immnus divise la Tartarie Asiatiqne en deux et s'étend jusqu'aux lisières de 1 Inde et à la source même du Gange.

Les Oates qui servent de murailles entre Li côte de Malabar et celle de Qbromandei constituent une des chaines secondaires de cet Iminniis.

Il faut compter aussi, parmi ses ramiflca-:

----------

t>V MOIfDB PHIMITlF. 85 >ns, les trois grouppes de montagnes, dont

1. F 5

tîonB, les trois grouppes de montagnes, dont l'un se prolonge jusqu'à l'extrémité de la presqu'isle de Malaca, l'autre touche au royaume de Camboye et le dernier se termine h l'Océan après avoir partagé la Cochinchine.

Le Caucase changeant sons cesse de nom suivant les pays où il domine, s'unit à la Chine aux montagnes Damasiennes des anciens, se confond avec celles du Tibet trouve des in termédes jusqu 'aux trois lignes prolongées des montagnes d'Arabie et forme ainsi des especes de lignes de démar^ cation, entre les contrées Asiatiques, que la nature semble avoir destinées à être des monarchies.

Si on pénètre en Afrique on ne trouve encore dans, ses montagnes primordiales que des anneaux de la grande chaîne dit, Caucase.

L'Atlas par celle de ses branches qui eotoye la Mer Ronge et va à l'Isthme do F 5

----------

Suez, se lie, soit aux montagnes de ta Mecque et do l'Hyémen soit au Liban et à l'Antiliban de la Syrie, qni sont toute» des prolongations du Caucase.

On apperçoit la même correspondance eatie ce premier des monts primitifs et Jes grands massifs qui forment la charpente de 1 "Europe.

Les Alpes par une de leurs brancWqm s'unit aux Ccvennes, prennent qntre 1» France et l'Espagne le nom de Pyrénées traversent la Grenade et l'Andalousie semblent se perdre à Gibraltar mais se relevent avec avantage de l'autre côté du détroit pour, se lier au mont Atlas que nous venons de voir une des chaînes du Caucase..

La communication est encore plus sen- sible par les Apennins. entre les Alpes et la première montagne du globe.

On sçoit qu'une partie des Alpes qui serpente le long des états de Gènes 'et du

----------

DU MONDE PRIMITIF. Bf tnesan prend en Italie le nom d'Apen_·

F4

Parmesan prend en Italie le nom d'Apennins, pour la couvrir presque toute entière de ses rameaux.

Or le baron de Tott a prouvé dan» ses mémoires, qae la branche des Apennins qui traverse 1 Europe de 1 Ouest à 1 "Est et qui sépare l'Allemagne de l'Italie la Pologne de la Hongrie et la Valachie de l'ancienne Thrace après «'être plongée dans la Mer Noire, reparait dans la même direction sur la partie Méridionale dela Crimée, laissant à peine un passage pour la commu* nication des mers de Zabache et du PontEuxih f c'est le TcHAniRrDAcus ou le mont bk la Tskt^, qui d'après ses observations physiques, forme, la chaîne qui lie lea Alpes au Caucase..

Le Gauoase comme s'il avait des-dfcnte à la monarchie universelle du globe étend enoore ses bras d'un coté vers le nouveau monde et de l'autre aux Terres Australes mais je dois établir quelques idées préli* F4

----------

ininaires, aiîn d'ôter à ce principe l'on-'

ininaires, aiîn d'ôter à ce principe l'apparence du paradoxe.

Le bassin des mers travaillé depuis un nombre infini de siècles, par les eaux qui le rongent dans toutes sortes de directions doit être hérissé d'inégalités comme nos. continents et cette idée génératrice, que nous ne faisons que jet ter en ce moment sera portée dans la suite au dernier degré d'évidence quand on verra que la terre même que nous habitons est l'ouvrage de l'Océan qui a longtemps séjourné sur sa surface.

Il faut donc se représenter le fond de l'Océan comme partagé par une foule de montagnes qui.le font correspondre intérieurement avec les divers continents, qu'au premier coup-d'œil il semblait diviser. Si ces montagnes sont encore cachées dans le sein des nets, elles forment les bancs et les écueils qui rendent tant de pa- rages inaccessiblos aux navigateurs.

----------

D'ordinaire le sommet de ces montagnes S'élève au-dessus des mers, et telle est l'origine des isles car quelqu 'étendue qu'on lui suppose, une islo qui presque toujours va en s'élevant du rivage jusqu'à son centre, ne sçaurait é tre regardée que comme la cime d'une montagne secondaire, dont les flancs et les racines sont encore sub, ïnergés.

Si ces montagnes sont isolées c'est une preuve qn elles ont été lancées du fond des mers, par l'action des feux qu'elles recèlent dans leur sein et voila l 'origine des isles volcaniques.

Mais en général ces montagnes marines forment des chatnes, arexempleduTaums, des Gates et des Cordilières.

Toutes les parties de l'Océan sont cou. vertes de ces chaînes il faut ranger sous cette dénominatiou notre ArchipelGrec, les Antilles du nouveau monde, et sur-tout

----------

90 histoire les douze cents montagnes marines de

les douze cents montagnes marines de l'Asie qu'on nomme les Maldives.

S'il se trouve de grandes isles solitaires au milieu de l'Océan, c'est que les rameaux qu'elles jettent sont encore ensevelis sous les flots ces rameaux de montagnes fonnent des écueils entre les isles dont nous parlons et les continens qu'elles regardent' voilà pourqnoi il y a tant de péril à naviguer entre le Japon et la Chine entre Sumatra et la presqu'isle de Malaca entre Madagascar et la côte Orientale de l'Afrique qui avoisine le détroit de Dabelmandel.

Cette flivision géographique de la mer t- tracée snr le plan de celle de la terre, caractérise la simplicité sublime de. toutes les grandes opérations physiques de la. nature.

Le comte de Marsigli .sur la fin d'une carrière qu'il avait rendue si utile aux arts, s'était proposé de dresser une carte où la. eonnexité de toutes les montagnes tant

----------

CW MONDB P 1\ nu,J. JP, 91 terrestres que marines, aurait été indiquée 9. t't 1_ p~¥u- 1

terrestres que marines aurait été indiquée l'ouvrage qu'il voulait faire servir à développer cette géographie nouvelle, aurait eu pour titre Ossatuiu temue ou la Char* J'ente du Globe: mais il mourut, regrettant de n'avoir pas employé à élever ce beau monument, le tems qu'il perdit peut-étro à écrire en six volumes in-folio l'histoire du Danube.

L'édifice que la comte de Mnrsigli pro.mettait, fut commencé en 1752, par lésai vant Buache Tessaide géographie physique qu'il inséra à cet effet dans les mémoires de son académie annonce cette audace heureuse du talent, qui rassemble certains fait* et qui en devine d'autres pour liera un système général les phénomènes isolés de.la composition de l'uni vers.

11 est certain qu'une inspection un peu approfondie seulement des isles (lui convrent nos mers prouve la justesse des ohservations des Marsigh et des Buache; si la

----------

ga ïiitom baguette d'un nouveau Moyse p<

baguette d'un nouveau Moyse pouvait en- lever pour un moment, le canal de la Manche et en faire deux murs parallèles k son double rivage. on verrait sans peina les montagnes marines, qui font communiquer la France et l'Angleterre.

Le même phénomène se verrait dans la Sicile qui par sa position communique certainement du côté de l'Italie avec les Apennins, et peut-être de l'autre avec les montagnes d'Afrique.

La Crète ainsi que vient de l'observer le baron de Tott, dans le quatrième volume de ses mémoires la Crète dis-je qui semble séparer en quelque sorte l'Archipel, de la Méditerrannée est formée d'une longue chatne de montagnes dirigée de l'Ouest à l'Est cette chaîne toute isolée qu'elle paraît l'être au milieu des eaux, peut être regardée comme la prolongation de celle qui du Nord de l'Adriatique pass»

----------

SU MONDE PRIMITIF. $ t la Morée, et se retrouve en Caramanie,

sur la Morée, et se retrouve en Caramanie ,pour s'y rejoindre au mont-Liban. D'après ces principes, je puis avec quel. que assurance achever la théorie de la communication du Caucase, avec le nou* veau monde et les terres Australes. Pallas le grand naturaliste Pallas, a prouvé que la chaine Ouralienne dont Strahlemberg, avant lui, avait fait la limite naturelle entre l'Europe et l'Asie, dériye duCaucaseet qu'après des sinuosités in.nombrables, elle va se réunir par le Pôle aux pointes Boréales et Orientales de l'Asie et de l'Amérique.

Le sçavant Buache a été plus hardi en. core il a fait graver une carte de l'Océan sous l'Equateur où il a marqué la grande chatne de montagnes marines qui unit l'Afrique au nouveau inonde cette chai-ne se reconnaît assez sensiblement dans le plan géographique par les isles, les vigies et les bas-fonds dont ou a dessiné la coupe et b

----------

profil; elle forme une ligne d'environ huit.:

profil; elle forme une ligne d'environ huit- cents lieues, qui part d'une pointe du Brésil et se termine au Cap Tagrin dans la Guinée, qui reçoit, comme nous l'avons vu une des branches de l'Atlas chaîne lui-même du Caucase.

Quand on veut voir en grand l'architecture générale du globe on n'est pas mente effrayé des vastes intervalles de mer qui coxipent à chaque instant la correspondance de la montagne-mère du monde avec les terres Australes.

Nous avons vu le Caucase, au moyen de la chaîne de PImmaus, qui divise en deux la Tartarie Asiatique se prolonger d'un côté jusqu'à l'extrémité de la Chine et de l'autre jusqn'à la presqu'isle de Malaca^ 11 située à quelques degrés de l'Equateur. Si, préférant la routede la Chine, l'on part des montagnes snr lesquelles Canton est adossé on toucher l'isle Formose, séparée, par une foule d'écueils, de l'Archipel des

----------

Philippines, et après un trajet d'un peu plus de cent lieues on se trouve, parl'interméde de l'isle de Gilolo devant la terre des Papous et la nouvelle Guinée qui ne se trouve divisée que parle détroit de l'Endeavour, du grand massif des terres Australes. La communication par la prcsqu'islc de Malaca est plus courte encore car un seul détroit la sépare de Sumatra, tige des isles de la Sonde, dont Timor, la dernière de cet Archipel, ne semble pas distant de trois 's degrés d'un des Caps les plus avancés de la nouvelle Hollande.

Il résulte de cette théorie, que toutes les montagnes du globe communiquent entre elles ou par les chalnes terrestres ou par les chaînes marines comme tous les faisceaux fibrillaires correspondent dans le corps humain au Sensorium. Les Alpes, les Gates la chaîne de l'Oural sont, à cet égard les fibres des extrémités du globe et le Sensorium est au Caucase.

----------

r

FAI BLESSE P E S

SYSTÈMES PHILOSOPHIQUES, QUI EXPLIQUENT, PAU l'oRIGINEDU GLOBE» CELLE DES MONTAGNES l'HIMORUIAI.ES. J b voulais partir des effets pour arriver aux causes et ne point adopter, à la tête de cet ouvrage l'orgueilleuse synthèse, p quand par la voie moins brillante mais plus sure del'analyse je pouvais, en rassemblant tous les phénomènes, en les classant avec soin, en les observant en silence depuis la plus simple jusqu'au plus compliqué, atteindre au dernier sanctûaite où semble travailler la nature.

C'est par cette méthode que je suis par-' venu à des résultats, dont j'aurais étéeffrny© si j'avais voulu les prédire plutôt que les exposer il 'm' en est resté une persuasion

----------

H1U1II.. 1

Tome I4 G

DU MONDE PRIMITIF. 97 i intime mais douce, que je me croirais

•ton intime mais douce, que je me croirais trop heureux de pouvoir faire passer à mes lecteurs.

Cependant j'ai observé que si je ne m'écartais jamais de ce principe obligé sans oesse de cacher au public l'alignement dela route que je lui frayais je perdrais, par cet air de mystère mes droits à sa confiance t cet inconvénient était sur-tout sensible dans ma théorie des montagnes primordiales.

iLes faits qui donnent k plus grande pro.babilité à cette théorie tiennent à une foule de phénomènes vdi vers que Tordra encyclopédique, que j'ai adopté ne me permet d'examiner que successivement s il vaut donc mieux donner un apperçu général r qui éclaire par dégrés le commencement de la scène que de filer. péniblementcinq actes d'intrigues, au milieu des nuages, pour montrer la lumière au dénoue* oient.. •

Toux I4 G

----------

On he peut se faire une idée juste

On he peut se faire une idée juste de l'organisation des montagnes primordiale», sans remonter à l'origine même du globe dont le mouvement autour de eon axe semble les avoir fait naître.

Mais comment asseoir même des cort* fectures sur l'origine -du globe? lorsque la .physique se tait sur la population primitive des hommes, peut-on se flatter de sçavoir quandleur demeure a commencé? le monde, comme je l'ai fait entendre dans un autre ouvrage, est pour nous une hôtellerie où nous ne logeons qu'un jour cependant notre esprit inquiet veut deviner d'cù vient cette hôtellerie il s'élance au-delà des murs qui bornent son enceinte et quand il a imagine ce .qui pourrait être, il dit avec confiance s cela est j voilà pourquoi le monde des philosophes est si rarement le monde de la nature.

Ilnefautpoint parler ici deSanchoriiaton t, ijjh du mélange d'un esprit aërien, ténébreux

----------

Mec une espèce d'argile qu'il appe% Mouth/fait naître notre globe: ni tlePloton^ qui croit avoir expliquer son origine en le définissant le type éternel d'une repré- aentation éternelle dans l'essence divine t ni d'Orphée qui a tant répandu dans l'Orient •son aysténie de l'œuf du monde de ce.t veuf dont le jaune représente notre terre le blanc, son atmosphère et la coque la voute des cieux qui l'environnent. Toutes ces rêveries des poëtes et des phi- losophes ont à peu près l'autorité de la Cosmogonie des insulaires des Célébes. A croire les Platon de ce peuple sauvage, le soleil et la lune partageaient à la naissance des Ages l'empire de la nature l 'ambition de régner seul les divisa, et ils se battirent dans les déserts de l'Espace; la lune fût vaincue et s'étant blessée dans sa fuite elle accoucha de la terre qui fera naître â «on tour d'autres planètes quand ̃ Cs

----------

«Ile s*enmiyera d'être seule car êl

«Ile s*ennuyera d'être seule car elle est hermaphrodite.

Descartes est venu, et ce beau génie «jtf» avait tant osé contre les préjugés pliiidsbf niques n'a pas eu le courage d'avoir 'raison contre les préjuges théolôgiquès; 11 à 'supposé que l'éternel géomètre, quand fds imeeranAei

Wvouerqu'it avait admisautrefbisunegrando erreur, en laissant entendre que c'étaitpar intermède de l'eau que la nature avait organisé les montagnes primordiales. Cet aveu, tout affaibli quil est, n'en conserve pas moins toute sa forceaux yeux d'une raison froide et impartiale. Voici lé texte original cc Je puis dire, en général «qu'il n'y a aucun changement à faire dans «toute ma théorie de 1a terre, que celui te dé h composition des premières mon- «tagnes, qui doivent leur origine au feu cc primitif et non pas à 1 intermède del'eaH i t< comme je l'avais conjecturé parce que «j'étais alors persuadé sur l'autorité de « Wodoward et de quelques autres naturak listes quel'on avait trouvé des coquilles « au-dessus des sommets de toutes les mon« tagnes ».

Comme c'est de l'organisation des montagnes primordiales que dépend celle du globe il est bien évident que Buffon enr

----------

changeant deux fois de principes, a changé

changeant deux fois de principes, a changé deux fois de résultats t qu'il a pris dettJf moules différents pour fondre sa statue > et que sa théorie de la terre ne fût jamaia le germe de ses époques de la nature. Au reste, quelque giandequesoitdevemie» dans l'entendement de Buffon sa conception des époques, je dois à la vérité de l'histoire de déclarer qu'il n'y eût rien.de plus faible et de plus vulgaire que son pri. gine elle ne datte que d'une querella sçavante sur des boulets rougis, entre un grand homme de guerre (Gribeauval),et un physicien de Dijon, ,(Gueneau de Mont» beliard) la querelle fut portée A- l'académie des sciences Buffon qui voulait la, décider seul, fit, dans ses forges de Mont-, bard des expériences sur des boulets de divers calibres et de ces expériences isoléea naquit son système du monde.

Ce système offre un monument qul semble de la plus belle ordonnacce, mate. ponô

----------

Dt> MONDE t-ntMITIF. itS h sur un grouppe dchuagea. 'Yoyon*

porté sur un grouppe d& nuages. »Yoyon& si en écartant une base "aussi ûjStiQtinê nous ne changerons pas l'urchitectureid» l'édifice. 1': Les mondes planétaires à en jiiger par celui de notre système r obéissant à ïam<5m<î force impulsive, qui après les avoir Jattcé dans la tangente de leurs orbites hs hit circuler presque dans .le même plan no sçauraient s'écarter des loix éterneilas (Jup la nature leur a tracées ce qui est» Mtûhh donc désigner ce qui a. toujours été ) o> s'il n'existait dans l'univers q«e fies stfl^ila tournants sur leurs axes Enflammés q| de§ planètes décrivant éss ellipses autotfr xto ces soleils, il serait ipipdssible àl'enienr domenthumaind'osslgnerauicorpscéicstes quclqu'originc.. ̃̃̃̃ !» Cependant notre terre est composéVd^ matières hététogén^S qui sarrt cess^-feè modifiant ses êtres animés vivwtfvèt rniei><- rent tout ç« qui netis 4fttou»© pnssw par II

----------

divers périodes d'accroissement et de déeé«

divers périodes d'accroissement et de dégé« udration, et puisque le globe où nous sommes jettes penche vers sa décrépitude tout nous indique qu'en entrouvrant le rideau des âges il y eut'un temps oa il conimença d'exister.

Ces principes ne sont pas annoncés dans les époques maisils ont dû se développer dans l'tmtjendement de tous les philosophes qui ont fabriqué des Cosmogonies.

Buffon ne pouvant créer la terre avec tons planète et n'osant le faire avec un soleil-, a cherchédansles déserts del'espace “ quelque corps céleste qoi se prêtât davan- tageànne théoriedes époques et il a reiK contré les comètes..

a

L astronomie nous a appris que le* comètes quoiqu'embrassant un soleil dans leur cours n'en font pas le centre de leurs ellipses; il en est, comme celle de 1680 qui après s'être éloignée du nôtre dans son c aphélie de quatre mille cinq cents cm*

----------

©V HOKDR PftlMITtr. Ïl5 imte-quatre millions de lieues s'en est

quante-quatre millions de lieues s'en est rapprachéedanssoji périhélie, centsoixanta six fois plus que notre globe rapprochement si énorme pour nous, qui sommes à trente-quatremillionsde lieues de cet astre, qu'elle a semblé aux astronomes en sil.lonner la surface. Ce phénomène a été pour Buffon l'œuf de Léda, qui a donné naissance à notre globe. Afin d'étonner l'imagination qu'il ne pou- vait éclairer, il a commencé par expliquer l'origine des comètes mêmes il a fuit entendre que celles de notre système solaire avaient été Tonnées par l'explosion d'une étoile fixe, dont toute» les partiesdispersées, n'ayant plus de foyer commun, ont été for* cées d'obéir à la l'orce attractive de notre r

soleil, qui dès-lors est devenu le centre de toutes nos comètes.

Ces comètes, comme les dieux-machines, qui dénouaient toutes lus tragédies de l'antiquité sont pour Buffon les grands mo< H a

----------

biles de l'univers. Avant de former <»

biles de l'univers. Avant de former des .^mondes «>Jles ont ttllumé le feu du soleil; ef»ce qui senibk- un peu moins paradoxal, elles servait oiicore à l'entretenir lorsque par le défaut d'alimens, pendant des myriades de siècles, il tend a s'épuiser.

Qnseutdequelpoid.'S peutétre,en histoire v naturelle le volcan d'une étoile fixe, qui i par ses explosions feuico dans l'espace des comètes, pour y nllumer des soleils une pareillesaillied'iniuginAlionorientale,serait trop à sa place dans le roman de Micro- 1 aiiégas ponr qu'il fallut descendre à l'an- Il il

pré,cier dans une histoire du monde primitif. Je me hâte d'arriver au grand objet du

voyage de la comète de Bulï'on qui fut de < faire tourner, sur un autre pivot, l'axe de notre univers.

La comète accoutumée dans son périhélie à s'approcher quoiqu'à une distance rai. sonnable de notre soleil, qu'elle vivifiait 1 i

de ses feux s'écartant une fois des laht r

----------

BU MOKDB PRIMITIF. Uf ruelles de la gravitation vint confondra

3 i

étemelles de la gravitation, vint confondre son atmosphère avec celte de cet astre y et donna, dons sa rencontre oblique, unehoe si violent au corps même du soleil, qu'elle en déplaça la six cent cinquantième partie de sa masse, et obligea ce torrent immense de matière embrasée d'aller circuler loin de lui, en diverses ellipses, proportionnées pour la distance au degré de densité de chacune des divisions

Ce torreotainsi partagé en divers Aeuvr*, parce que l'impulsion de la comète n'avait pas communiqué à ses parties hétérogèfiei le même degré de mouvement, produit Saturne, Jupiter la, T.ewe et.toute* lefc planètes de notre système, avec leurs satëk lites et. leurs anneanx; il en faut excepter la planète d'Herscliell. qui n'avait- pa$ encore été découverte, au tents où parue l'ouvrage que j analyse* Onsçaitqne BuIFo* tenta d'abord do la nier, pour n'être pn» obligé à refaire les calculs de ses «poqucs» H 3

----------

Ces comètes du moment qu'on a srn qu'elles coupaient, dans leurs ellipses immenses, lesorbites desplauètes, ont toujours exulté 1 imagination des poètes-philosophes. On a imprimé qu'une comète qui passerait seulement t\ treize mille lieues de la terre, éléverait leseaux de l'Océan à douze mille pieds au- dessus de leur niveau et jioyerait notre continent avec le nouveau monde et les terres australes.

On a écrit qu'en s'approchant de notre globe, jusqu'au point de contact, la comète le briserait en mille morceaux qui se réuniraient ensuite, suivant leur densité spécilique, pour composer une foulé dé petites planètes:

Des physiciens plus humains, ont voulu qu'une comète, en approchant de notre atmosphère, se contentât de nous ravir notre lune et de forcer notre terre a devenir ella-méme son satellite.

On pourrait, en unissant lo génie calcu*

----------

tateuf de Dalemliert a~ec l'imngil1llfÎon vri~·

lateur de Dalemberf ayec l'imagination v<* abonde de Cyrano de Bergerac, former Une foule d "autres systèmes non moins ittgénieux sur les comètes, qu *on citëraitdans les encyclopédies, mois $àns faire avancer r l'esprit humain d'un seul pas verela vrMô théorie de l'univers. ̃< :̃- ;̃-̃: Les bons esprits de l'Europe, qtil 'xiè'éè kissënt jamais séduifëpiif la mëgiëdustylë, ni par le prestige plus imposant encore db la renommée n'ont jamais pardonné à Buffott l'idée de ce cHocoblîque d'une cottièté qui force le soleil à engendrer toutes les planètes de notre système. Ce rêve philosophique ressemblé tropati contié mythologiquè da coup de hache de Vulcahi qui fit sorfir Pnllas toute armée>du ûérvè'aù do Jnpitèr.. ̃' • Nôtre-système plànétoire, peut être eonsïdëré comme une sphère immense que nous verrons bientôt occuper prêï da soixante«ix milliards dé lieues de circon-

----------

&rqtiçeyçr, est-ilpiobable qua le soleil, «entreilu système» aitété» jusqu'à l'approche 4ç Ja çopiète vagabonde, sans graviter sur des pfôpéfie» ? si çoauneBuffon le suppose > fh%'il jaunis eu que )p faible diamètre d'enviro^»jtçj& cents vingt mille lieues, que l'as- tronomie moderne lui donne, eon^«U-o.n daus l'ogpaco un dései^ aussi effroyable oii lanjaturen-'aurAit placé, penda^desmillionp de. siècles ^qu'uatfstrfl de feu qpi, tourne sur lui-nj^ëpie ? Si k <i:pj»èie quj, a< ^iljonné le sqlpiî en a plxtwsé. \& torrent de w^ière Kq^fi«ie q^iù compose notre système h }es planâtes qifji ooit r^Ujlewr .maiuferçein primitif h surrface de. ç^t ftstre,,(doifen^ suivanj; les loi* éternelles,. de la gray^tatiofl y refotvflier à la fin de chacune de leur révolution, <<ùnqi notre tet;rû n a d^j^.ji)»;im.ai\ ,jdu privilège de (planv,te;1 q\:ajit,qM^.la,»atm^ yivaote,p^ts'y oçgapise^ j ellea du reipiriT berdans^leseinelut.gpjl^ 0

----------

~'ailleurs, une comète de système! ve

D'ailleurs, une comète de système «juekni'étendtte que soït sort ëllîpse et (faits quelque sens qu'elle coupe l'orbite d'une» planète, n'intervertit jamais essentiellement son cours. On a calculé l'espace do perturbation quo peut causer dans sa route l'ap- 'proche d'un corps céleste, et (a mais soft mouvement n'en a paru assez sensiblement «Uër^.pbnïopërërlèprôdigiêuK effet, qu'oA attribue ici à la eomète-mèrè de nos planètes celle de ï68o que Buffon a cru la pîiis voisine du soleil, s'en approcha le 18 dt?cembre cent soixante-six fois plus quo la terre mais ce voisinage suppose toujours 'une distance déplus, de cent quatre-vingt dijtlmitmJUeéept'cehtsquatfevingt-quinze lieuesjetquëlqu'astrequ'ellerénconnedans une nouvelle révolution, on peut assurer', d'après la théorie des Hnllev et des Newton que, tant qu'elle n'acquercra pas plus de densité jamais elle ne raccourcira dans son périhélie l'extrémité de son ellipse

----------

ou pour me rapprocher de la langue Astronomes fm*»»)l« n« aciturait lUnicrriai

ou pour me rapprocher de la langue des Astronomes; qu'elle ne saurait éloigner le foyer de sa parabole, pour mettre sensiblement moins d'intervalle entre elle et le soleil.

Buffon s'est donc égaré avec sa comète quand il est parti de l'erreur de sa route., pour féconder ses mondes. Ce faux principe, malgré l'enchaînement imposant des résultats, influe sur toute sa Cosmogonie. La Terre de Buffon qui n'est point la nôtre ayant été séparée avec violence du soleil, par le choc oblique de la comète alla décrire une ellipse à trente quatre millions de lieues du centre de son système entrathant, dans sa sphère d'activité, la matière de la lune qui devait un jour lui servir de satellite.

Le germe de la lune tarda peu a être fécondé la Terre (lui dans son mouvement rapide de rotation fait. six lieues et un quart par minute, projeta bientôt hors

----------

d'elle les parties les moins denses de sort

d'elle les parties les moins denses de sort Equateur celles ci se rassemblerétit par leur attraction mutuelle, a environ quatre vingt cinq mille lieues de distance, et voil& lv globe de la lune.

Avant la fécondation de la Terre, fécondation, aussi merveilleuse que celle dés pierres en hommes après le déluge de Deucalion, le torrent de matière embrasé© qui allait donner le jour à deux planètes avait traversé l'atmosphère immense du soleil, et s'était approprié un grand volnme doses parties volatiles, aériennes etaqueuses avec lesquelles il s 'était composé son Océan et sa propre atmosphère.

La matière solaire, dont notre Terre s 'est trouvée composée, devait être dans un état de fusion, quand la comète lui imprimais mouvement de projectile, qui lui fit faire trente-quatre millions do licties, avant de graviter vers le soleil. C'est alors qn'ere vertu des loix qui régissent les Guides, I03

----------

parties de cette matière voisines de I'Eqn<t* 10A,.e rm. fi fvlld flNënff fl1t911~

i

parties de cette matière voisines de l'Équa* tour «et qui subissent h plus grand mou*vement de rotation s'élevèrent, tandis que celles qui sont voisines des Pôles où ce mouvement est presque nul, s '«Abaissèrent, dans la proportion précise qu'exigent les loixdeta pesanteur, combinées avec celles de la force centrifuge.

La Terre à la première époque où eikr r s'organisa en sphéroïde ne se trouvant formée que d'un fluidd embrasé dut être lumineuse par elle-même ainsi que le soleil dont elle émanait mais à mesure que ce fluide prit de la consistance elle vit sa. lumière diminuer, et enfin quand par un refroidissement graduel, elle fût consolidée jusqu'à son noyau, elle devint obscure ,• comme le sont aujourd liui toutes les planètes de notre système. La diminution d u grand incendie de notre) globe commença à. sa surface et lorsque celle-ci se trouva consolidée, l'intérieur

----------

toujours fluide, fonçait encore au dehors

toujours fluide, lançait encore au dehors une vive lumière on appelle dans la limgwe nouvelle, que notre philosophe a cet état du globe, son incandescence.

La durée de cette incandescencè a été l'intervalle qu'il a fallu à la terre pour se consolider j jusqti 'à son noyau et cette durée est juste de deux mille neuf cents trenteisix ans car Bnflbn admet une précision Hiuthématique dans l'âge des planète» comme la chronologie, dans ldgedeSocrate ou de I^iuis XIV.

Au reste, les calculs de Buffon, dans sont hypothèse de l'organisation des planètes, ne semblent pas tout-à-fait un rêve d'Hotnere qui sommeille il en a trouvé les t-jéjnens dans les mines de Montbafd j'ai déjà dit que trente quatre ans «pré.; sa théorie dé ht terre, quand il songea à écrire le roman ingénieux de ses époques, il coin»mençapar faire rougir, au feu le plus violent des globes de toutes sortes de matière

----------

comme de toutes sortes de densité* Son

comme de toutes sortes de densité. Son évaluation du refroidissement successif de ses petits boulets, se fit en chiffres, et moyennant une règle de trois il résolut le problème de l'Age des planètes.

La terre en se refroidissant souffrit diverses ébullitions, à mesure que l'eau, Pair et les autres matières qui, ne peuvent supporter le feu retombaient & sa furfaee la production des élémens et ensuite leur combat ne manquèrent pas de faire naitro des aspérités, deshauteurs, des profondeurs, des cavernes soit dans les premières couches intérieures du globe soit à sa surface <;t telle est l'origine des inégalités de notre planète et sur-tout de l'élévation de ses montagnes primordiales.

Ce n'est que plusieurs siècles après qu'il faut dater la formation des montagnes calcnires lesquelles n'ont pu exister qu'après l'établissement des eaux puisque leur

----------

nposition suppose Ja production des co.

composition suppose la production des co- quillages.

Cette partie de l'hypothèse de Buffon •mène un nouveau calcul sur l'époque de la Condensation des vapeurs marines qui formaient notre première atmosphère. Tant que la surface du globe dit à ce sujet l'Arios te des naturalistes n'a pas été refroidi, au point de permettre à l'eau d'y séjourner «sans s'exhaler en vapeurs toutes nos mers étaient dans l'atmosphère; eltes sont tombées ensuite et se sont condensées, mais toujours en forme de fluide lorsque l'enveloppe extérieure de la Terre s'est at. tiédie au point de pouvoir la toucher sans se bruler. Il y avait juste vingt-cinq mille «as que notre Océan formait une atmosphère de vapeurs, quand cédant la place ù l'atmosphère aérienne, il couvrit notre globe jusqu'à la hauteur de deux mille toises.

Le refroidissement de la terre, au point

----------

198 « 1 s t 0 1 a s de contact, s'est opéré en trente-qui

de contact, s'est opéré en trente-quatre* mille sept cents soixante et dix ans, et sort, refroidissement à la température actuelle en soixante et quatorze mille huit cents trente deux d'où il résulte que notre globe ( si l'on calcule de l'année de la liberté française) a joui d'une chaleur convenable à la nature vivante, depuis quarante mille soixante-six ans et que les êtres sensibles pourront y subsister encore pendant quatre* vingt treize mille deux cents quatre-vingt sept: c'est-à-dire jusqu'ôl'an cent soixantehuit mille cent vingt-trois ù compter de l'époque de son origine.

Telle est la théorie planétaire de Buflbn tels sont les élémens avec lesquels il a fabriqué notre monde lorsqu'à un petit nombre de vérités près que sa raison a pressenties il a en général, substitué les jeux de son imagination brillante aux opérations inconnu es de la nature. Ce monde., pour la tête froide du philosophe, peut être mis

----------

Toi» I, î l

tnis à côté de celui de Descartes » formé avec du la matière subtile et des cubes, ou dans la classe de celui de Leibnitz composé, on ne sçait par quelles loix de la croûte d'un soleil.

Si, après la fabrication de ce monde imai ginaire, quelque chose doit nous étonner c'est le sérieux avec lequel son auteur a tenté de concilier son système avec la Cosmogonie de Moyse il pensait, sansdoute, que cette Cosmogonie était la seule qui méritât d'être crue par les hommes parce que c'était la seule que les hommes n'eussent point faite; mais alors, pourquoi dans le grand ouvrage de la création subs- tituer au bras de Jehovah le choc d'un* comète? Pourquoi supposer la nature vi. vante et organisée depuis plus de quarante mille ans, tandis qu'elle ne semble subsister. que depuis un peu plus de soixante siècles, d'après les calculs du Pentateuque ? En général l'hypothèse des époques Toi» I, i

----------

i3o « i $ t o i a s tombe par la seule analyse. C'est une a«

tombe par la seule analyse. C'est une aurore boréale qu 'on ne peut fixerun moment, sànf voir changer le jeu de sa lumière. Malgré la prodigieuseexcentricitéde l'El.lipse des comètes à système leur route à quelqu es perturbations près, qu'elles éprouvent en coupant l'orbite des planètes, a été fixée par l'ordonnateur des mondes elles ne tombent tant qu 'elles n'approchent pas du dernier période de leur dégradation ni dans Sirîns ni dans le soleil elles n'orga- nisent pas plus nos globes célestes qu'elles ne les détruisent, et puisqu'il y a des loix fondamentales pour la gravitation de tous les systèmes solaires la paix depuis ce qu'on est obligé d'appeller le premier période de l'éternité a dû régner dans le firmament.

Tout nous annonce que notre globe r avant d'être organisé par les eaux, a subi jusqu'à son point central, le plus violent dos incendies mais il n'existe point d«

----------

BU M 0 N î) fi ÏHJMITI?. iSl nées pour résoudre le problème des

données pour résoudre le problème des époques de son refroidissement. La duréo précise de deux mille neuf cents trente. six ans, fixée par Buffon pour arriver à son incandescence n'est pas même une conjecture heureuse par exemple le double mouvement des planètes sur leur axe et autour du soleil doit les échauffer considérablement; et cette différence essentielle entre les globes célestes et les petits globes tranquilles de Montbard, n'est point entrée dans les calculs de notre phi- losophe; il a cru pouvoir assimiler un boulet qui repose sur un appui de marbre avec cette énorme planète de Jupiter dont la seule vitesse de rotation sur son axe est de cent soixante-cinq lieues par minute. Et si la substance qui forme les planète* a été projettée du sein du soleil, quel rapport peut-il y avoir entre quelques globules d'airain rougis à blanc et un torrent de la «nattera la plus subtile qu'on connaisse 1 a

----------

«fins la nature t entre du métttl et un être qui par son peu de densité approche du feu principe ?

Le globe embrasé s'est refroidi sansdoute mais Buffon n'est parti que de principes évidemment erronnés pour graduer l'échelle de son refroidisement. Il a pris du fer pour la base de sec ex. périences or la matière qui constituait l'essence de notre globe, au temps où il commença à tourner sur son axe était évidemment un fluide, comme il est obligé lui-même d'en faire ltyeu si elle avait eu la densité des globes de Montbard, jamais son mouvement de rotation ne lui aurait donné sa configuration actuelle, celle d'un sphéroïde applaii vers les Pôles et élevé u «on Equateur. • De cette erreur de théorie résulte le néant de toutes les expériences du livre des époques.

On sent assez que plus un fluide est ho,

----------

DU MONFfR PRIEii'FI1S. t53 ogène, plus la saine physique veut qu'il &1'n."rP.o.. :e. –t't–– ––C_'J'

taogène, plus la saine physique veut qu'il s'échauffe aisômettt et qu'il se refroidisse de même; on en connaît d'assez élémentaire, pour perdre entièrement une chaleur acquise avant la fui d'une simple révolution autour du soleil, dut le volume de ce fluide former un globe de neuf mille lieues de circonférence. Cette simple considération fait disparaître le prestige de poésie et d'arithmétique, qui égarenotreimaginalion, 1 dans un intervale de plus de cent soixantehuit mille ans, pour atteindre l'époque de l'entier refroidissement âe notre planète. Du moment que Buffon avait manqué l'idée majeure que le globe avait depuis son organisation, passé successivement de lu fluidité élémentaire jusqu'au dernier période de densité, il ne pouvait qu'ajouter à l'erreur du principe les erreurs individuelles de détail.

C'est ainsi que notre philosophe dàns l'hypothèse de son monde de fer n'a pas

----------

calculé la descente de l'Océan sur sa sur- face; descente bien laite pour en accélérer le refroidissement. Cet oubli vient peut-être de ce qu'il aurait été obligé de refondra son livre qu'il regardait moins comme les époques dela nature que comme celle. de sa propre gloire.

C'est encore une erreur manifeste dan» une Cosmogonie fondée snr la physique, d'avoir attendu la descente des mers sur le globe pour élever l'énorme massif des montagnes primordiales,

Nous avons vu que le feu central de l'auteur des époques n'avait pas plus d'autorité que celui du Tartare d'Ovide, on d'Hésiode on pourrait peut-être aussi mettre à coté du long soiumeild 'Épimenide, les cent soixante-huit mille ans qu'il assigne au refroidissement entier de notre planète calcul d'autant plus étrange, que dans la même page, il n'en compte que deux mille neuf cents trente-six pour désigner lin"

----------

BU MONDS PHtMÎTÏF. l35 valle effroyable qu'il a fallu au fluide

I 4

tervalle effroyable qu'il a fallu au fluide primitif, pour seconsoUderdepuisIa surface du globe jusqu'au point élémentaire de son centre, qu'il appelle si improprement son noyau.

Au reste, du moment que Buffort a 'écartait du chemin de la vérité, il pouvait choisir la route la moins divergente erreur pour erreur, il fallait qu'il adoptât colle dont la raison était le moins blessée au lieu de plier la nature à ses idées dans ses petites forges de Montbard il fallait l'aller voir travailler en grand dans les flancs embrâsé$ de l'Etna ou du Vésuve.

En un mot, le résultat le plus naturel de la fausse hypothèse que nous venons de soumettre à l'analyse, était la décomposi1.

tion de la lave des volcans et non celle du fer pour exprimer le refroidissement gradué d un globe, dont une conflagration générale a accompagné le berceau. Qn connaît, jusqu'au» certain degré par I 4

----------

les belles expériences des Ferber, des Dry- ~1'I."n' rI.a. 1.T.1~ ~1H.4 1.: .w.

les belles expériences des Ferber, des Bry- dono et des Harmiton quelle est la gru-"duation du refroidissement des laves; Buffun lui-même avoue, dans ses supplémens que s'il faut 56o minutes pour consolider un cube de dix pieds de fer, il n'en faut qu'un peu plus de 201 pour opérer le même effet sur un cube pareil de matières volcaniques ] il ajoute qu'une masse de aoo pieds de laves se consoliderait en un peu plus de soixante-sept heures qu'au bout d'un mois on pourrait toucher sa surface, mais qu'il faudrait un siècle pour la tro uvor refroidie seulement à cent pieds: assurément le phi- • losophe d'après un pareil aveu devait organiser sur un nouveau plan ses mondes > nés. du choc d'une comète mais il lui en aurait trop coûté pour changer les élémens ] de sa chronologie conjecturale des époques. ij Je ne se ais mais si j avais été Buffon, riche, considéré ayant deux leviers pour remuer l'indifférence des hommes l'or et

----------

du m'okds primitif l' i?7 renommée; d'à près le trait de lumière

k renommée; d'après le trait de lumière que m'offrait le travail toujonr» suîwiitant de la nature, dans les monts embrasés qui hérissent la surface de la terre, j'aurais été interroger au pied de l'Etna cette lnve de $766 que Brydone, quatre ans après ne trouvait pas'encore refroidie; j'aurais suivi l'intrépide Hamilton dans ses courses sçavantes autour du cratère enflammé du Vésuve, et dans cette nuit profonde qui cou» vie l'origine des choses, j'aurais du moins rencontré celle de toutes les erreurs philosophiques qui approche le plus de la vérité.

Après avoir soumis à ces doutes raisonné» les élémens de la théorie du monde, ima-

ginés par Buffon je dois à la vérité que j'idolâtre de ne point laisser insérer de ces doutes, que cet homme de génie fût au-dessous de sa renommée et qu'il ne méritât ni sa statue ni son apothéose. Je me livre avec d'autant plus de charnaes

----------

à cette idée, dont ma philosophie s'honore e .1-- v

à cette idée, dont ma philosophie sTionof «s } flue des personnes a qui mon caractère est peu connu ont paru improuver la critique que je me suis permise des époques, dans les premières éditions de cet ouvrage je ne veux pas laisser subsister le moindre nuage sur ma manière de penser à l'égard d'un de nos écrivains qui a le plus mérité de sa nation je ne veux pas que pour avoirfaitappercevoirlesommeild Homère, on m'accuse d'avoir méconnu le génie de l'Iliade.

Butfon a porté la lumière dans plusieurs branches des connaissances humaines ila rendu sa dignité originelle à l'homme dégradé par des préjugés religieux; il s'est sur-tout élevé à la hauteur de la nature en parlant de ses ouvrages. Sa théorie même des époques toute paradoxale qu'elle est, n'est point l'ouvrage d'un esprit vulgaire il a fallu la plus haute conception pour expliquer, avec la

----------

au mono* pniMiTiF. tSg >hysique naissante, l'organisation des pla« tètes, pour lier l'aae des corps célestes

physique naissante, l'organisation des pia* nètes, pour lier l'âge des corps célestes. qui règnent dans le firmament nvec 1» chronologie de l'histoire.

Un des grands mérites de cette théorie, est de lavoir liée avec adresse à des phé.nomènes qui frappent tous les regards tels que la formntion des métaux dans la matière vitreseîMé du globe le séjour de l'Océan sur la surface de nos continents et la barrière éternelle qui sépare les montagnes secondaires des montagnes primordiales.

Buffon, en sculptant la statue colossaîedu globe, n'a pu lui donner qu'une tête i ma* ginaire parce qu'il travaillait dans les nuages mais cette audace lui a été pardonnée par le peuple des penseurs parce qu'il a eu l'art de placer cette téte sur un corps qui avait toutes les proportions de l'art des Michel-Ange et des Phidias. Quoique les calculs de l'autour des

----------

époques ne reposent «jue sur des bases itifidelle», on enaimtfl 'audace il sembteau 'on

époques ne reposent «jue sur des bases iti- fidelle», on enaimtfl 'audace il sembtequ 'on dort avec plus de sécurité sur un globe qui doit avoir cent soixante huit mille ans de durée, que sur une planète éphémère qui, y née il y a six mille ans donne déjà tous les signes de la décrépitude.

Une durée qui se perd dans l'immensité, c semble faite po»r aggrandir i imagination qui la calcule nons nous formons une bien plus haute idée et de nous même et du séjour que nous habitons, quand nous franchissons des myriades de siècles pour at- ( teindre à l'origine du globe, quand notre t pensée, antérieure aux frivoles époques de la chronologie abandonne, pour contempler l'âge de la nature, les fastes de nos i monarchies qui pour elle n'existent que d hier.

Le penseur a encore sçu gré à Buffon d'avoir échauffé de son génie, les deux conceptions sublimes du refroidissement gra?

----------

OU MONDE PRiMITIF. l( physique on peut assurer que le globe, 1 du moment que le fluide qui le formait a cessé d'être homogène, n'a pu tourner ra-, pidement sur'son axe sans projetter à sa surface les parties de sa subtance qui t avaient

----------

nu mondb rnnuTtp. 145 i snt le plus de densité de la viennent

-w~r~M~t t l'omr. 1. x

--r~"

avaient le plus de densité de la viennent ces grandes inégalités de lu. terre, qu'on appelle les montagnes primordiales. La seule force de l'embrasement suffît t dans l'origine, pour projetter aux extrémités du globe les parties les moins pures du fluide qui composait sa substance phéno. mène que le bouillonnement d'une eau peu limpide rend sensible au vulgufre et que la projection des taches du soleil aux derniers points de son disque rend sensible au philosophe.

C'est aussi en vertu de ces loix de l'hydrostatique, si bien calculées dans notro. siècle de lumières, que le fluide embrase du globe dès sa première révolution circulaire, a abaissé ses pôles et ë>vé son Equateur.

Cependant la terre ne pouvait conserver toujours son état de liquéfaction. Les parties hétérogènes de son fluide en se refroidissant tondaient à se rapprocher ell# 7'OAIB I. fc

----------

devint par degrés un corps opaque, qui se consolida à commencer par sa surface t jusqu'au point central de son noyau. Pendant que le globe, toujours embrasé tendait à se consolider, s'opérait la séparntion de ses élémen»; les substances de sa matière, qui avait assez de fixité pour sou- tenir la violence de l'incendie formèrent a an milieu du fluide enflammé dea masses «formes mais celles quele feu volatilise s'en séparèrent c'est ainsi que les eaux divisées en vapeur* s élevèrent au-dessus de r la surface de la terre, et lui formèrent une Il atmosphère pareille ù celles que nous offrent les comètes dans leur périhélie. Nous verrons bientôt ce qu'on peut penser de l'étendue de cette atmosphère: et ̃'• de ce moment on peut s'en faire une idée, en réfléchissant que l'eau volatilisée par l'action du feu acquiert un volume, quatorze mille fois plus grand, qu'elle nnl'avait dans «cm état naturel quant à l'atmosphère ?

----------

î&t; monbb j>imn*ir. 141 ërienne qui surmontait celle des vapeurs »

nêrienne qui surmontait celle des vapeurs » peut être en viendrons-nous A pressentir » iju'à cette époque cette sphère immense ntteignait celle du soleil > qui d'après les phénomènes de la lumière Zodiacale, doit s étendre de son côté à des distances près* qu'incalculables } peut-être que malgré un intervalle de trente-quatre millions de lieues les deux astres se pénétraient par leurs at, mosphères.

Quand la partie intérieure du globe fut refroidie, les eaux, qui formaient ce cercle immense de vapeurs se, condensèrent > tombèrent sursa surface; et voilà l'origine de nos mers.

pression de la lune, l'action des vents celle des courants qui se formèrent dans te sein des mers, firent que l'Océan nepuf séjourner sur notre planète, sans sillonner sa superficie, qui, à l'exception des montagnes primordiales,  aans noyau interne et sans base qui Mrissent la surface du globe.

La pression de l'énorme masse des mers:, dcvantse faire, non-seulement latéralement,. mais encore dans la direction verticale, il en a dû résulter la chute d 'fine foule do cavernes soumarines, pleines de pyrites et de minéraux; et lu fermentation decassubtances inflammables, adu être suivio d'ex. K3

----------

plosions terribles qui ont donné nais!

plosions terribles qui ont donné naissance aux grandes isles volcaniques telles que k Sicile l'Islande lus isles do la Sonde los Molucqnes et peut-être le Japon. Tels sont les phénomènes de l'organisation de la terre, qui ont précéclo-t l'origine des hommes. Les grandes probabilités qui seules peuvent servir de preuves dans de pareilles hypothèses, trouveront leur place ̃dnns cet ouvrage à mesure que j'examinerai tous les détails de cette grande théorie. Je n'ai dû donner ici qu'un apperçu général de l'ensemble du système, pour indiquer les routes que je me suis frayées, dans les landes; qui cachent le pvrystile du mondj» primitif.

----------

!jU!! Jt.m.––– .Li'J CONJECTURES PHILOSOPHIQUES 9T/H ),E9 É1RR9

ÉLÉMENTAIRES,

ou

l'ONDEMENS DU NE NOUVELLE COSMOGONIE. Il semble qu'une histoire philosophique des âges si prodigieusement'antérieurs à l'homme primitif devrait s'en tenir aux élémens de la théorie du globe que nous venons de tracer} mais notre esprit inquiet ne sçait jamais s'arrêter; fatigué des tourmens de l'incertitude, iJ veut embrasser dans le cercle de ses connaissances le passé dont il ne reste aucune trace et l'avenir qu'il n'atteindra jamais. Il préfère à cet égard une révélation qu'il doit craindre i une ignorance dont il rougit, et la foi <I» l'erreur au doute raisonné de la sagesse.

----------

Par condescendance pour cet esprit ha-.

Par condescendance pour cet esprit ha-.main dont la faiblesse même atteste la supériorité, ajourons quelques idées conjecturales qui lient ensemble toutes les branches isolées de notre théorie. Mais ne consultons autant que nous pourrons que la physique, afin de faire de ces dogmes arbitraires une.. espèce de révélation de philosophes.

Au reste je suis loin d'exiger de mes lecteurs même cette espèce de foi philosophique, qu'ils accordent aux rêveries vertueuses d'un Platon ou d un abbé de SaintPierre je sens trop que je touche aux limites de l'infini un abîme incommensurable se présente devant mes regards, et je n'ai pour le souder que l'êchelle de l'entendement.

Eh combien de motifs n'ai-je pas pour demander à mon siècle, non une croyance qui l'avilisse mais un doute qui m 'éclaire Ce n'est que d'hier que nous rassemblons

----------

un petit nombre de faits épars parmi les ruinas des âges primitifs nous connaissons encore trop peu les effets pour nous 'flatter de raisonner avec quelque vraisemblance sur les p remières causes.

Nous avons sous nos yeux la mattére qui semble constituer tous les systèmes solaires, depuis notre petîfglobe jusqu'à t'étoile fixe de Sirius et nous disputons encore si le mouvement lui est essentiel. Descartes, Leibnitz et Buffon que nous venons de voir organiser cette matière, l'ont séparée du mou ventent, c'est-à-dire de sa propre énergie ils ont attendu la permission d'un pontife de la Propagande, pourvoir que si la matière cessait un moment d'agir, elle cesserait d'être matière et que l'univers serait anéanti,

Cette énergie de la matière se soupçonne an reste et ne s'explique pas. On peut en juger par l'incroyable ripidité du mouvement des rayons de la lumière l'astrono-

----------

154 n 1 $ '1' 0 1 J\ 1 mie qui en faisnnt d'environ dix SE

mie qui en faisant d'environ dix secondes la parallaxe du soleil, a placé sa distance à plus tlo onae mille cinq cents dix huit diamètres de notre globe, a supputé que la lumière qui émane de cet astte jusqu'à nous, en moins de huit minutes, parcourait dans une seconde un espace de huit cents millions cle pied» de tels calculs se justifient plutôt avec la logique de la plume qu'avec celle de l'entendement.

Mais, comme on l'a prouvé dans les académies, ilya des étoiles fixes, reculéespour nous quatre cents mille fois plus que notre soleil; ainsi la lumière qu'elles lancent doit employer quatre cents mille fois huit minutes, ou près de six ans à arriver jusqu'à nous et si ainsi que tout l'indique à ceux qui ont observé l'immensité de l'espace, t il y a des globes célestes mille fois plus éloignés que cette première des étoiles fixes, lisseraient six mille ansavantdcse montrer à la Terre. D'après ces supputations, com-

----------

'nt se flatter de connattre l'univers qua

ment se flatter de connaître l'univers q.ua l'audace philosophique veut organiser? il y a assurément dos milliers, je ne dis pas de planètes, mais de systèmes solairesqué le télescope d'HerscheU n'tt pu encore déteindre d'autres dont nous ne connaissons aujourd'hui que ce qu'ils furent il y A soixante siècles nous croyons voir un soleil, et co n'est qu'un corps opaque; nno étoile fixe scintille à nos yeux et il y a peut-être mille ans qu'elle est anéantie. L'imagination nese perd pas moins, quand on s'arrête sur le nombre effrayant de comètes qui peuplent les diserts de espace. L'astronome Lambert, qui a un nom en .Europe n fait entendre, comme nous h verrons bientôt, qu'il pouvait y en avoir cinq cents mille dans notre seul système ̃ planétaire,, entre Saturne et le Soleil or, il .n'y en a pas encore soixante et dix parmi ces dernières qui aycnt élé calculées par

----------

les académies on n'eu connait pas une seule des autres systèmes.

LesfabricateursdeCasmogoniessemhlent donc bien hardis, de croire parce qu'ils ont démonté un pivot et quelques pignons e connaltre la machine, à un million de rouages, qui forme l'univers.

Si nous descendons des régions inaccessiblesdu firmament, au globe sur lequel nous avons la liberté de déraisonner notre désespoir augmente, sur l'impossibilité d'atteindre aux premières causes.

Tout à été homogène et la raison de l'homme semble condamnée à ne jamais expliquer comment tout est devenu hétérogène.

Si par hagard l'éternité était l'attribut de la matière élémentaire, comment la matière modifiée s'est-elle dégradée jusqu'il avoir mie durée ? si l'espace sans bornes qui renferme tous les systèmes solaires n'a point

----------

irtJ MOKDB PRIMITIF. tS? d'origine pourquoi notre globe qui a

eu d'origine pourquoi notre globe qui a commencé finira t-il un jour ?

Nous décomposons ln terre que noui foulons aux pieds pour prononcer sur la manière dont elle est émanée du soleil, et ses éléinens échappent à nos calculs; lé pouvoir de graviter est assurément le plus bel attribut de la matière, et le principe de la gravitation a toujours échappé k Newton, qui avec cette clef de la na. ture a ouvert toutes les portes de l'univers. Si l'univers en grand se dérobe à nos regards les petites parties constituantes de cet univers ne sont pas plus accessibles à notre intelligence; le télescope ne peut a uehukel 'ensemble dutableau etses détails ne srauraient être saisis par le microscope. Cependant pour composer un système général il faut pénétrer dans l'abîme de9 `~ infiniment-petits ainsi que planer dans les désers incommensurab'es du firmament le wottded'unegoutred'eaujqu'onsraitpcuplé

----------

î58 s i 1 1 o i i t de mille animaux de diverses espèce;

de mille animaux de diverses espèces subit sans doute plus de révolutions que notre globe où les thrônes se heurtent avec fracas ou les volcans engloutissent les villes, et où l'Océan ne peut sortir de ses limites, sans anéantir la race des hommes. Après de pareils aveux il est difficile d attacher queldue sens à ce que des esprit* pervers appelleraient le danger de mesUy» polhèses.

Il me reste un dernier reproche a prévenir il s'agit de l'espèce de contradiction où je tomberais si après m'être joué dan» cet ouvrage, de l'esprit systématique, jem» permettais moi-même de créer un système. L'esprit systématique qui appelle les anathèmes de la philosophie est celui qui dans 1 absence dis faits veut y suppléer par l«s élans d une imaginât ion vagabonde qni n'observe la nature que pour en plier les phénomènes à ses conjectures, qui ne renverse de leurs buses les statues des hommes

----------

de génie, que pour tenter'd'y substituer des image» inconnues s analyser cet esprit systématique c'est assez le refuter.

Mais si on entendait ptir un génie à sys- tême celui qui après avoir vu la nature par ses yeux encore plus que par leslivres, rassemblerait un grand nombre do faits isolés les discuterait avec une logique impartiale et tenterait ensuite de les classer, pour empèclier l'entendement humain île succomber sous la masse de ses connaissances, je le regarderais avec tous les bons esprits comme le génie tttteluire de la science, et le bienfaiteur des hommes.

Ne perdons j.uriaisile vue, que la marche <* d'une démonstration rigoureuse n'est faite que pour les sciences exactes la géométrie et l'art de conjecturer impliquent contradiction mais dans les sciences physiques, nous ne connaissons que l'extiemilé inférieure de l'échelle il faut nécessairement escalader, par une heureuse audace, les

----------

échellons intermédiaires, pourantver&l'ex* ~t*~Mtt~~tt~t'îU MONDE t> ni Mit IF. l6l Ajoutons que, depuis Copernic, nous fous pour ainsi dire, acquis de nouveaux

A/ouions que, depuis ^opermu nous avons pour ainsi dire, acquis de nouveaux sens pour pénétrer l'abîme des êtres: ces sens sont le télescope qui a aggrandi pour nous le firmament etle génie des Kepler, e des Halley et des Newton, qui nous y a tracé la plus belle des routes.

Apres cette justification préliminaire do mes travaux je vais en tremblant jetter les bases de ma nouvelle Cosmogonie. Les êtres-principes semblent jusqu'ici avoir dû rester inaccessible* aux regards des hommes car pour atteindre à l'orga- nisation élémentaire il faut sçavoir décoin*poser lss mixtes; et cette opération n 'appartient qu'à la nature elle seule peut réduire en éléments cequifutjadis éléments; encore lui faut il l'aide d'une durée incommensurable, qui approche del'étcrnité. Une philosophie à la fois courageuse et circonspecte, nous apprend d'abord qu'originairement tout, f dans lu vaste sein da la nature fut homogène.

Toml, L

----------

Il n'y a donc qn*un élément principe i

Il n'y a donc qu'on élément principe i et cet élinnont est ce qui constitue l 'essence delà matière.

Pourarrivcr à cette essence de la matière il Tant ukltw de la suivre jusqnes dans son efarnier période sensille de ténuité or la physique démontre que plus la moîiore s'atténue pins elle acquiert de ressort l'air est infiniment plus élastique que 1 eau etlefeuaincomparnblementplusdeforccexpansive que Pair de là il suit que le mouvement n'est jamais si puissant que dans les corps qui approchent de l'organisation élémentaire» l'homme sans pu-jugé serait ïinii!K! tenté do penser, que, dansla langue philosophique le mot de mouvement est synonima iï celui d élémens de la matière. Si le mouvement par excellence est l'attnktuk- la nuit i«re dans son dernier terme tic division et que cotte force se dégrade par nuances insensibles, mais sansseperdre, juMju'à ce quelle atteigne les corps réunis

----------

fn grande masse, tels (ittil le g!obcdo!ft

en grande masse, tels que le gfubedcia Terre on Celui do Jupiter, il en résulte que supposer une inali<*ru inerte et passive » comme tous les fabricateurs de Cosmogonies, c'est donner do la vie nu néant uii corps séparé do l'attribut sans lequel on no peut 1b concevoir est une contradiction dans les termes. Les modifications de la wattiVre Yitrienfà chaque instant; les corps mixtes se dissolvent, tout ce qui compose la nature organisée subit des métamorphoses, les existences changent, mais les essences sont éternelles.

Cette théorie toute hardie qu'elle pa.raîtra aux hommes qui n'adoptent dunt été pressentie par Newton, In plus rt>ligieux comme le plus grand des philosophes 1.4 SATURE SAXS MOVVKVLEKT 'cxViTEitAiï rAs, dit-il dans son Optique immortelle, et co tl.éoromo r* 'i-^t eu li'jutmt trrnies que celui qui fa'A h mouvement cs»vatitjùla ittatiàrc.

L a

----------

Riais sous quel nom désigner l'être élémeiltaire qui semble identifié avec h mou»

Mais sous quel nom designer l'être élémémoire qui semble identifié avec k mou- s vement par excellence ? car il faut des termes pour classer même les êtres inaccessibles à nos regards; et en créant une Cosmogonie il faut aussi créer sa grammaire.

11 me semble que l'être principe essen.tiellement mobile d'eù émanent tous les corps qui composent le vaste. seiu de la nature, est le feu élémentaire.

J'employe le terme d'élémentaire, pour distinguer ce feu principe de celui qui frappe nos organes. Notre feu vulgaire n'est point un élément. Toujours imprégné plus ou moins de molécules hétérogènes il ne s 'offre nos yeux qu'avec l'enveloppegrossière qui le défigure; le feu du soleil est incomparablement plus pur, mais il n'est point encore le feu principe; car outre les mixtes qui lui servent d'aliment, iln'arrive a nous qu'altéré par les atmosphères qu'il nénèir«

----------

DU MONDH PRIMITIF. l65 par les surfaces étrangères qui le réflé-

leu eien» L3

et par les surfaces étrangères qui le réfléchissent ainsi il n'y a guéres que I'inta* gtnation qui puisse se faire une idée du feu primitif de la nature.

Tous les êtres sont pénétrés plus ou moins du feu élémentaire il exerce son activité dans tous les points de l 'espace si quelque corps était à l'épreuve de son action il serait totntenierit dépourvu de principesde vie ce qui est une absurdité car il est démontré dans la saine physique que la mot de vie est synonyme ù celui d'existence.

Sans le feu élémentaire notre globe privé des fluides qui circulent dans son sein t des végétaux qui parent sa surface, et des êtres animés qui l'habitent, ne serait plus que le cahos de Moyse ou d'Hésiode, et le tombeau de la nature.

Les corpsqui semblent, aux yeux vulgaires, le plus tenir a une matière inerte et passive, sont imprégnés de ce feu élémentaire > L3

----------

et l'art do l'homme le rend sensible en la "1. 1 ~t :a

et l'art de l'homme le rend sensible » en la dégageant tlé ses 'chaînes cette théorie devient palpable par In pin* siin]»le des cxp<5 riences •, ohservonsdans les écoles d'artillerie, un boulot qui parcourt Goo pieds dans la première secondu ,tt qui vient tomber brulant imos pieds, nprèsavoir parcouru duns l'air sa parabole. Assurément le feu qu'il exhale sur toute sa surface ne vient' point île la poudre (lui lui a donné l'impul. sion puisqu'elle n'a été en contact qu'avec quelques poinlf.de son étendue, etseulement ladix huit millième partie d'uue minute: son embrasement est dû toutentierala pression rapide de l'air qu'il a traversé ici le mouvement à tout opéré; il est à la feis lu cause et t'effet, l'agent elle phénomène. Parmi les corps soumis à l'analyse, il en est qui malgré l<;ur apparence lict<rogone, yeei -lotit tellement dans leur substance le feu qui les constitue, qu'on ne peut les décomposer sans les ramener à leur pruv

----------

L/, 4

cipo tel est l'Alcohol qui brtile tout entior sans laisser aucun lésidu qui se convertiten uneflamme pure et qui passait pour le seul corps qui fut vraiment l'aliment du feu n l'école de l'illustre Boërliaave. Tel est encore mieux ce diamant qui, exposé le jour nu soleil étincelle dans l'ombre de la nuit brille lors même qu'il est: h rut quand ou lo rougit au feu et devient par le simple frottement le plus beau des phosphores des expériences de nos jours out démontre que lo feu cliymiquo suffit pour l'anéantir comme l'Alcohol, sans <ju il en reste la plus faible trace; seulement quelque temps avant sa destruction, on le voit un peu plus volumineux parce qu'il est enveloppé dune llaimne légère qui lu rend phosphorique il est évident que le diamant ainsi .subjugué par la cliymie, s'est converti dans la iubstance- du feu dont il é:na:ie.

Un ouvrage do la nature de celui-ci ne M 4

----------

comportant que des résultats sans pen le temps à analyser toutes les substances

comportant que des résultats sans perdra le temps à analyser toutes les substances de ce globe ilsuf/it d'annoncer qne toutes les découvertes modernes en "histoire naturelle, tendent à prouver que notre terre y nos minéraux nos substances mixtes ne sont qu'un verre déguisé or, parmi les corps que nous connaissons, il. n'en existe E point qui soit plus imprégné du fluide igné que le verre; le feu électrique fait partie de son essence « Je conjecture dit « « rVnncklin le Descartes de l'électricité, « que si on trouvait le moyen de l'en ro« tirer, il cesserait d'être verre; on «Spui« serait I;i substance et le mode serait « anéanti. » r Tout ce qui existe dans les vastes déserts 1 de l'espace fut donc originairement ifcu trente ansd'étudus delà nature m'ont conduit à ce grand résultat, et je suis contraint d'olïririri la substance de plusieurs volumes, J en quelques pages, "j

----------

OU MOUDS HtlMITrF 100 ais depuis que par une. merveille à lOtHnVTiIi/lnUlA X I «va 4- nlltflraMAâHlimMIinâ

Mais depuis que par une. merveille à jamaisinexplicnbleàrintelb'gencehumaine, il s'est formé d'un tout homogène, une quantité innombrable d'êtres hétérogènes lefeu principe n 'existe nulle part à nos yeux dans sa pureté élémentaire; à cet égard le feu le plus altéré me semble celui du creuset des chymistes celui qui renferme le fluide électrique l'est un peu moins en remontant un degré de l'échelle le trouve le feu solaire concentré an foyer de la lentille de Trudaîne ou du miroir d'Archimède il est probable que d'autres soleils placés aux bornes du firmament, et supérieurs au nôtre par leur volume et par la rapidité de leur rotaticn sur leur axe ap. prodient encore plus de l'organisation élémentaire et «tans-doute que si l'on pouvait se flatter de rencontrer dans le ciel un feu qui approchât du feu principe, il faudrait le chercher dans ce corps central autour duquel semeuventtousles systèmes solaires,

----------

et nu'on p«'ut regarder comme la capitale

et qu'on p«'ut regarder comme la capitale «lu l'univers.

llost souverainement absurde de rechercher quel lu fût l'origine de ee fou élémentaire, principe d« tout ce qui est renfermé dans le vaste sein de la nature puisqu'il existe, il a toujours existé car comment aurai Nil passé du néant à l'être ? et qu'est co que le n«a»t dans la languc du philosophe? Mais il nous inporle infiniment d'établir uneesp£cedepontdeconimunicntion,entre lu feu élémentaire qui ne subsiste plus quo dans notre entendement, et le feu dégénéré 4 que recèlent tous les corps soumis à notre analyse: c'est à cette théorie intermédiaire que nous devons les faisceaux de lumière destinés à éclairer la nuit Je notre Cosmogonie.

Un dos grands attributs du feu élémentaire, c-L'st la fluidité: les atomes qui lo constituent n'ont aucune cohérence, et tout porte il croire qu'il est le seul fluide

----------

iar lui-même cet élément principe sembla

par lui-même cet élément principe sembla destiné à empêcher tous les corps qni s'organisent, tle former une seule masse. On a de la peine, quand on jette les yeux sur tout ce qui nons environne de se fdre une idée d'un fluide par essence mais pour arrivera roriginedetout,ilfautl»ien étendre sa ppnsée au-delà des limites de l'univers actuel. Les démens de tous les êtres durent étre essentiellement fluides parce qu'ils étaient essentiellement homogènes: ce n'est que dans la suite qu'à force de fermenter y de servir soit de véhicule soit de dissolvant aux corps 1 ils sont devenus composés ainsi ne jugeons jamais de l'existence primitive des corps par leur existence actuelle, Et sca chons décomposer avec l'imagination cette chrysalide, poury trouver it la fois les débris d'un ver et le germe d'un papillon. Si je franchis tout d'un coup tous les degrés intermédiaires de l'échelle, et que j'arrive aux corps opaques je vois qu'il»

----------

ne sont devenus tels que parce que le f .al.. .CI

ne sont devenus tels que parce que le feu élémentaire y est enchaîné et sans énergie y mais rendez-le h lui-même en brisant ses entraves,etle corps qu'il pénètre, réprendra sa fluidité primitive. Lorsqu'on fit, il y a quelques année» les belles expériences de la décomposition des corps, avec la lentille de Trudaine, on observa que l'or, le plus dense des métaux, placéau foyer du miroir, «'élevait en vapeurs à la hauteur de cinq ou six pouces assurément cette vapeur n'était que de l'or fluide, puisque les lames d'argent qu'on y exposait y devenaient du vermeil la fixité n'est donc qu'un attribut accidentel des corps dépendant du peu d'énergie du feu qu'ils renferment. Ce principe, auquel la physique moderne a donné tout son développement, est une des clefs de la nature.

Mais te feu libre dansl'étre élémentaire, et le feu enchaîné dans les corps modifiés qui frappent nos regards doivent avoir

----------

bu mondb rniMïtit. 175 acun des propriétés qui semblent S'ex-

chacun des propriétés qui semblent S'exclure, et c'est ici que nouveau Colomb, je marche seul à la découverte d'un nouvel univers.

Newton a trouvé les loix.des corps solide» qui recélont un feu captif dans leur sein il a prouvé qu'ils gravitaient «n raison di. recte de leur masse et en raison inverse du quarré des distances son génie aidé de cette sublime découverte a plané dans lesdésertsincommensurablesdufirmament, et il a dressé la carte des cieux avec autant d'exactitude que s 'il avait assisté au conseil primordial de l'ordonnateur des mondes. Mais il s'en faut bien que cette puissance de graviter puisse s'appliquer aux êtres pri. tnilifs comme aux êtres modifiés; ici la nature a posé une ligne de démarcation, qui, depuis que les corps ont descendu par une nuance insensible» de la fluidité élémentaire jusqu'à la plus grande fixité, semble séparer à jamais les deux extrémités de l'échelle*.

----------

Newton a mis en doute si le feu pesait _II.1" i.»~ ~e. ;ln",4

Newton a mis en doute si le feu pesait ce doute honore la circonspection de ce grand homme mais aujourd'hui que plus éclairé-* par le< découvertes de Newton jncme nous ne devons douter que de ce qui limite la nature et non de ce qui donne une grande idée de son pouvoir, il faut dire avec.çourage que non-seulement h feu élémentaire ne gravite point, mais que même par-tout où il domine, il empêche la matiére de graviter.

L'énergie du feu principe ne peut sVxpliquer, que par cette force expansive, qui dans la grande sphàredo l'univers, le fait tendre sans cesse du centre à lu circonférence.

Cette force expansive eut diamétralement opposée à celle des corps en masse, qui les fait graviter de tous les points d«j leur sur.face au point central de lmir noyau. Par-tout ou le premier principe peut dé* ployer son énergie, la gravitation 'anéantit

----------

pnr.tout où il est dominé la force attractive sedcveloppe, suivant les belles loix avec lesquelles Je génie de Newton s'est asservi l'univers.

En un mot le dernier période de la fluidité annonce celui de la force expnnsive du premier élément, et le dernier terme de la fixité celui de la force attractive des corps en contact j ces deux puissances sa combattent sans cesse et de leur lut te éternelle résulte l'équilibre du l'univers. Cette théorie a d'autant plus de droit aux regards du philosophe qu'elle dénoue sans merveilleux et sans machines le grand drame de l'origine des êtres.

Pour peu qu'on soit initié dans les mys.tères de la haute astronomie, on se ait que tous les corps ci" lestes obéissent dans leur cours & deux forces conrrain.'s l'une qui tend à les écarter d 'mi corps central, dans la direction d'une ligne tangente a leur orbite et qu'on peut appcller force tan-

----------

gentielle; l'autre qui les en écarte sans

gentielle; l'autre qui les en écarte sans cesse, pour les faire graviter vers un foyer d'activité on peut donner à cette dernière le nom de force centrale; or, tous ces plié* noménes s'expliquent avec le concours de nos deux puissances le feu principe, dans l'origine des choses, projetta de son sein les corps hétérogènes qui tendaient à se réunir, et les astres que ceux-ci rencontrèrent dans leur cours changeant à chaque instant par leur masse la direction donnée par le projectile, leur firent décrire des ellipses.

Plus on étudie cette hypothèse, pluson a'apperçoit de son heureuse fécondité. A mesure que le fou élémentaire va en se dégradant, il perd de l'intensité de sa force expansive lorsqu'il avait encore sa pureté originelle, dans le corps central de l'univers, il put projetter les .soleils qu'on voit encore allumés dans l'espace aujourd'nui qu'il n'existe que dégénéré dans ces

----------

l'ouï I Ai 1

ces immenses foyers do lumières à.peiuu lui irii'ite-t-ilassf* de force, pour lancer hors de leurs disques ces amas de fluide hétérogène qu'on dégrade par le nom vulgaire de tachas quoiqu'ils ayunt souvent irais fois plus de volume quo notre planète. Kous s;avons par la belle théorie Newtonienne, que la gravitation a d'autant plus d énergie que les corps sur lesquels elle s'exerce sont plus en contact 1« grand homme qui l'a créé n calculé aussi qu<* cette force décroissant a mesure qne la fixité diminue, devient nulle par le grand éloignement des molceules d un autre ct'ité, notre hypothèse ?ur laforc«expansive du feu tend à prouver qu'elle va en s 'affaiblissant, jusqu ïicf! qu'elle parvionneaux limites de la gravitation il y a Jonc, dans la grande chaîne des êtres, un fluide intermédiaire où le feu ainsi que le pouvoir de graviter sont à la fois dans un état d'inertie: et c'est i\a Vexisiçu>:e «Je ce fluide que r<5l'oiu I Ai

----------

suite la solution d'un problème jugé it

suite la solution d'un problème jugé inex. plicable par toutes les classée de philosophes.

Les comptes décrivent leurs paraboles et les planètes leurs ellipses, dans un milieu que jusqu'ici les astronomes craignaient de définir; car si l'espace est plein, il oppose aux astres une résistance qui détruit sans cesse tes élémens de leurs orbites, et cette résistance doit amener peu à peu l'anéantissement des mondes la lune doit retomber sur notre globe, notre globe dans le soleil et le soleil lui-même dans le systémo central, autour duquel il tourne, avec son cortège de planètes et de comètes. D'un autre côté le vuide des disciples de Newton est, dans la gram maire philosophique, unmotprivédesens: carilestsynonime de néant et le néant ne pouvant se définir n'explique rien en astronomie.

Toute cette nuit profonde sedissipe, en plaçant le fluide de l'JEther que traversent

----------

totr moKi>b PUîMiTtr. ty§ s corps célestes sur les confins de l'etn»

les corps célestes sur les confins de lera» pire du feu et de celui de 1 attraction. D'abord 1 Ether remplit tous les inters* tices des corps sur-tout l'espace immense du firmament, où nagent les astre; ainsi l'être ne touche point au niant et il n'y a point de vuide absolu dans la nature. Cet Ether n'aynnt ni force expnnsive nî 1 force attractive en activité ne détourné presqu'en aucun sens le corps ct'lcste qui! le parcourt, delà ligne droite où 1» tancé le projectile ni de la courbe que le soleil p vers lequel il gravite lui fait.décrire. Pour démontrer que l'Etlicr ne résistait pas on a calculé que ce fluide était sept cents mille fois plus rare que l'air que nous respirons mais cette évaluation porte sur des bases à la fois ingénieuses et infidelles s le déplacement de molécu les, q ni ne seraient t que sept cents mille fois moins denses que l'air, supposcraitune résistance qui, toute inappréciable r|u "elle parait, ternirait aprètf JM si

----------

des myriades âe siècles à intervertir Tordre

des myriades âe siècles à intervertir t ordre du firmament.

Sans doute, il sera toujours impossible de démontrer avec une rigueur malhématiquo comment un fluide quelqu'infimo que soit la ténuité de ses molécules no rollciuit pas d'une manière sensible par son déplacement la marche des corps célestes qui lu traversent mais c'est un fait dont l'histoire approfondie du ciel ne permet pas de douter; au reste, on trouve, j jusque* dansl'astronomieNewtonienne, une preuve convaincante que le fluide Eihéré n'offre point une résistance calculable aux astres qui y décrivent leurs orbites les vapeurs des comètes, qui s'élèvent en colonnes audessus de leurs globes ensuivent le cours sans que malgré leur légèreté le milieu qu'elles parcourent les fasse divergor ou les disperse toute la qupue de celle de jC8o formée dans l'intervalle de deux jours, i'couîéï,di.puislepassag«aupérihclie,parcourut

----------

Bu )fOND1! pnHttTr l' dh es quarante'htut heures pt'cs de dix

""̃ f ̃• ̃•IV. J II U 3

dans ces quarante-huit heures près de dix millions dé lieues quoique 1<; plus faible conrtet d'un fluide résistant dut porter atteinte à un composé si frêle et si aisé à détruire.

Et ce qui achève de démontrer la nullité d'une résistance sensible de la part do l'Oher, c'est que le mouvement imprimé à lu naissance (Us corps célestes I)Itl.le pi-0joetile semble & quelques égards rester toujours le même tous les nionuinens astronomiques de la plus ancienne chronologie se réunissent pour attester ce fait si cependant, quand il s'agit des grandes époques du ciel, des observations sur notre petit globe qui ne remontent pas ù plus de cent siècles peuvent établir quelqu 'antiquité dans une chronologie.

La dernière considération que je me permettrai, dans une matière aussi con jocturala que celle des tléinens de la matière, regarde le pas prodigieux quo le feu principe M 3

----------

iSa k i s t o x n b afaitversrhétéroeônéitéîonnepeutse

afaitversrhétérogenéité:onnepeutsedissi« inuk-rque dansl'étnt actuel du firmament, la force attractive ou centrale, ne- l'emporte infimniontsur la force expansive ou tangenliallfij par exemple la lumière, qui émane des étoiles les plus voisines de notre système solaire t suppose nue vitesse six cents mille fois plus grande que celle du son mais la gravitation incomparablement plus «clive su propage avec une rapidité huit millions de fois plus grande quo celle de la lumière. Je suppose pour me faire entendre que notre globe, tiré de la classe dus infinimentpetits, eut une masse assez prodigieuse pour influer sur noo étoile fixe alors tandisque le fluide expansif serait près de huit ans, comme nous l'avons vu à parcourir l'espace, qui nous sépare de ce Soleil d ua autre système, la force qui fait graviter les corps en masse ne serait que trente secondes à franchir le même intervale.

Ma philosophie circonspecte n'ose e*-

----------

DU MONDB MttMtTt~ 185 f '1: t

nu huhdb rniMixiF. joj

poser en ce moment les résultats des prin-

cipes quelle expose; ello n'ose dire que si

on pouvait assigner une durée à ce qui

semble contemporain de l'éternité il.

faudraitsupposerque, dansl 'origine de tout,

le fluide expansif occupa seul immensité

de l'espace il faudrait ajouter que dans lo

période où nous sommes la gravitation a

un empire plus étendu que le feu principe

et prédire, que, quand cette dernière puis-

sance se trouvera totalement enchaînée

par sa rivale lit nature, telle que nous la

concevons, sera anéantie et qu'un nouvel

ordre de choses régnera dans l'univers.

----------

~~rsoumwr~

~~e~w~rrseumwr~ Dli L'INFINITÉ''

»B h 'ESPACE,

GRADATION £T H.UIÎUOXIE

DES COftPS CÉLESTES,

oti ï oicR^vjïsrf usuRs onBiTEs.

Xii'itÈs a'vbir fait pressentir quels sont les dires qui ont été les premiers «gens de la un turc il faut considérer le théâtre où elle les a fait mouvoir, »s Il a èïé un temps où il n'éiai t.paa permis «] au sage de supposer l'espace infini le despoiismedes rois et l'intolérance  l'espace ou se mou vent h$ corps célestes elle place la nature agissante auprès de son tombeau. Halley l'homme qui, après Kepler Cnssiui et Newton, a le mieux connu le ciel qu'il s'était asservi avec son génie et son télescope a ajouté une nouvelle preuve a l'hypothèse de l'infinité de l'espace. Suivant ce grand homme, le vuide qu'on sup« pose, d'après les Cosmogonies sacerdotales, n'ayant aucune action sur les corps célestes,

----------

il est de toute nécessité que ceux-ci, (tea limites de l'univers fini, soient attirés for.tement vers un système central dès-lors il n'y a plus d'équilibre entre la force motrice et celle du la pesanteur, et peu à peu tous les astres du firmament, tant soleils que planètes et comètes doivent se réunir, pour ne former qu'une masse sans mouvement et vans énergie.

Un ouvrage de la nature de celui-ci, ne comporte pas une discussion métaphysique; mais le tableau de l'effroyable immensité de l 'espace que je vais tracer ajoutera une es- pèce d'évidence morale à l'hypothèse de Halloy quoique des séries incalculahles de quantité finies ne puissent composer l'infini, on ne prononcera pas que le néant absolu circonscrit les plaines do l'Etherj on aimera mieux dans une question aussi délicate supposer des bornes ànoire esprit epe d'en supposer à la nature. 1

Si nous partons de la Terre le premier

----------

globe qui frappe nos regards nous voyons que, malgré sa circonférence de 9000 lieues, elle n'est qu'un point dans l'espace, par. faitement invisihle même au télescope, hors des limites de notre système solaire ainsi on ne peut attribuer qu'a l'ignorance religieuse ou à. l'orgueil du philosophisme si l'opinion que notre globe est lo point centralde l'univers, a infesté noire Europe pendant quinze siècles aujourd'hui le plue simple des calculs démontre le néant de cettehypotlièse la terre roule-t-elle autour de son nxe'/k's points de «on Equateur ne parcourent qu'environ a38 toises par se.conde, ce qui se concilie parfaitement aveo les loix du mouvement mais l'inquisition qui condamna Galilée nous force-t-elle à admettre quenotre globe immobile voit rouler autour de lui les Soleils allumés dans le firmament, il faut supposer à ces corps célestes un« vitesse par seconde de près de

----------

trente mille lieues, ce qui confond tontes le* idées murs dans la taîne physique. La terre décrit du tu sa révolution anmit'Ile tilt orbite de plus de deux cents dix millions de lieues: et m .orbite, qui parult «i immense à notre petite vanité n'est encore qu'un point, par rapport à l'immensité de l'espace; car les étoiles, qui dans le cours tte notre année .devraient répondre à différentes positions du ciel comme le rivaged'un ileuve changepour le navigateur, semblent cependant parfaitement immobiles. Ilest bien évident que cette illusion d'optique vient du peu de rapport, entra l'orbite de la teue et l'effroyable intervalle qui la sépare des fixes notre globe qui ne parcourt que deux cents dix millions de lieues dans les déserts incommensurables de l'espace est à cet «>gard comme s'il n'avait aucun mouvement.

11 ne faut parler ici ni du Mercure ni de Venus ni de Macs qui n'ayant pua

----------

l'étendue de notre globe, ne peuvent jouer qu'un rôle infiniment subalterne dans la firmament mais Jupiter, qui a plus da douze cents quatre-vingt ibii la grosseur do la Torre mérite un peu plus de fixer nos regards. Si sa distance moyenne au Soleil est de ceut quatre-vingt millions sept cents quatre vingt quatorze mille huit cents deux, lieues on ne peut se dispenser à cause de l'excentricité de son ellipse, de lui supposer un orbite d'environ un milliard cent deux millions do lieues la planète parcourt, avec ses satellites, un pareil espace en donze ans, nioinsquaraute-hnit jours; et quoique notre Imagination coimnenco il se perdre diius un pareil calcul, nous sommes a peine à la barrière de la carrière immense qui nous reste à parcourir.

Saturne qui dans lu moyenne distance de sou ellipse, n'approche jamais plus du Soleil que de trois cents trente-un millions six cents vingt huit mille huit cents soixaula

----------

lieues, diîciit, en vingt-neuf ans et demi n

lieues, diîciit, en vingt-neuf ans et demi ,au* tour du Soleil, un orbite d'au moins deux milliards cinquante millions de lieues et cet orbite formait à peu près les limites de notre système solaire, dans notre ancienne astronomie.

Le télescope d'Herschell et la théorie des comètes, ontdepuis peu singulièrement étendu le champ de notre système on a reconnu que Saturne, malgré son éloigne.ment, était encore loin d'atteindre les fron- tières de l'empire du Soleil.

Une nouvelle planète roulant en silence dansrespace.depuisdesmyrindesdesiècles» paralttout-ft-couple i5 mars 1781 aux yeux d'un musicien allemand les astronomes calculent, de toutes les capitales de l'Europe, les élémens de son orbite, et il se trouve que la monarchie solaire a acquis p au delà de la sphère où on l'avait circon*« crite, une de ses plus vastes provinces. La planète d'Herschell compte au moins

----------

t>tr ihosbe vntMiTïp. îgt x cents trente-six millions de lieues, dam

six cents trente-six millions de lieues, dans sa moyenne distance du Solcil ce serait douzeeents soixante et douze millions, pour le diamètre de l'orbite qu'elle parcourt, si cet orbite était circulaire, et trois mil. liards huit cents soixante et treize millions luit cents dix-huit mille cent tjuatre-vingttme, pour sa circonférence mais comme le cours de ca corps céleste est elliptique, on s'éloigne peu de la vérité, en lui fitisant décrire un orbe de quatre milliards de lieue, autour du Soleil.

Il semble que l'imagination la plus rnga- bonde doit se reposer quand elle a créé un empire de quatre milliards de lieues dans les déserts de l'espace en est même tenté de croire qu'un pareil tableau a été tracé avec la baguette d'Annide plutôt qu'avec les crayons du philosophe mais je suisloin d'avoir épuisé en ce genre la carrière dee merveilles la ilittorie des comètes va. ag-

----------

grandir encore à nos yeux le théâtre long-

grandir encore à nos yeux le théâtre longtemps inaccessïMc de la natnre.

Il est d'abord évident qu'une splièro de quatre milliards de lieues de circonférence qui ne serai t. occupée que par ua Soleil sept planètes et leurs satellites, ne pourrait être considérée que comme une solitude immense, peu faite pour caractériser les vues géuératrices de l'ordonnateur des mondes aussi les astronomes les plus éclairés partant du beau principe qu'il doit y avoir au.tantdccorpscélestesqu'ilpeuts'enmouvoir librement dans l'enceinte de l'univers, placent-ils dans l'effroyable désert quenous venons de faire pressentir, des millions de planètes d'un second ordre qu'on désigne sous le nom de comètes.

Il était difficile de soupçonner cette théorie du ciel avant le commencement du dix-septième siècle jusqu'alors les plus célèbres philosophes, et Copernic lui- même le créateur de notre astronomie j avaient fitit

----------

Toiie I. N

fait mouvoir les corps célestes dans des orbites circulaires, ceilui circonscrivait dans les plus étroites limites l'empire du Soleil Kepler vint, il eut le courage de substituer à ces cercles imaginaires, des ellipses; alors les comètes eurent une route tracée, et cette découverte fut un pas de géant en Cosmo* gonie.

h ellipse desplanètes approche beaucoup dela coupe circulaire, au lieu que celle des comètes est infiniment allongée ainsi le Soleil est à peu prés dans le centre des unes, au lieu que pour les autres, 0 n'occupe qu'un de leurs foyers t d'ailleurs, tandis que les planètes ne se meuvent que d Occident en Orient, toutes à peu près dans le même plan, et presque dans celui de l'Equateur del'astre central vers lequel elles gravitent, Iescomètessontdiversementincb'nées,etentr'elles, etavec l 'Equateur du Soleil. A ucune loi générale n 'a semblé j'usqu 'ici déterminer le mouvement de ces dernières; il y en a Toiie I. N

----------

194 « i s t o i n s qui vont, comme notresystéme plan

qui vont, comme notresystéme planétaire, d'Occident en Orient, suivant l'ordre des signes (ht Zodiaque, d'antres roulent dans un ordre contraire, en remontant contre ces signes et suivant une marche rétrograde libres en apparence de toute espèce de joug, elles se meuvent en tout sens et se croisent en toute sorte de direction ces considé. rations tendent à démontrer que notre système Solaire est beaucoup plus fitit pour loger des comètes que des planètes. L'ingénieux Lambert, dans ses lettres Cosniologiclues, que le vulgaire des lecteurs a trouvées paradoxales mais qu'aucun sçavant n 'a osé refuter, est parti dune conception aussi simple que sublime sur la population de l'univers pour justifier le nombre effroyable de comètes qu'il a lancées dans l'espace. Si, comme le laisse à entendre cet ingénieux astronome une solitude immense répugne avec les hautes idées que le sage se forme des merveille*

----------

m; monda pninu-rtF. iqS i nalure, il dut peupler Tespace, .an^iit

delà nature, tl Irnit peupler respace, juihuife. qu'il est possible sans qu'il en rthuha un défaut d harmonie .tùnsi le plan parfait du système astronomique est celui où Rentra le plus gicmd nombre d'orbites tçVus $0* parés les uns des autres et ne se coupant en aucun (sens or notre système Solaire est infiniiiient plus favorable nux ellipse» excentriques qu'aux ellipses presque circulaires; on a calculé .d'après k plus faiblo évaluation, (lu un espace, qui comporterait, cent cinquante orbites de planètes > «n.'fld-, menait, au moins trois mille six cents de comètes.. 1:

Nous avons à peine soixante et dix do ces. comètes calculées, soit parce que les, quatre-vingt dj^-neuf centièmes de celles dont le Périhélie est plus éloigné du soleil que notre globe, sont invisibles pour nous, soit pnrcl') fJ Il 'il y a trop peu de temps qu 'on. a appliqua A leur recherche le génie <le. Cassiuiellë télescope cl'ileitchell mais en N a

----------

partant seulement de la fameuto table <w ïhillev, (lui a vérifié les élémens d'une vingtaine' de ces corps célestes, l'ingénieux nuteÙWlcs lettres Cosmologiques a prouvé < que stfn's gêner la liberté du mouvement et sa.is se permettre l'intersection deé orbites, il pbùvnit y eri avoir cinq cents mille entre Saturne et le Soleil.

Lorsque t'ouvrage du sç,nvant Lambert parut en Europe on n'avait point rencontré encore dans l'espace lit planèt» d "Herschell qui recule si prodigieusement les limites de notre système Solaire et comme l'intervalle qui sépare Saturne- d'Herschell est pour le moinsaussi grand y que celui qu'on a mesuré entre cette première planète et le Soleil, il s'ensuit que pour peupler les deux milliards de lieues qui ont échappé au calcul des lettres Cosmologiques, il n'y a point de témérité Ii y placer encore cinq cents'mille comètes. Mais Hersclieli est encore bien loin d'à t-

----------

BU MORDS PRIMITIF. I97 i aux frontières du système Solaire.

ln considéN5 4

teindre aux frontières du système Solaire. Nous avons des comètes telles que celle de 1 680, qui, grace a une période de fy$ ans, s'enfoncent dans leur Aphélie une bien plus énorme profondeur; Buffon qui em. porté par son génie ardent, calculait plus avec son imagination qu'avec sa plume 8'est contenté d'assurer vaguement, que cette comète célèbre « 'éloignait du foyer de son ellipse, quinze fois plus que Saturne, ce qui placerait son Aphélie a 4,S38, |52,f)oo lieues nu de là d'Herscbell mais le plus célèbre de ses disciples, en partant d'une base plus sure a trouvé qu'elle était descendue, d une distance déplus de cinq milliards sept cents millions de lieues, calcul qui conduit à peupler encore cinq milliards et soixante-quatre millions de lieues de désert, entre la planète d'Ilerschell e'e les bornes de l'empire du Soleil. Si comme on y est conduit, soit par le* principes de 1 analogie, soit par la consideN3

----------

Jf)8 h 1 s t 0 1 n e ration de l'effroyable intervalle

ration de l'effroyable intervalle qui nous sôpare de la région des étoiles, on ne peut ae dispenser de supposer encore autant «l'espace entre les confins do notre système Solaire et la comète de 168o, que l'astro*nomie en met entre ce dernier corps céleste, et la planùled Hersctiell nous atteindrons peut-^lre une échelle d'approximation, d'après laquelle notre imagination pourra moins s'égarer dans les déserts infinis de l'espace.

Nous avons vu que la distance moyenne d'iierschcll au Soleil était au moins de 636'miliions de lieues si on en ajoute cinq milliards soixante-quatre millions, pour l'espnceentrelanouvelloplanèteet l'Aphélie de la comète de 1680, et autant pour l'intervalle entre la comète et les confins de l'empire Solaire on parvient an rayon total d'une sphère, qui aurait dix milliards «eptcentssoixante-quatre millions delieues, ce qui en produit vingt- un milliards cinq

----------

du monde pniMtTir. igg s vingt-huit millions rtour le diamètre,

N*

c«nts vingt-huit millions pour te diamètre, e et un peu plus de soixante cinq milliards rinq cents soixante-deux millions pour la circonférence.

Voilà doncnotre Soleil, centred'un seul système, qui soumet un espace spliérique d'environ soixante-six milliards de lieues de tour à son influence.

Mais, cornmenousrttvonscM;,>i observé, il est de la suprême sagesse del'ordonuateur l' des mondes, de peupler l'univers d'aulant de corps célostes qu'il en peut admettre pourvu qu'il n'y ait point, dans un espace percé de tant de millions de routes, des rencontres dangereuses entre tes astres qui les parcourent, ou seulement que les perturbations des masses environnantes ne dérangent pas d'une manière sensible les élé.mens de leurs oibites voyons d'après ce principe, jusqu'àquel dégrC1 une philosophie courageuse peut étendre la population de notre système Solaire.

N4

----------

Le gavant astronome La mbert a calculé qu'il devait y avoir cinq cents mille oomètes entre le Soleil et Saturne, il doit y en avoir autant entre cette dernière planète et Herschell, puisque l'intervalle est le même d'Herschell à l'Aphélie de la comète de 1680 nos tables nous donnent cinq mil. liards soixante et quatre millions de lieues, s c'est à-dire > prés de huit fois autant d'espaco qu'entre le Soleil et Herschell. Voilà dono huit millions de comètes Rajouter au million déjà calculé; et comme la comète de 1680 p n'est censée qu'au centre de 1 intervalle qui sépare Herschell des confins du systéme Solaire, on ne peut se refuser à l'idée que notre Soleil est le foyer de l'orbite do dixsept millions de comètes.

Quel est maintenant le rapport qu'offre l'analogie, la seule de nos preuves dans une matière aussi conjecturale, entre le nombre des comètes et celui des planètes? Nos yeux et nos télescopes ont découvert;

----------

DU MONDB PRIMITIF. SOI lans notre système Solaire sept planètes

dans notre système Solaire sept planètes principales: et parmi les secondaires* u» Satellite de Venus, (contesté par quelques astronomes), notre Lune, les quatre Satellites de Jupiter, les cinq de Saturne avec son Anneau et les deux d'Herschell; en tout vingt-une planètes. Assurément il n'y a que l'ignorance présomptueuse, qui puisse affirmer, qu'il n'existe que vingt-une planètes dans une sphère de soixante-six milliards de lieues de tour peuplée de dix-sept millions de comètes.

Qu'on se rappelle que les yeux ne découvrent, dans notre système, que six planètes principales et un seul Satellite que les weillenrs télescopes, jusqu'en 1781 n'ont ajouté aux astres secondaires que les quatre Satellites de Jupiter et les cinq de Saturne avec son Anneau, et que jusqu'à ce qu'Herscher eut découvert sa planète, on pouvait, d'après les anciens préjugés, soupçonner dans le ciel, un rayon de sphère, au moins

----------

trente fois plus grand, que les trois cents

trente fois plus grand, que les trois cents trente-un millions do lieues entre le Soleil et Saturne tout-it-fait désert et inaccessible également aux planètes et aux comètes. Nos recherches nous ont appris à ne point calomnier la nature, â ne point circonscrire ses ouvrages dans le cercle étroit de notre entendement à ne point la croire innetive et morte parce qu'elle travaille en silence, hors de la portée de nos télescopes. SU 'on voulnitavoir un apperçu du nombre de planètes que peut comporter notre système Solaire, on pourrait partir du calcul des lettres Cosmologiques qui suppose le rapport des ellipses excentriques aux ellipses presque circulaires, deSGooà à i5o c'est-à-dire, que l'espace ou une planète décrirait son orbite pourrait .renfermer vingt quatre orbites de comètes d'après cette hypothèse, on pourrait, en admettant un nombre rond, faire mouvoir dans l'cm-

----------

pire Solaire au moins sept cents mille planètes.

Aussi tout me persuade qu 'à cette époque même, ou l'univers dégradé par le torrent des siècles a perdu une pnniu de sa puissance génératrice » l'astre dominateur de notre système donne encore des loix à sept cents mille planètes du premier ou du second ordre, et à dix sept millions de comètes, embrassant ainsi dans son activité une sphère de soixante-six milliards de lieues de circonférence.

En atteignant les limites du système Solaire à peine sommes-nous nu pérystile du temple colossal de la nature.

Un système ne touche point a un autre système si cela était les planètes et les comètes des deux empires, éprouveraient par leur approche des perturbations, qui changeraient les élémens de leurs orbites peut-être même qu'un corps céleste de la masse de Jupiter, ayant sa marche dirigée

----------

vers un astre plus faible d'un autre système #

vers un astre plus faible d'un autre système # le forcerait par sa gravitation à circulor autour de lui, et en ferait un deses Satellites; il faut, pour que chaque Soleil conserve son trône dans son intégrité que d immenses désert* entourent de tout côté les frontières de sa monarchie.

Un autre phénomène, infiniment important dans les annales de l'astronomie, vient à l'appui, pour justifier l'immensité des dé. serts que nouspkçons entre chaque système Solaire. Les disciples illustres des Huygene des Cassini et des Euler se réunissent aujourd'hui pour admettre des comètes d'un ordre particulier, qui obéissent à une plus grande force de projectile etn'appartenant à aucun système particulier, semblent appartenir à tous je vais, pour me faire en* tendre, analyser l'ingénieux Lambert le Fontenelld des comètes.

« Les courbes que l'attraction fait dé*«. crire aux corps célestes » ne se bornent

----------

« pas au cercle et h l'ellipse les sections cc coniques y ont toutes un droit égal parce « qu'elles ont toutes un foycr qui peut « servir de centre à l'attraction.'

« Or les sections coniques se touchent « de bien prés il faut une très-petite force « mouvante pour faire de l'ellipse une pa« rabole, et cette dernière se change trés- « aisément en hyperbole.

« Je suppose qu'un globe de notre sys« « téine décrive d'abord une parabole si « cette courbe se ferme et devient rentrante, « le globe nous demeure, et acquiert uno « marche périodique autour du soleil si « au contraire elle étend sesrameaux jusqu'à « devenir hyperbole, le globe s'éloigne de « plus en plus de notre système et nous « quitte sans retour.

n Poursuivons cet astre par la pensée, « nous le verrons, après des myriades de « siècles, passer les frontières de notre sys. at4ine et s'approcher d'un autre Soleil,

----------

« qui, par lu force de sa gravitation ne

« qui par lu force de sa gravitation ne « manquera pas de courber son orbite «de<là il résultera de deux choses l'une: « ou sa rotitc se changera en ellipse.alorsson » voyage est fini, etil reste ou sysléme qui en « n faitla conquête; ou bien, aprèsavoir pasce se son Périhélie, il repreudra denouyeausa « marche hyperbolique, et se rapprochant de «l'asyniptole il s'éloignera en ligne droite « pour aller visiter d'autres mondes. « On peut donc concevoir des comètes cc isolées se promenant de système en sys«« tème et faisant le tour de l'univers. On cc aime à se fîgurerces globes voyageurs peu* « plés d'astronomes, qui sontlà exprès pour r « contempler en grand la nature leur ob«« servatoire mobile les fait passer succes à force de rccheifilies do 'calcula ut tic probaijilHtb qucï.iquarro do quatre me donnait la mesure qm> je clu?rcluiis, c'est-à-dire, qu'on «o pouvait adtnetti'e moins de seize fois le diamètre do chacun des systèmes qui s'uvoisinent pour apprécier intervalle qui les s^parfi. Les c-lémens de cette théorie sont fondés sur unotitbled'approxiraatioii|Ciu'lu distança de notre globe aux étoiles.

Et cette mile était d'autant plus dif. ficile it dresser que les fixes n'ont pôhVt de parnllaxo sensible A cause de leur t'ïoigneitientprodigiimx éloignement dont on peut se faire une idée, sans corinaissautii» matliémnliques, quand on observe quo ces astres nous paraissent toujours avec lit jnèmo grandeur quoique nous oa soyons quelquefois plus prés, i!« soixante- neuf ihillioris da lieues coniidi'ralion- qui lui 'l'UJ1i X, 0

----------

dérobe non-seulement au calcul, mais même le dirai je à 1 imagination ardente des ustron ornes à système»

Ce qui ajoutuit encore à l'incertitude c'est que depuis Copernic jusqu 'à nosjours, on ne voit aucun accord apparent entre les plus beaux génies qui ont tenté de résoudre ce problème.

Dominique Cassiui trompé par la scintillation des fixes qui, ajoutant à leur grandeur apparente, donne une fausse pa.rallaxe, sepersuadaitqu'en multipliant trois millions huit cents quarante mille fois le diamètre de notre globe on parviendrait aux premières régions habitées du firmament; comme ce calcul ne donne que 10, 98 1,600,000 lieues et que le rayon de notre seul système Solaire, en occupe déjà 10,764, 000,000 il est évident que le grand Cassini quoique le ciel parût son domaine, a posé d'une manière infidelle, les colonnes mil.liaires qui en marquent les routes.

----------

î>tJ &IOW0B PBtMtTtf. «Slt t jpler, de sott côté, n'a exprimé cette

Kepler, de soft côté, n'a exprimé cette distance qup par nue vague approximatiottf quand il a écrit, que l'étoile la plus voisine de nous étuitcent quatre-vingt fois plus éloignée que Saturne, ou dixJmitcofttfoid plus que le Soleil. Comme en adaptant à cetteconjecture, notre vraie théorie Solaire» inconnue au temps où vivait ce célèbre astronome, on n'arrivé qu'à un résultat d'uis peuplas clesoixante-dettxmilliftrdsdelieues» s l'impossibilité de placer des comètes à orbites hyperboliques > dans l'intervalle des deux systèmes, empêche que le dogme de Kepler ne devienne un article de foi dans l'évangile do l'astronomie.

Huygens, partant d'une autre donnée, veut qu'on m thiplie vingt-sept mille six cents soixante-cinq fois l'intervalle qui se' pare notre globe du Soleil, pour arriver à 1 orbite d'une étoile; cette évaluation qui donne 96^681,878,200 lieues laisse un «ire suffisaute, pour faire circuler librement Qa

----------

sia histoire t doux systèmes Solaires et pour pla<

deux systèmes Solaires et pour placer un grand nombre de comètes hyperboliques dans les déserts intermédiaires plus on réfléchit à cette opinion, plus on est tenté «le croire que c'est quelque chose de ]'lus qu'une hypothèse.

L'exact et laborieux Lalunde a reculé encore l'abyme effroyable, mesuré par II uy gens il lui a donné près de six fois pl us de profondeur, en l'exprimant par ces treize chiffres 6, 771 770, 000,000 L'ingénieux auteur de l'histoire de las- ironoinie, plus hardi encore, à supposé aux fixes une parallaxe d'une seconde; ce qui conduit à les croire deux cents six mille fois plus loin de nous que le Soleil, et à compter par 7,160,906,080,000 lieues l'intervalle qui nous sépare.

Il semble qu'après ces pas de géant tra- ces dans l'espace par les Bailly et les Lalande^'imaginationn'a plus qu'àse reposer; niais nous ne sommes pas encore aux der-

----------

vers calcul» da notre audacieuse arithmé-

05' 05'

nier* calculs da notre audacieuse arithmétique.

Le célèbre Enlor a examiné-, dans sa correspondance astronomique avec une crincesse d'Allemagne combien un rayon.de lumière reste de temps a parvenir du disque d'une étoile jusqu'à nous ,etila trouvé qu'il est six ans, rhalgré son incroyable vélocité, à parcourir cet espace; s'il était possible, ajoute-t-il, qu'un coup de canon, parti do ce corps céleste, put être transmis jusqu'à nous, il s'écoulerait cinq millions quatre cent mille ans avant de parvenir à 1104 oreille» ces deux assertions supposent qu'il faut multiplier quatre cent miljtffqis notre distance au Soleil, pour trouver celle des fixes, et le nombre de lieues qui en résulte s'exprime par ces quatorze chiffres 13,904,672,000,000,

L ingénieux Lambert a été jusqu'ici le plus audacieux de tous les calculateurs astronomes car, pour atteindre à une étoile 0 5l

----------

ila multiplié, jusqu'à ciiiq' cents mille fois,'

ila multiplié, jusqu'à cinq cents mille fois,' la dis lance qui nous sépare du Soleil ce résultat donne les chiffres suivants 17, 380,840,000,000, ce qui commence à anéan. tir notre entendement.

De toutes ces évaluations de la distance do notre globe a la sphère des fixes celle qui nie semble satisfaire le mieux a toutes les conditions du problème est celle d'iluygens -c'est aussi celle que j adopterai sacis cependant infirmer les résultats hardis des Lambert, des Euler, des Bailly et des Laîande car comme nous le verrons bientôt, telle est 1 heureuse fécondité de mon hypothèse qu'elle concilie les découvertes, en apparence, les plus contradictoires de nos grands hommes.

Nous avons vu que notre théorie faisait de 10,76^,000,000 lieues le rayon de notre systéme Solaire et que celle d'Huygens portait à 961,681,878,200, l'intervalle qui .nous sépare de la plus voisine des fixes 3

----------

.0 4

persuadé que l'astronome dont j'adopte la méthode ne pouvant deviner une fiiule de découvertes postérieures, dansles plaines du ciel a un peu affaibli son résultat, je porterai la distance calculée à mille milliards de lieues et celle de notre rayon Solaire siinplementàdix milliards d'ailleurs, quand on a une foi» franchi les limite* de notre système, il ne faut plus évaluer que par des nombres ronds trop de précision dans les calculs annonce un charlatanisme philosophique, qu'il faut laisser à ceux qni aiment mieux créer un univers que d'observer celui de la nature il ne faut pas perdre de vue, que transporté une fois par la pensée à mille milliards de lieues des différences de plusieurs millions sont aussi peu importantes qne celle de quelques toises, quand il s '.agit de la circonférence entière de notre globe-

Maintenant que nos basps sont posées voyons comment concilier la tlicorie dlluyX) 4

----------

gei js avec notre principe sur la profondeur

gens avec noire principe sur la profondeur «tlttt ité ierts qui circonscrivent les systèmes Solaires.

Si dam l'orbite que décrit la terre autour du Soleil, nous partons du point le plus «Hoigué par rapport à .l'étoile, nous avons à tiavmt'r 1« diamètre entier de notre systâtua» avant d'arriver, à, ses. iLtajUef. Co. diaiupli'H.sH trom«nt l« doiiUu du rayoi\ défi c^K-nU, s Vrai ne en. nojnbrc rpnel par vingt nûlUards du Ueut:s, D'après le pria-, cipo poôi'; que l'espace ni|-delà w dc'lor-ï mi^iB par la valeur de seize dianiètres il faut «m ajouter trois cents vingt milliards, pour exprimer le tWsert quiciiconscriu^tre sy.stf'mo ainsi voilà déjà trois cont$ qua- rante milliards 'de lieues, a ôter d&& ?n}ll^ millifli-J.^ qui, dansl'liypothèsed'Uuygeas » nous séparent de la sphère de \n j>remièr«ï étoile. i' i Quoique fnibln que nous paraisse une des fixes du moment que malgré unf>

----------

do monde nntiTir. &.17 istance de mille milliards dé lieues, elle

distance de mille milliards dé lieues, elle brille encore aux yeux de l'observateur t >il faut lui supposer au moins le double du volume de notre Soloit et par conséquent un diamètre double à son système. Nous ne compterons cependant que vingt milliards de lieues, de l'astre il une de ses limitas f parce qu'il ne s'agit que? d'arriver au .disque de l'étoile; mais les seize diamètres du système entier nous en four. niront six cents quarante pour son désert. Si on ajoute les six cents soixante mil- liards de lieues qui résultent du rayon do l'étoile et de son désert, avec les trois cents quarante, que fournissent notre système Solaire et l'espace qui le circonscrit, on arrive précisément aux mille milliard.'} de ligues de l'hypothèse d'Huygens qui caj-actérisent la distance de notre globe à la plus prochaine des étoiles.

J'ai fait pressentir qu'en suivant l'éva.luation d'IIuygens j'étais loin d'infirmer

----------

celles tlesnstronomescdèbres, quiontvoya-

celles desastronomescélèbres» quiontvoyagé nprés lui dans l'espace ce paradoxe s'explique en supposant que le s<;avtuit dont nous venons d'adopter la doctrine avait appliqué le calcul l'étoile la plus voisine de nous, et que les beaux génies qui lui ont succédé ont dirigé leurs télescopes, vers des astres d'autres systèmes j une con- sidération philosophique sur l'architecture générale du firmament, va répandrequelque lumière sur cette heureuse conjecture. Il n'est plus permis dans notre siècle de lumières de répéter le mensonge astronomique des Grecs que les étoiles sont toutes attachées à une voute sphérique t également éloignée dans tous ses points, du centre de notre système. Ni l'ordonnance générale de l'univers ni la théorie des forces centrales ne permettent uné distribution aussi mestluine, qui d'ailleurs amenerait le mélange des sphères d'activité, l'intersection des orbites, et par conséquent

----------

le désastre des mondes il 1 est bien démontré, par la saine astronomie que les fixes sont placées dans le ciel à différentes distances, et arrangées par séries apparentes, les unes derrière les autres; d'abord jusqu'à un point où finit le pouvoir du télescope, et ensuite jusqu'à celui où s'anéantit notre intelligence.

D'après ce principe tAchons de concilier avec notre théorie, les sept mille mil.liards de lieues que supposent les Bailly et les Lalande, entre notre globe et les étoiles soumises & leurs regards observateurs.

Attachons-nous sur-tout au calcul du der«nîerastronoihe qui, rédigdavèela patience d'un ftéatunur et prétJeux par l'cxactitude do ses détails, semble peut-être approcher de la vérité, enbonmnlaun peu plnsde.rjixïiiille sept cents milliards de lieues lu distance de notre globe an second système d'étoiles. Notre dernière table d'approximation

----------

ne donnant que 1 'intervalle qui nous sépara du disque wéniede lu première étoile, il faut faire entrer dans les élémtins de celle ci non son diamètre, qui quoiquele double de ce- lui de notre Soleil, ne pouvant être estimé qu'environ soixante mille lieues n'est ici d'aucune influence, mais le rayon de son sys. t tème, qui en présente vingt milliards et 1 celui du désert qui le termine, et que nous avons déjà évalué à six cents quarante nombres qui réunis aux mille milliards qui repré- sentent la distance de la terre à l'étoile i portentdt'jàrintervallecherGhéàseizecent.s soixante milliards de lieues.

Maintenant voici les élémens de maspéett- lation.D'aprèsleprincipeposéqu'uneétoUe J vue à mille milliariKde lieues doit être au i moins le double de l'astre central, autour duquel nous gravitons, on ne pourrait 3e dispenser de croire qu'uno autre étoile., 01 dontla grànduurseraitlaméme quoiqu'elle fut distante de six mille sept cents milliards ;i

----------

DnF»o«BBPRiMtTi«/ fle aai lieues n'eut sent ou huit fois le volume

de lieuos n'eut sept ou huit fois le volume de notre Soleil mais il m'a paru par le texte du sçavant astronome, qu'il avait sou mis il son télescope une des belles étoiles du iïrmnment et que si celle d'Huygens avait un quart de seconde de parallaxe, t la sienne pouvait bien en avoir une demie ainsi pour rester servilement fidelle A mes bases je dois supposer que l'étoile da. nouveau système a quinze fois le volume de notre Soleil or le rayon d*un système pareil s'étend à cent cinquante milliards de lieues; et son diamètre multiplié d'après notre hypothèse, parle qunrré de quatre, en offre quatre mille huit cents si on rëunit toutes les sommes correspondantes, on a un total de six mille six cents dix milliards, qui se concilie, avec une sorte d'exactitude faite pour étonner avec le résultat du laborieux Lalande.

Poursuivons no; recherches et voyons

----------

siFestimation du célèbre Euler sortira pure du creuset de notre théorie.

Ce grand géomètre suppose, comme nous l'avons vu que la distance de notre globe aux fixes peut être évaluée par quatre cents mille rayons, pareils celui de notre distance au soleil; ce qui, dans l'exactitude scrupuleuse ,portecet intervalle à 1^,904» 672,000,000 lieues mais .comme l'académicien de Berlin se sert de l'expression au moins pour rendre sa pensée, cet espace peut se prolonger, sans scrupule entre quatorze et quinze mille milliards de lieues. 11 faut faire entrer dans la nouvelle table à calculer, le rayon da système de la dernière étoile et celui de son désert c'esà-dire 4 g5o 000 000 000 lieues qui réunies aux 6,610,090,000,000 de la distance de la terre au disque de l'étoile constituent déjà un nombre d'onze mille cinq cents soixante milliards.

L'incertitude des élémens de la théorie

----------

DU MONDE PRIMITIF. Sa3 uler, sur la vraie gro ndeur de son étoile,

d'Euler, sur la vraie grondeur de son étoile, m'oblige à ne lui donner que dix fois 1er diamètre de notre Soleil: ce qui ne s'écarte pas sensiblement de nos bases alors il faut ajouter aux nombres déjà fixés les cent milliards de lieues du rayon de son système et les trois mille deux cents de celui de son désert la somme totale sera par conséquent, quatorze mille huit cents soixante milliards de lieues ce qui rapproche, très-heureusement l'idée du géomètre, de notre hypothèse.

Le dernier système à examiner est celui des lettres Cosmologiques qui augmente de cent mille rayons, pareils à celui qui unit notre globe au soleil ou d'environ trois mille cinq cents milliards de lieues la distance trouvée par Euler, à la sphère des fixes l'intervalle apprécié, d'après cette opinion s'exprime parles quatorze chiffres suivants 18, 5oo, 000,000,000 mais comme l'ingénieux astronome annonce que

----------

ce nombre est encore trop faible pour donner la' vraie distance cherchée on ne craint point de se tromper, en la portant entre dix-neuf et vingt mille milliards do lieues.

L'étoile du système que le «gavant Lambert a eu en vue n'est point annoncée pour être de la première grandeur si l'on joint cette considération à celle de sa proximité avec l'astre d'£uler on est entraîné par le calcul, à lui donner tout au plus un diamètre cinq fois plus grand que celui de notre Soleil. De cette simple donnée semble résulter la solution du problème.

Joignez ensemble le rayon du système de l'étoile d'Euler et celui de son désert que nous avons évalués ensemble à trois mille trois cents milliards de lieues le rayon du nouveau système, qui ne monte qu'à cinquante et celui de son désert que nos principes toujours invariables étendent à seize cents; couronnés ces i&uliats par le»

----------

les quatorze mille huit cents soixante milliards, qui représentent l'intervalle de notre globe au disque du dernier Soleil et vous rencontrerez le nombre total de 19,810, 000, 000, 000 qui se trouve précisément le même que celui de l'hypothèse des lettres Cosmologiques.

Il semble qu'une conjecture philoso- phique qui met tant d'harmonie entre les calculs qui paraissent les plus contradic. toires devrait trouver grace aux yeux des astronomes. Achevons d'éclnircir une matière aussi neuve en appliquant notre théorie à la fameuse étoile de Sinus.

Sirius est la plus brillante étoile du firmament, et malgré son éclat, les tables d'npproximntionlesj)lusestime'es,neluidonnei)t pas tout-A-fait une seconde de parallaxe le brillant auteur de l'histoire de l'astronomie, rend sensible cette énorme distance par une comparaison ingénieuse avete le Soleil reculons, dit-il, par la pensée To-me I. 1>

----------

l'astre dominateur de notre système; puis-* qu'il occupe à nos yeux «fente-deux itihitites, il est évident qu'il faut le placer trois mille huit cents quarante fois plus loin o pour que son diamètre n'ait que la demi-seeonde de parallaxe de Sirius. Cette demi-seconde répond sur nos grands instruments, y à un trois centième de ligne; et comme il faut cinquante cheveux pour en couvrir une toute entière, il en résulte qu'il faudrait multiplier six fois l'étendue du diamètre de l'astre, pour qu'elle répondit à celle d'un cheveu un Soleil six fois plus grand mais placé à un pareil éloignement, serait entièrement éclipsé par un cheveu, placé sur le limbe de l'instrument; il résulte d'un pareil tableau que la sagacité d'un Euler réunie à la patience infatigable d'un Irlande ne pouvant jamais nous donner que des probabilités plus ou moins ingénieuses sur la distance des fixes on peut, à cet égard, préférer à des détails xuiau-

----------

sux t de hautes snéculations oui rem-

tieux de hautes spéculations qui rem- plissent davantage l'idée sublime que nous nous formons des ouvrages de la. nature. Jacques Cassini n'a pas même été, à l'égard deSirius le Réaumurde l 'astronomie trompé, comme nous avons déjà vu que l'avait été son père, sur la parallaxe de cette étoile qu'il suppose de cinq secondes, il ne fait sa distance que de trois millions huit cents quarante mille diamètres de la terre, ou d'un peu plusd'onze milliardsde lieues; et comme notre système Solaire toucherait alors à Sirius, cette hérésie est une des plus absurdes qui se soit glissée dans l 'évangile de l'astronomie..

L'auteur illustre de Militaire de l'astro-. nomie en partant, contre ses propres principes, de la dusse hypolhése que la parallaxe de Sirius était de deux secondes, ne lui a supposé qu'une distance cent mille fois plus grande que celle qui nous sépare du Solid, ou un peu plus de trois mille P a

----------

quatre cents soixante et seize milliards de lieues, ce qni est la placer contre toute saine physique presqn aux portesdu firmament. J'aime mieux ici Buffon avec son beau gt'nio et ses paradoxes il avait établi un premier calcul insidieux (lui ne portait l'intervalle de la terreàSirius,qu'à6,77i 804 7G1 ,6Ho lieues j il a eu le courage de chercher les élémens du problème dans une hypothèse plus digne de la grandeur de la nature; il a pris deux nombres proportionnels au quarré de trente-deux minutes, parallaxe du Soleil, et au quatre d'une seconde, parallaxe supposée de Sirius, et ila trouvé trois millions six cents quatre-vingtsix mille quatre cents pour la distance de notre globe à Sirius et un seulement, pour celle qui la sépare du Soleil et comne cette unité vaut 34, 76 1,680 l'intervalle cherché s'exprime par ces quinze chiffres x -S 1 45 j î 57 » 1 5a 000.

Ce résultat parait effrayant, et rien ne

----------

prouve mieux combien les pré/ugés philosophiques bien plus dangereux que les préjugés populaires, ont rendu notre entendement pusillanime j que serait-ce donc, si nous ajoutions que le calcul du Pline Fia», çais est encore infiniment trop faible, en ce qu'il suppose Sirius de lu grosseur de notre Soleil tandis que, suivant Huygens infiniment meilleur astronome, il a peutô tre un million de fois plus de volume ? alors il faudrait ajouter encore six zéros au nombre trouvé, et le porter A vingt-un chiffres ce qui commence à nous jettsr dans la région, inaccessible de l'infini.

Faisons, le moins que nous pourrons, des pas de géant, dans une carrière qui n'est pas encore frayée. Comme la nature ne fait rien par sauts et par bonds, il me semble que puisque le système le plus imposant de tous ceux que nous avons calculés, n'offre qu'une étoile qui a quinze fois le diamètre de notre Soleil et que P 2

----------

noua n'avons encore atteint qu'à une 'dis-' tance d'à-peu-près vingt mille milliards da lieues, il y aurait de la témérité ù grossir Sirius un million da fois plus que l'astre centtal de notre système, et a l'éloigner de noua à une distance de plus de vingt chiffres modifions à la fois Huygens et Eiiffon et cherolion» le vrai entre la pusillanimité et l'audace.

Biiffon, pour trouver sa distance de if>,8 nj5 467 i5a ,ooo lieues de notre globe à Sirius, a supposé d'une seconde la parallaxe de ce dernier corps céleste or il est bien démontré, par les recherches consignées dans les transactions philosophiques, > qu'aucune des fixes n'a tout -A- fait cette parallaxe il semble en particulier que la géométrie en ait fait un axiome, par rapport a quatre étoiles de la première grandeur qui soutiennent le parallèle avec Sirius t telles queRegulus l'Epi de la Vierge Antarés et Aklébaran d'après cette régi*

----------

----------

P4

astronomique il faut rectifier le calcul dr Buffon et réduire entre centét cent quatre mille milliards de lieues, l'intervalle qui est entre la Terre et Sirius.

Quant au volume de cette magnifique étoile, on peut, d'après les loix suivantes t rapprocher de la vraisemblance philesophique, le calcul vague et exagéré d'Huygens.

Nous avons vu que la première étoile d'Huygens, située à mille milliards de lieues ayant un diamètre double de celui de notre Soleil, il faudrait, si on voyait Sirius avec la même grandeur apparente à cent mille milliards lui supposer une grandeur réelle cent fois plus grande qu'à l'astre dominateur de notre système: ainsi, sous ce point de vue, voilà le rayon du système Sirien, t qu'il faut évaluer à mille milliards de lieues mais il s'en faut bien que les deux astres ayent la même parallaxe le petit Soleil d'Huygens a probablement un peu plus P4

----------

d'un quart de seconde, etSirius n'a pas

d'un quart de seconde, etSirius n'a pas tout ù-ftiit la seconde entière k moyenne proportionnelle est alors cent cinquante a ainsi le corps céleste qui devient l'objet de nos recherches doit avoir un diamètre deux cents cinquante fois plus grand que notre Suleil ce qui porte à deux mille cinq cents milliards de lieues, le rayon de son système et à quatre-vingt Mille celui do son désert.

Réunissez maintenant à ce nombre, les cinquante milliards du rayon du dernier systénfe les seize cents de celui de son désert, et les dix- neuf mille huit cents dix, qui désignent la distance de notre globe à l'étoile de Lambert; et le résultat général donne cent trois mille neuf cents soixante milliards calcul de la plus parfaite harmonie avec ceux de Buffon et d'Huygens rectifiés sur la théorie de Sirius.

Avec quelqu'avantage que se présentent mes recherches, sur ce que je suis presque

----------

tenté d'nppeller lit métaphysique de l'astronomie, je suis loin cependant d'en dres.ser les articles en forme de symbole de croyance je sens, malgré mon attention scrupuleuse, 4 ne point maitriser les faits, qu'on peut infirmer mes conjectures sur la parallaxe des fixes, évaluer avec plus de précision leurs distances et trouver en général dans les formules de la haute gëométrie, des données plus heureuses pour la solution de mes problèmes mais mes principes sont surs je marche à la conquétedu firmament avec les drapeaux des Cassini, desHalley et des Newton, et pt<;in de confiance, non en moi, niais dans le génie de mes guides je ne m arrêterai que comme Alexandre, où me manquera l'nnivers.

Arrivé, à ma première campagne, à une distance de plus de cent mille milliards do lieues, arrêtons-nous un moment, et jetions un regard en arrière pour voir commenta

----------

nature a imprimé ses pas générateurs sut ee théâtre de l'immensité.

Ce n'est pas d'abord un phénomène inutile dans les annales célestes que de voir une sphère de trois cents cinq mille mil. liards de lieues de circonférence, qui ne compte que six centres d'activité, autour desquels roulent leurs systèmes. II est vrai que ces systèmes relèvent tien, t par la population immense des corps célestes qui les constituent, la simplicité de la cause qui les fait mouvoir le nôtre, le plus faible peut-être de tous ceux qui sont dispersés dans les régions du firmament peut voir sonSoleil,embrasserdans son empire, sept cent mille planètes du premier ou du second ordre et dix-sept millions de comètes.

Le système de l'étoile d'Huygens qui semble le suivre immédiatement, est pro. bablement, comme nous l'avons vu, double du notre ainsi l'analogie nous porte à

----------

faire graviter autour de cet a,stre central quatorze cents mille planètes primitives ou, subalternes et trente-quatre millions de comètes.

Mais un effroyable désert sépare, suivant notre théorie, les deux systèmes il est compose de deux rayons, dont l 'un plus faible de moitié est encore de trois cents vingt milliards de lieues assurément la nature toujours agissante n'a pas laissé un vuide absolu de neuf cents soixante milliards de lieues, entre deux systèmes singulièrement peuplé de corps célestes, dont l'un n'a que vingt et l'autre quarante milliards de lieues de diamètre.

Nous avons été conduits par la série de nos principes, à placer dans cet espace intermédiaire, les grandes comètes à orbites hyperboliques qui voyageant de système en système, ne se courbent peut-évre «ju'àl'ap» proche du corps central, siège de la monarchie du l'univers»

----------

B/lnis combien un espace de près de mille milliards de lieues, peut-il contenir de ce» comètes d'un ordre supérieur qui d'ordinaire se font voir si rarement à notre globe et dont le retour ne se calculera jamais parce qu'il échappe à notre chronologie ?

Jamais l'astronomie ne résoudra ce problème avec quelque précision, parce qu'il faudrait, pour déterminer les élémens de ces conïetes hyperboliques, vivre l'âge d'une planète, et, qu'insectes éphémères malgré notre génie et notre curiosité, nous ne nous agitons un jour sur la scène de la nature que pour mourir le lendemain. Mais s 'il était permis d'admettre quelque vague conjecture dans une matière aussi inaccessible à notre entendement il faudrnit partir du seul irait de lumière, que celte nuit profonde laisse échapper, pour asseoir notre théorie.

Des comètes, faites pour côtoyer lessys»

----------

ternes, sans s'écarter sensiblement du mouvement rccf iligne doivent n 'ohè'ir pour ainsi dire qu'a la- force tangentielle: car si la force centrale pouvait avoir sur elle» quelqu'influence, elle courberait à la longue leur orbite et les empêcherait, dès leur première révolution, d'utteindre aux limites de l'univers.

Mais pour empdcherun corps céleste de subir quelque perturbation dans son cours de la part des masses environnantes il fautl'en séparer pardes déserts presqu'inaocessibles à la gravitation il en est de ces comètes Cosmopolites comme des dieux des intermondes d'Fpicure, qui doivent être seuls pour mériter des autels. Pour se faire une idée de l'immensité du désert, on régnent les comètes hyperboli- ques, il faut serappeller Un fai dans l'ordre physique, que nousuvons déjà eu occasion de faire valoir c'est que la gravitation on h force centrale se propage avec un rapi-

----------

016 nisTOiRB dite huit millions de fois plus gran

dité huit millions de fois plus grande que la lumière; tandis que cette dernière serait deux ans à parcourir l'espace qui noua sépare du Soleil d'un autre système, la première n'employernit qu'un peu plus de sept secondes à franchir le même intervalle.

Mais il ne faut pas oublier non plus que cette force centrale va en se dégradant à mesure qu'elle s'égare dans l'immensité de l'espace; ainsi les grands géomètres, comme les Euler les Lagrange et les Laplace pour. raient calculer le point, où elle deviendrait assez insensible, pour ne point altérer le* élémens d'un orbite hyperbolique et ils rapprocheraient d'autant plus l'espace des.tiné à la route de ces comètes, qu'ils leur donneraient plus de masse et par conséquent moins de tendance à être troublée» par les Soleils des autres systèmes. En attendant que ces hautes recherches •ccupent la plume de quelque géomètre

----------

eelabre je vois indiquer le résultnt des miennes résultat auquel je n'attache quelq u'importance, que parce qu'ilsera le germe de quelque spéculation ettbltme qui le fera oublier '»

II m'a semblé qu'une cométe qui n'obéit presque qu'à la force tangentielle si on la suppose seulement double de notre Soleil par la masae et par le volume, ne doit point éprouver de perturbation sensible, de la part des centres particuliers dos>systêmes pourvu que la ligne hyperbolique qu'elle décrit, soit éloignée en tout sens des limites de leur empire, de dix milliards de lieues, nombre rond auquel est fixé l'intervalle.de notre rayon.

Il y aurait donc dans les neufs cents soixante milliards de lieues qui séparent notre système Solaire de cc]u,i de la première des fixes, de quoi faire mouvoir en* viran quatre-vingt-seize comètes à hyperboles.

----------

Ajoutons que si l'on jugeait de cet li _11; .J" ,u~~

Ajoutons que si l'on jugeait de cet ordre de comètes par celles de notre système, p qui s'entrelassent en divers sens, qui divergent au Zenith au Nadir, et vers tous les points de la sphère « ou pourrait, les multiplier peut-étre en raison des quarrés des distances mais comme j'incline à croire que ces astres à révolutions incalculables ont tous été lancés dans la même direc.tion par la force de projectile, je me contenterai d'en accroitre le nombre en raison du quarré des temps c'est menager singulièrement la faiblesse de l'esprit humain, que delecirconscrire dans les bornes d'une pareille hypothèse car ce principe ne portant qu'à neuf mille deux cents seize comètes, la population de notre premier désert il s'ensuit que si l'astre n'est que quatre-vingt seize mille ans à faire le tour de l'uuivers chaque région du désert de dix milliards de lieues, est cinq cents ans avant du voir une de ses conièier. Si.

----------

Tome I. Q

Si' de l'Empire, àc)à première des fixes, t nous entrons dans îè Système tlé l'étoile de l.nJaiwJe notre surprise redouble avec no- tro -admiration. Ce bel astre ayant quinze fois le diamètre de notre Soleil, l'analogie nous conduit, à peupler son système de huit millions cinq cent mille planètes, et de deux cents cinquante-cinq millions de comètes; pour le disert" qui le sépare de la plus voisine des fixes etqui embrasse cinq mille quatre cents quarante milliards do lieues dans son rayon il peut être traversé 1 par 2c/i,ç)56 comètes a. hyperboles. Le système de l'étoile d*£uler est soumis à la même théorie; il ne faut compter, dans la sphère d'activité de son système que sept millions de planètes, et cent soixante et dix millions de comètes mais son désert de huit mille milliards de lieues de rayon, comporte six ccntquaraute mille des corps célestes, qui sein Ment n obôir qu'à la force de projectile.

Tome I. Q

----------

Le système de l'astre de Lambert e va.aw.r.i.. .AItÂ..I:A_" Mo" a ü

Le système de l'astre de Lambert est trop voisin du précédent, pour qu'il ait une sphère aussi grande d'activité; aussi, s d après les élémens d<û sa théorie on ne peut placer, dans son système, que trois millions cinq cents mille planètes, et quatre-vingt-cinq millions de comètes ordinaires son désert même, ne loge que quatre cents vingt-deux mille quatre cent* comètes à hyperboles.

Sirius est de tous les Soleils, dont nous avons calculé les élémens, celui qui donne une plus haute idée du pouvoir générateur de la nature; car, cent soixante et quinze millions de planètes des deux ordres, et quatre mille deux cents cinquante millions de comètes Elliptiques, peuvent circuler dans son système, sans que l'harmonie générale soit intervertie; et 6,745,594 comètes à orbite hyperbolique peuvent rouler en paix dans l'espace intermédiaire qui sert de lûaites à son empire.

----------

Qa

Maintenant, si on veut rapprocher la population totale des six systèmes Solaires que nous venons de soumettre à notre ana- lyse, nous verrons que dans les cent six mille quatre cents soixante milliards do lieues qu'on peut compter de l'aphelie de notre globe, aux derniers confins du système de Sirius, les six Soleils exercent leur force centrale sur cent quatre-vingt- seize millions, cent mille planètes, soit du premier ordre, soit subalternes; et sur quatre milliards huit cents onze millions de comètes Elliptiques, tandis que les 'cinq déserts qui, d'après notre théorie, séparent les systèmes se voyent traversés, à divers intervalles et à diverses époques, s, .par huit millions cent onze mille cent seize comètes it hyperbole*

Mais puisque chaque étoile est un Soleil autour duquel gravitent des millions de planètes et de comètes, peut-on se flatter «{n'en dressant une table exacte des cons- Qa

----------

tellations que nos instrumens peuvent nueintlte on parviendra à se faire une idée de tous les rouages qui entrent dans ta machine infinie de l'univers ?

• j L'antiquité (je parle de celle dont il nous •jreslo quelques monumena historiques ) était peu à portée, sans élémens de Cos- anogouie et sans Télescope, de faire une ^numération exacte des étoiles; aussi n'en comptait-elle que mille vingt-deux dans le Firmament dont 5i6an midi 5Go au nord et 34o autour de l'Ecliptique.

Lorsque le Télescope nous eût créé un nouveau ciel, nos astronomes mirent encore une grande parcimonie, a peupler de Soleils les déserts du firmament. On peut en jugef, en consultant tous les Atlas Céleste», drpuis celui que Bayer plaça, il y a un siècle et demi, dans son Uranométrie, jusqu'à ciilui- de riamstéed, qu'on a publié vers 1730. On voit que tous ces catalogues d étoiles ont été dressés par des astronome*

----------

----------

pusillanimes qui, au lieu de voir la natiue S r:.w..i'w_··_ _1:_ _i.

Q3

pusillanimes, qui, au lieu de voir la nature avec leur génie, ne lit voyent qnWoc leurs lunettes.

Ce n'est que de nos jours que Veatro* nomie a commencé à franchir, à cet ^gnrd, 1 enceinte des préjugés; et cette ré- volution datte d'un voyage dé l'abbé de la Caille, au Cap de bonne Espérance. ÏI s agissait de déterminer, de cette pointe de l'Afrique, toutes les étoiles visibles qui se rencontrent entre le Poie-Au'stml et le Tropique du Capricorne î «jiïoique tint te par- tie du ciel ne forme que Je tiers delà voi'-ie céleste, t'astronome y compta dix mille étoilai, dont il nous a donné l||eatalogne: ~toile. dO'~t.il n'ous a. lalogiie. La théoriedes Nébuleuses affite encoî-6 à 1 idée que nous présente cet amas de trente mille systèmes Solaires ronlant dans 1 espacé avec leur cortège de planètes et de comèles. · On donne le nom de Nêbûlemés à orteàquatre»vingt mille; d'après ce principe, la seconde série inconnue est composée décent trente mille étoiles; la troisième de deux cent dix; la quatrième de trois cents quarante la cinquième de cinq cents cinquante; la sixième de huit cents quatre-vingt-dix la septième de quatorze cents quarante, et la dernière de deux millions trois cents trente mille; on peut, pour la deini-série imparfaite qui va de la soixante et douzième grandeur, à la soixante seizième, ajouter le nombre de quinze cents quatre-vingt mille; et la somme totale ré. «uliant de toutes ces séries réunies, qui représentent la population en Soleils, depuis le nôtre jusqu'au premier de la voie lactée, sera de sept millions six cent nùlfa étoiles.

----------

Mais d'après les loix connues de I'ar %nain f~ftf~wwn~ r~a~ n~a~~ cant tttïHi~na ~t

Mais d'après les loix connues de i'ana* Jogic chacune de ces sept millions six cents mille étoiles doit circuler autour d'un centre commun, avec les planètes et les t comètes qui lui sont subordonnées ca^/ tonte étoile est un Soleil qui sert de centre aux orbites circulaires, ou de foyer aux r.llipses.

Maintenant f si l'on désirait avoir un faible apper^u de la population totale des planètes et des comètes qu'entraîne ce «ombre effroyable d'étoiles, il faudrait établir une moyenne proportionnelle entra les nombres qu'ont produits les six système'. soumis à notre analyse, depuis nôtre Soleil jusqu'à Sinus; cette moyenne est de j«> 085,355 planètes, et de 8oi, 855,555 GOxnètes; ainsi, en multipliant ces nombre* par les sept millions six cents mille étoiles déjà calculées, nous trouverons «.j8,3jj!>, 530,800,000 planètes du premier ou du second «udru et CogS^SS, !oo,Soo,ooo comètes

----------

r A – – – Tome y R

Elliptiques, depuis les confins de la Voie. Lactée > jusqu'à l'extrémité de notre systéme Solaire.

Le même résultât porte, à plus de douze taille milliards le nomhredes comètes hyper» boliques qui circulent dans les déserts intermédiaires de ces sept millions six cents mille systèmes d'étoiles.

Enfin, s'il fallait juger de l'épouventabla dist ance, qui nous sépare de la Voie Lactée, par ces neuf séries et demie d'étoiles, de grandeur décroissante, depuis lit première jusqu'à la soixante et quinzième on pourrait peut être adopter, pour la première série l'intervalle de cent six mille quatre cents soixante milliards de lieues, qnenons nvons comptées depuis l'aphélie de notre globe jusqu'aux confins du système de Sirius; alors la distance totale cherchée serait d'environ neuf cents cinq mille mil- liards de lieues.

Qufilqu'effrâyànis que paraissent tou, 11`. ir

----------

ces calculs aux imaginations circonscrite lus gens de l'art verront assez que j'en ai moi-mOme affaibli les résultats, pour n'effurouchur aucune secte philosophique ni aucune religion ma circonspection aparu, dans la méthode de multiplication que j'ai adoptée pour les séries d'étoiles, depuis la première des fixes jusqu'à la voie lactée; elle se montre encore, dans ce moment, dans mon évaluation des distances; au lieu de n'accroître que de huit fois et demi, l'intervalle de notre globe, a Sinus, j'étais autorisé par le suffrage du second Cassini, e à l'accroître de douze cents fois; alors, au lieu de neuf cents cinq mille milliards de lieues je trouvais le nombre suivant 127,752,000,000,000,000, qui, comme l'on voit, ne se désigne que par dix- huit chiffres»

Arrivés à la Voie Lactée, nous somme» comme ces voyageurs'qui traversant les Alpes Helvétiques pour arriver en Italie,

----------

w Ha

a mesure qu'ils escaladent la chaîne cen* traie, trouvent toujours derrière, do nouveaux pics inaccessibles, qui prolongent leur route; la Voie Lactée semble, par su. configuration particulière, par une sépa- ration brusque des autressystéuies d'étoiles, une espèce de firmament ajouté u un mitre' firmament; mais il s'en faut bien, comme nous le verrons bientôt, qu'elle constitue les bornes de l'univers.

La Voie Lactée esteette Zone lumineuse, qui fait le tour du ciel, coupaiuTËdiptique vers les deux Solstices, et s'en écartant d'environ soixante degrés air Nord et au Midi on peut la regarder comme un Oc?an d'étoiles. Herschell qui partage avec Oorainicjne Cassiiù la gloire d'avoir été le Colomb du firmament, vient récemment d'en compter cinquante mille dans une seule bande de quinze degrés de long sur deux deïargo et sûrement il y en a uii nombre encore plus grand, rjiii par Ha

----------

leur «Soigne ment inrokulnUe n'ont mi

leur «Soigne ment inrokulnUe n'ont ptf arriver jusqu 'à son télescope.

Quoique la Voie Lactée, comme jo l'aient pressentir', semble un ciel li part, cependant, sa population doit se régir par lot loix déjà calculées do notre astronomie; chacune de ses étoiles doit être un Soleil, autour duquel gravitent des millions do comètes et de planètes en vain, dans cette Zone lumineuse chacun de ces .Soleil» parait- il en contact avec ceux qui l'entourent, ils doivent être séparé^ par des déserts incalculables, que traversent,, à divers intervalles, les grandes comètes à hyperboles et si le télescope d'Herschell ne les représente que comme fixés sur la surface intérieure d'une voûte sphérique, ils n'en sont pas moins placés par séries, toujours croissantes en nombres, et décroissantes en grandeur, depuis le centre de ce accond firmament jusqu'à ses frontières. Anéanti par l'infinité soit de la popul».

----------

ion eum u R 4

tion, soit de la profondeur des deux, je n'ose ajouter mes calculs sur les mondes de la Voie Lactée à ceux que je me suis permis sur nos systèmes Solaires les plus voisins, et sur la première région des étoiles; je sens trop que l'entendement humain est trop jeune pour se faire une idée de merveilles qui dattent de l'éternité la nature doit être ici pour nous le Jéhovah des Hébreux, qui se cache derrière un buisson ardent, pour ne pas écraser Moïse du spectacle de sa gloire.

Il me suffira d'annoncer que les étoiles de la Voie Lactée d'après la seule découverte d'Herschell, doivent se compter dans toute l'étendue de la Zone, par des nombres équivalens à cent mille milliards. On peut, d'après cette base, en substi^ tuantles signes multiplicateurs de l 'algèbre t aux chiffres impuissants de l'arithmétique, calculer combien cet Océan incommensurable d'étoiles renferme dans son sein d« R~

----------

&6a HisToinu planètes des deux ordres, et' de c,

planètes des deux ordres, et' de comètes Elliptiques: quelle est l'étendue des désert» qni séparent chaque système et leur population en comètes Ii hyperboles.

Quant à la distance de notre globe aux denuores frontières de la Voie Lactée je »'ose charger ces pages de la série de chiffres qui la représentent d'après mon travail; mais pour en donner une faible idée. je me contenterai de citer l'auteur justement célèbre des Lettres Cosmolo^ giques, qui place des étoiles de la Voie Lactée à un intervalle cent mille millions de fois plus éloigné que nous ne sommes do notre Soleil ce qui produit les dix-neuf chiffres suivans 3 476 1G8 000 000 J doo 000 et justifie jusqu'à un certain point la solution que d'après mes bases, p chacun peut donner du problème. Mais la Voie Lactée elle-même n'est point la dernière province de l'empitc de l'univers il en est d'autres sans doute, ca-

----------

ehées dans la profondeur de l'espace p qu 'Hersclidl n'atteindra jamais avec son télescope, et que le génie seul pressent 9 en se frayant une route avec courage au travers des deux abîmes do l'infinité et de l'éternité.

Non seulement cette Voie Lflcté« n'atteint pas aux limites des mondes mais encore elle me semble à une distance incommensurable de cet océan- de feu et de lumière, qui sert de centre commun à tous les Soleils et à leurs systèmes.

Ma plume qui se presse autour d'un objet, qui demanderait plusieurs volumes de développement, se h&to de dénouer un acte du grand drame de la nature; et comme cet ouvrage n'est point un système du monde, je la laisse suivre l'essor rapide de ma pensée. Oui l'astronomie a droit da placer, dans la profondeur de l'espace une «éric nombreuse de Voies Lactées puisque derrière celle dont les iostruuieu»

----------

« Herscheu nous font jouir, on ne découvre point la capitale de l'univers. Mais l'homme dont les regards ne se aont jamais élancés au-delà de la petito enceinte de notre système, accusera peut.être ici ma philosophie de charlatanisme: il prendra mon centreuniverselpourla dent d'or de Sitéfie, et désirera, qu'avant de justifier la distance de la capitale des mondes, j'en justifie l'existence.

D'un autre côté le Philosophe armé d'une métaphysique bien plus dangereuse, trouvera mauvais qu'après avoir laissé soupçonner l'infinité de l'espace, je parle de son centre et de ses limites; il y a, je lo sais une contradiction manifeste dans ces rapprochemens l'infini n'est point de nature à être circonscrit c'est la fameuse sphère de Paschal, dont le centre est partout, et la circonférence nulle part mais enfin cette haute philosophie n'a point en«ore de grammaire j il faut bien malgré

----------

l'absurdité qui en résulte composer d'idées finies la spéculation de l'infini il ne suffit pas décrire pour satisfaire les penseurs il faut encore écrire pour se faire en.tendre.

3 'appelle capitale do l'univers, le corps central autour duquel gravitent les mondes, quel que soit le point de l'espace où la métaphysique le place et il faut hten que cette capitalo existe, pour qu'il y ait une roue principale, dans laquelle toutes les autres s 'oiigrainent, pour qu'une réaction puissante contienne toutes les actions de l'univers.

Il existe uu lueur pale dçftis Orion, au travers de laquelle le Théologien Derhant croyait voir le Paradis du Christianisme: cette lueur pale n'est probablement quHino petite Voie Lactéo les révélations peuvent en faire ln métropole des immortels mais l'astronomie n'en fera jamais celle de l'univers.

----------

a6(ï » i s t o.i n a Lidta liante que je me forme de

L utëo haute que je me forme de cet irm meitse foyer de fini est incompatible avec l'amas de petits Soleils qui constitue la lueur pâle d Oi ion. Qu 'on songe un momentài effroyableqnantitéde systèmes aux(luela le corps central doit faire équilibre; si des millions de planètes et de comètes circulent autour d'un Soleil placé au foyer de leur lillipse des raiHiftrtkde milliards de Soleils circulent avec tout le cortège dos astres qui leur sont subordonnés autour de ce centre général lui seul a assez de puissance pour courber l'orbite des grandes comètes à hyperboles, destinées à voyager dans les déserts intermédiaires des systèmes. Il me semble, d'après le tableau hardi que je viens de tracer de la population du firmament, que ce corps central seul en repos, ou du moins sans mouvement de translation, au milieu de 'agitation universelle des inondes doit avoir assez de 1

masse et de volume pour les empêcher

----------

d'obéir à la force tnngentielle qui on 1er précipitant les uns sur les autres amé. nerait la dissolution de Lt nature et le règne du cahos; et cette masse est peut être incalculable à notre astronomie encore mi berceau. Nous avons vu qu'on pouvait donner deux mille cinq cents milliards de lieues de rayon uu système de Sirius, et quand on supposerait le méme volume au corps central, avec l'effroyable circonférence qui en résulterait je doute qu'on pût maintenir encore dans sa sphère d'activité, tous les corps célestes de l'univers. D'après une considération aussi pliilo- sophique, on peut juger de la distance in.commensurable qui nous sépare de la capitale des mondes. Le calcul nous a donné, seulement pour les six premiers systé1jm*s, cent six mille quatre cents soixante miUiurds de lieues; il en a fiillu-ensuite ajouter prés de huit cents mille milliards pour atteindre à la Voie Lactée: ces deux

----------

nomores renais ne m ont pas paru former la moitié de la profondeur de cet Océan de Soleils; et «m delà de ses limites, ma raison place encore plusieurs séries de Voies Lactées qui ne cèdent point à cette première en étendue. Quand on a épuisé tous ces résultats qui écraseut notre intelligence, arrivé à ce que la langue stérile des Astronomes appelle le corps central, on n'a encore atteint qu'un rayon de la circonférence de l'univers.

----------

aLS-Ji'j-J.j. t'"j'jua DES ALTÉRATIONS UT DES VICISSITUDES DES GLOBES CELESTE» QUI HUH.8BT L î S P A C E,

JV1 a Cosmogonie repose sur deux loix i la première est hypothétique; mais, sans clic, il est impossible à l'esprit humain do prendre aucun essor: c'est que la matière élémentaire ne reconnaît de bornes, ni du côté de J'espace ni du côté de la du.rée la seconde est absolue; c'est que la matière modifiée, circonscrite par l'espace, a commencé dans le temps, pour iînir un jour. Ce n'est qu'on marchant sur des charbons ardents empreints peut-être des trace» de mes pas que j ai posé ma première base la seconde exige moins que je ménage le préjugé la loi de l'altération in-

----------

sensible <ta» eues se concilie soit avec la raison du sage soit avec les Cosmogonies religieuses, et la langue que je vais parler est de nature que l'inquisiteur qui con damna Galilée et l'élève de Newton peu vent également l'entendre.

Je m'arrêterai même d'autant plus volontiers un moment aux phénomènes qui annoncent cette altérai ion graduée des corps célestes et leurs vicissitudes qu'il en résulte un grand trait de lumière sur la dégradation de notre globe, objet de mes longues recherches j'aime à puiser dans l'histoire du ciel la source des annales de notre monde primitif.

Quand nous jettons nos regards autour de nous, nous voyons que tout passe par des périodes de croissance, de destruction apparente et de renouvellement: les éires  ordonna une fois et l'univers obéit toujours ce mot est aussi sublime que celui de Moyse sur la lumière; mais il est plus à sa place ù la tète d'une Génèse qu'au commence*ment d'une Cosmogonie.

Il est certain que tout s'altère par nunnces insensibles depuis le corps central, au.tour duquel gravitent les systèmes ctles* tes, jusqu'au petit globe sur lequel nos Philosophes déraisonnent mais Descartes nurait cru dégrader la majesté de son Dieu en faisant émaner de ses décrets la loi de cette altération et Newton, peut-être trop circonspect s'eut trop défié de son génie, en n'expliquant pai

----------

h fpruuvupumiun cuangcinent visible, par •JW I. S

pas pnr dus causes secondes le renouvellement du l'univers

Il est difficile de se dissimuler le grand principe* do l'altération successive dus corps cûkst os, quand on réfléchit, dans 1<» silence tleln prévention, Mit- la nature du fluide) dans le sein duquel s'upurc leur mouvement je sais que lXtlicr pur notre théorie n'étant ni pesmit ni «xpunsif sem* blene tenir que par un fil aux forces cen» traies et taugentiellos j'ai même nunoneé qu'il n'opposait aucune résistance sensible aux astres qui le parcouraient dans toutes sortes de directions mais tous les correctif avec lesquels j'ai exposé cette haute spéculation annoncent assez qu'il ne s'a« git point ici de précision mathématique; la durée des êtres étant proportionnelle à leur volume et à lt.-ur influence dans le firmament, il est tout simple qu'un astre tel qucSiiïus, Aldobnran ou notre Soleil n'éprouve point un changement visible, par •JW I. S

----------

rapport a des observateurs éphémère

rapport A des observateurs éphémère» r tels qu« les Astronomes de notre glohe mais ce changement existe il est nul pour des hommes qni observnnt aujourd'hui pour mourir demain; mais il a des périodes bien marquai aux yeux de la nature. Oui, quand il no s'agit que de ces faibles intervalles de notre chronologie qui so cal. cillent à peine par des myriades de siècles "reconnaissons que la résistance de l'Ether est à peu près nulle; mais quand nons par.lerons de l'âge des soleils incalculable à notre astronomie ne nous dissimulons pas que le déplacement de molécules, qni tien. draient même par leur ténuité à l'organisation élémentaire suffit pour opérer A la longue non la catastrophe mais le renouvellement de l'univers.

L'effet de cette résistance inappréciable del'Ether, quand on veut l'observer avec J'entendement et non la calculer avec les formules mathématiques c'est d'altérer à

----------

~skr x~o~rna Pitt?41TIIO. ~7' à la longue les élémens de l'MUpse des

« ia longue les eiemens de 1 Ellipse des planètes j c'est-à-dire, leur moyenne distance au Soleil, leur excentricité, ainsi que h position de Imir Aphélie de diminuer l'orbite des comètes ordinaires et de rapprocher, après des milliards de milliards de siècles du foyer du corps central les comètes à hyperboles.

JI ne faut. point opposer ù cette tli«Sorio l'accord des la Grange des Euîer et des la Place sur l'uniformité des moyens jnouvamoiu célestes et la stabilité de notre système planétaire ces Astrono- mes célèbres ont pris un autre point <]* vue que nous, pour dessiner les grands ou* vrnges do la nature ils ont combiné quel^ ij«ies calculs individuels d'Hypparque de Piolémëe et de Copernic et non* avons pressenti les variations des corps célestes entre les époques o& ils s'organisent, et celles où ils ils ont lié entre 9m \'i-i jiliûiiomenes de quslques siècles, t Sa

----------

et nous avons tenté de placer rmelfi

et nous avons tonte de placer quelques fanaux dans la nuit profonde de l'éternité.

Fncore Ichape-t-il quelquefois aux partisans do l'immutabilité du fuiiuiim;nt, des aveux qui rt'concilknt leur opinion avec" notre doctrine c'est ainsi qu'un des meilleurs Géomètres de notre Arndemic nnrès t avoir dit que notre système Solaire ne fait qu'osciller autour d'un état moyen, dont il ne s'écarte jamais qiio d'une très-petite quantité, avoue que cotte r^gle ne s 'applique qu'à des planètes qui circulent toutes dans le même sens et qu'elle est en dé- faut, quand des astres se incuvent suivant différentes directions. On voit assez qu'ici la loi ne regarde qu'un point de l'espace et que l'exception embrasse l'univers; car nous n'avons aucune preuve que les pla* nètes des autres systèmes Solaires circulent autour do leur centre dans le rmhne sens, et le contraire est démontre par rop.

----------

nu monde rniMiTip. 377 t aux comètes Ullmiinuec et aux co-

port aux comètes Elliptique* et aux comètes à. hyperboles.

Au reste, notre système lui-mémè est loin d'avoir une immobilité que la nature n refusée aux systèmes dominateurs t de ljwut. coup plus considéiables qui altèrent les élémens des orbites a chaque révolution S3 3

----------

comme on ne peut s'en apperci

comme on ne peut s'en appercevoir que quand les siècles les ont accumiiltes on ït'iira domicile nom d'iiu'g:ilitv& ou d'cqwalions .çt'culnires; fit quoique cette branche de l'astronomie ne fasse encore que de nnltr«? nous sommes th'jh parvenus à la sou. mettre au calcul; nous pouvons annoncer de combien- «le degrés le mouvement dû Saturne se raltenlit et c<4ui de Jupiter s'accélère connue d'après les tables do Cliiiniiill et de Iltille y nous pouvons pr«, dire 1(3 retour des comptes.

Portons nos premiers regnrtls sur la terre. Quoique le genre humain, tout jeune qu'il est dans les arts, vieillisse avant do voir graduer l'altération des grands corps célestes du firmament, cependant il a pu s'nppercevoir de celle dn globe qu'il har bite; et celle doctrine n'est point étran. gère aux corps littéraires de l'Europe lorsque notre Académie des Sciences en fit \o sujet du prix qu'elle proposa e«

----------

Si

1760 le RU du célèbre Léonard Euk-r qui le remporta prouva aisément que la seule compte du ijfy avait pu, par son iufluence sur la terre allonger la durée de notre année. le laborieux Lahnûa a démontré depuis, quu la seule attraction des planètes de notre système était la couse du déplacement do l'écliplique et de la diminution do son obliquité et en général tout ce qu'il y a d'hommes éclairés, parmi les sociétés pensantes de la France, de l'Allemagne et de l'Angleterre, reconnait aujourd'hui que l'action des corps ctlestes a changé à la longue les élémens de l'Ellipse que notre globe décrit autour du Soleil.

La Lune notre Satellite a aussi une équation séculaire il est prouvé aujour ̃> d hui que s.on mouvement s'est accéléré depuis les observations faites sous le beau ciel de la Chnldée par les Astronomes antérieurs .à la foaclalia.-ideBahylouH cette Si

----------

inégalité a pour base ludion du Soleil sur cette planète subalterne combinée avec la variation de l 'excentricité de l'oi'hite de notre globe elle est parvenue maintenant à un tel période, que suivant un des grands Géomètres de notre Académie, ce n'est qu'en accumulant les unes sur ha mitres les myriades de siècles, qu'elle. pour rait se rétablir.

Mercure, Mars, Vénus et Ilcrscholl n'offrent pus d"s masses assez puissantes dans notre système pour qu 'on puisse sou' mettre au calcul leurs inégalités il n'en est pas de mémo de Jupiter «t de Saturne ces globes énormes sur lesquels le Soleil a beaucoup moins d influence que sur noirs à cause de son prodigieux éloigne*nient, se rencontrant tous les vingt ans à une certaine proximité, éprouvent, parleur gravitation réciproque des perturbations périodiques qui altèrent d'une manière très-sensible leur mouvement; ils sont l'un

----------

»« MO NOS PRIMITIF, a8t iip l'autre ce quo seraient deux comètes

pour l'autre ce quo seraient deux comètes* «lu» se rencontreraient dans hs déserts do l'espace il ,,y a qile la rapkUrt de leur course ait point du contact de leurs ouno«- phére», «iiii p.jisso empêcher 1 astre le ylu» puissant do faire de l'autre sa compte. L*H«torion de l 'Académie des Sciences ih Paris, en analysant en 1741, les dé. v "vertes de l'AliÙS de la Caille sur les masses perturljorrices, disait lui-même en propres termes: « 11 parait, par les obser« valions modernes comparées avec celles »de« i'iicions depuis environ deux mille «on», rpie le mouvement de Saturne est « sensiblement rallenti tandis <jue celui de «Jupiter s'est accéléré.

On a tenté de découvrir par la théorie, quelle sertit la somme de l'accélération de Jupiter dans un intervalle de 877 ans et on l'a lrom-ée de vingr minutes. Quant à Saturne, on sait par des obser. vations suivies depuis 160G jusqu'en 1760, t

----------

que par la diminution de son moyen mou-

que par la diminution de son moyen mouvement, il y une différence de plus d'une semaine dans la révolution de cette planète uutour du Soleil.

Toutes ces altérations déjà pressenties le siècle dernier par le génie observateur «les Kepler des Hévélius et des Flams- tûed, ont «5té portées dans lo notre au dernier période d'éridence; il résulte du con' 00 tirs des lumières de nos plus grands As. tronomes que les perturbations qui «lié. rent les orbites de Saturne et de Jupiter ont un effet constant que la succession des siècles rend de plus en plus sensible. Le seul Jacques Cassini a eu sur ce sujet, une opinion qui n'est qu'à lui il a prétendu que le ralentissement d'une des planètes et l'accélération de l'autre, tenaient ir une certaine position respective des orbites; et que comme cette position changeait par la progression continuelle des absides, Tac*cumulation des siècles amènerait le chau-

----------

DV UOVDR riltMlTIF< »8? tnt respectif des phénomènes; que

gement respectif des phénomènes; que Jupiter cesserait de s'accélérer pour se rallentir et que Saturne cesserait de so riillentir pour s'accélérer ce paradoxe rappelle la rêverie brillant* de Platon que quand la nature aurait épuisé pour les êtres organisés la faculté de les faire naître jeunes pour les faire mourir vieux, die les créerait dans la décrépitude pour leur faire achever leur carrière dans l'adolescence. Il faut admirer également l'imagination de Jacques Cassini et celle du Disciple de Socrate et attendre en paix qu'ils s 'éveillent. Plus un corps céleste a d'excentricité, et plus son orbite est sujet à s'altérer c'est une suite de ces belles loix avec lesquelles Newton a régi l'univers. Or aucun des astres connus de notre système) n'approche de l'cxocntricité des comètes; } comme elles marchent avec uue rapidité presqu'incakukble à leur approche du Soleil, et avec une lenteur presqu 'infinie, t

----------

a lintorvîilli) le plu* éloigné ita hur para}>ok' il n'est pas étonnant (lue dans Jws régions lointaines où notre télescope intime ne peut L«s atteindre si elles se rançon tient > connue leur nombre prodigieux ne permet pas d'en douter elles n'allèrent sensiblement les élémens de leurs orbites ern'flllongcntoun.etlitninuentl intervalle de leurs révolutions. Ces altérations qui semblent contredire l'ordre de la nature/ne font que lui rendre un nouvel liomniago parce tju Viles s'exécutent en vertu do cotte lui éternelle de la gravitation · ijui gouverne l'univers.

Non seulement les comètes de notre sys. tème s'allèrent entre elles par les pertur Valions réciproques qu'elles éprouvent mais encore l'approche des grosses planètes, telles que Jupiter et Saturne, influent sur la durée de leur révolution il y en a un exemple, digne des fastes de l'astronomie, dans la comète de 1770 que Pari» a

----------

!,«Viinteta{>rôs son passage au Périhélie,

îrifi,« vaut et après son passage au Périhélie, Plusieurs grniuls Astronomes, tels que notro infatigable Messim", le savant Suédois l'rospemi, et le célèbre Lexell, Géomètre do Ptîtcr.sboiirg, s'appliqueront à calculer les élc'ini'ns de sa paralmli;: ton lie monda s'accorda à Lti donner une période de cinq ans et tlemi ponrsa révolution'; cependant cet astre destiné à <5tre sans cesso en présence de ces illustres observateurs, puis- fju 'il s 'approche quelquefois de n otre gïolvo, de sept cents cinquante mille lifciws et que jamais il ne s'en éloigne plus que Jupiter, cet astre clis-jo, n'a jamais i'li vfi «pi'i l'c'poqoo do sa première apparition. Cfi pliénomùno ,si étrange aux yeux des partisans àe l'inimulabilité dos cioux » s'exjilique ais<5meiit avec la. théorie des vicissilmlcsdas corps célestes ou a vérifié qui» dès 17C7 lacoiueii.1 «-tant dans son Aphélie s'était trouvée cijiqnnrito fois plus proche de Jupiter quj du Soltil ce qui lui

----------

avait fitit éprouver une influence trois foi*

avait fait éprouver une influence trois foi* plus grande du la part de ta planète, que de celle de l'astre dominateur du système. Le a3 Août i779> les mimes spéculations an* noncùrent que In eoinèlo infiniment plus voisine encore de 1 orlie planétaire s'y était trouvée enchaînée par une force vingt- quatre fois supérieure a celle, du Soleil. On sent assez qu'une masse comme celle do Jupiter, qui gravite avec a tuant d'énergie sur une comète vagabonde doit maitriser tous ses mouvemc-ns et que si elle ne rens* sit pas à en faire un Satellite du moins elle doit circonscrire sa route dans l'espace a ou ne nous la renvoyer qu'après lui avoir fuit subir une métamorphose qui nous cmpèche de la reconnaître.

La preuve la plus éclatante des varia* tions que les comètes subissent dans leurs orbites à l'approche dus planètes, se trouve dans l'histoire de celle de 1G82 (lui a fait la gloire de Cluiraut en

----------

»o monde pnrwjTiP. «87 issait sa période de 75 a 76 ans «

connaissait sa période de 75 A 76 ans « et avant son retour en 1769 l 'illus- tre Géomètre prédit qu'il serait re« tardé de six cents onze jours, dont il en faudrait nu filmer cent à la perturbation que 1 astre éprouverait de Saturne et cinq cents onze à celle que lui ferait subir Jupiter il ne se trompa que de vingtdeux jours, et vu les méthodes d'approxi* mation qu'il avait été obligé d'admettre, «ne erreur si faible doit être regardée tomme le triomphe de l'astronomie. JUi comment les planètes et les comète» seraient- elles immuables puisque le So- leil même source étemelle de leur lumière ne l'est pas Newton pensait que la feu de cet astre teudnit sans cesse a s'épuiser et certainement son mouvement st- rallenlit Plularque l'oracle des Sages, vl qu'on ne devrait pas s'a 1 tendre ù trou- ver celui des Astronomes nous a conservé sur cet; affaiblissement, une tradition

----------

»88 ttisTomi de la plus limite antiquité que nous

de la plus liAuie antiquité, que nous «von* vue justifiée eu pleine Académie par un de nos meilleur* Géomètres; car il résulte de son travail, que l'équation duSoJeilest de dix-neuf secondes par siècle.

A mesure que nous nous éloignons de notro système Solaire » on duit s'attendra que les preuves de l'altération et des vicissitudes des corps célestes perdront de leur force cependant j'aurai le courage de poursuivre de branche en branche lé. dielle des probabilité), jusqu'à ce que le dernier éclicllou m'échappe tout-ù-fnit il est beau à un être qui n'occupe qu'un point dans l'espace de poser des bornes dans la carrière de l'infini; et à celui qui ne vit pas un siècle de calculer des périodes de dégradation dans le firmament e qui ne peuvent s'accomplir qu'avec l'aide de l'éternité.

les Astronomes les plus laborieux qui, comme le grand Cassini se sont fait nue1 seconde

----------

----------

.o, .s.

Tome I. T,

•econde patrie dans le firmament ont reconnu, parmi tes étoiles fixes, dès varia» tions en longitude et en latitude, qui ne peuvent naître que des attractions des corps céleste* qui les environnent t ces phénomènes se font remarquer sur-tout dans la Luisante de l'Aigle et dam Aidé. baran.

La bette étoile d'Arctùrus d'après les calculs des le Monnier et des La Lande, ne cesse depuis un siècle d'avancer vers le Midi et ce déplacement peut s'évaluer par an à quatre-vingt millions de lieues. L'ingénieux Mairan a reconnu que la Nébuleuse d'Orion avait changé de forme et augmenté de densité.

Strius lui-même qui aujourd'hni semble par son éclat l'astre dominateur du firj marnent, a éprouvé du moins des vicissitudes de couleur. Aratus, Senèque et Pto. lemée s'accordent A dire qu'on le voyait très-rouge dans la haute antiquité. Tome I. T

----------

sgo » i s t o i n Cette haute antiquité avnit sn

Cette haute antiquité avnit sans doufe rassemblé bien des monnmens sur l'état du ciel comparé à différons Ages mais les révolutions physiques du globe ont presque tout anéanti nous nous traînons péniblement de ruines en ruines, pour en découvrir quelques faibles vestiges la philosophie n'ayant guères d'autre espoir que de se voir on nn peu plus près, ou un peu plus loin de cette vérité', qu'elle ne pourra jamais atteindre.

Les étoiles changeantes découvertes çà et là dans les constellations qui sont à por. tée de notre télescope, ajoutent un nouveau chapitre à notre théorie des vicissitudes du firmament.

Jacques Cassini parle de diverses étoiles dans le Serpentaire, dont la grandeur apparente a varié il en a vu une dans le bassin oriental de la .Balance qui n'était plus que de la cinquième grandeur, quoiqu'elle fût marquée da la qua-

----------

ntr monde rnisiiTir. 191 ime dans h catalogue* de Tycho-Brahé. lek nst cni<£ c*iî Vnttr\vni¥ n^tltm' rl.itic Ia

irièine dans le catalogue de Tycho-Brahé. Je ne sais s'il faudrait mettre dans le mémo rang, une étoile Algol qu'on Voit à In télé de Méduse, et qui originairement de la seconde grandeur, devient de ln quatrième toutes les soixante-neuf heures î il me semble que puisque la vicissitude est périodique, elle n'est qu apparente ce passage de la seconde à la quatrième grandeur, vient probablement de ce que la rotation infiniment rapide de l'astre sur son axe, lui donnant a peu près la l'orme d une len, tille, eUe nous présente tantôt le {rendront de son disque, tantôt le disque tout; entier. Le firmament offre assez de phénomènes singuliers à notre Crédulité, sans que l'ima- gination aille encore agrandir le champ de ses merveilles.

Une étoile dont les vicissitudes sont vraiment à l'abri du scepticisme est la Changeante de la r.'tlcine qui a exercé tour ai tour la patience des Maralili des Cassini T a

----------

et des Hévélius; il semble en parcourant «ou histoire qu'on lise un chapitre des révolutions Romaines ou les annales de* monarchies mobiles de l'Orient.

La Changeante de la Baleine, découverte par Fabricius en 1696 passe par les périodes les plus bizarres de révolution et de clarté son cours, assez uniforme depuis 1687 jufqu'en 1710, était d'un peu moin» d'onze mots mais depuis cette dernière époque, il diminua par degrés il n'y a rien de plus inégal que le tems de ses api paritions; car tantôt elle est visible trois mois, et tantôt quatre mois et demi elle arrive, en quinze ou vingt jours, à son plus haut période de grandeur et de clarté et après une espèce de Solstice, elle en met trente ou quarante à s'affaiblir enfin, ce qui confond toutes les idées astronomiques, c'est qu'elle est des intervalles assez longs sans reparattre: personne, au rapport d'Hévélius, ne l'a apperçue dans le

----------

DU MONDE PnjMITir &$3 intent. les quatre années qui se sont

firmament, les quatre années qui se sont écoulées depuis 167a jusqu'en 1676} et en 1680, k 1 époque où l'Europe l'attendait t elle a échoppé à tous les télescopes. Ce Soleil de la Baleine serait-il à demi éteint, et présenterait-il aux regards de l'observateur tantôt une face obscure et tantôt une face lumineuse ? ou bien la force de projectile qui l'a lancé dans son orbite, l'aurait-elle frappé assez loin de son centre de rotation pour le faire tourner sur son axe de la manière la plus inégale? ou enfin serait il assez voisin des comètes i hyperboles qui parcourent svs déserts pour que ces masses ardentes changeassent de tems en tems les élémens de ses révo- lutions? quelle que soit l'hypothèse qu'on adopte il faudra toujours en revenir & notre grand principe, que sur le théâtre de la nature la mobilité est essentiellement dans les effets et l'immutabilité dans la cause.

T3

----------

L'astronomie n'a jms attendu an sioclo-' .1

L'astronomie n'a jms attendu an sioclo-' '1 des Galilée et des Newton, à reconnaître* que le ciul n'était toujours le utém«qn« pour le vulgaire des observateurs: on savait par une tradition orale et par uns tradition écrite, dans 1« bt'l ;1ge de P^riclè» que ta septième des Pleyades n'avait paru dans lu firmament qu'après l'embrasement de Trove; ce fut une nouvelle étoile, appen;uecent vingt-cinq ans avant l'ère vulgaire, qui engagea Hypp'irque à dresser son fn'meux cutulugue d'étoiles.

Dfpitts les Savans quand lo livre du ciel n'a pas été ponr eux un livre fermé, y ont lu l'histoire de nouvelles révolutions; ce sont eux qui nous ont appris qu'en 58q il parut une nouvelle étoile prés de l'Aigle qui, après avoireté pendant vingtun jours la rivale de Vénus en éclat, finit par s'anéantir totalement dans l'immensité de l'espace.

` La plus fameuse de toutes les étoiles

----------

»» mou pn mi riFt ag5 velîes «st sans contredit celle Je 157a y

T4

nouvelles «st sans contredit celle Je 157a y qui a exercé les yeux et la plume de Tycho brahé cet homme célèbre la découvrit dans la constellation de Cassiopée, où. elle effarait Sirius en grandeur et en clarté i trois mois nprès elle était plus petite que Jupiter elle passa ensuite graduellement p«r tous les périodes do grandeur depuis la première jusqu'à la sixième sa couleur dans l'intervalle avait subi les mêmes vicissitudes d'abord d'un blanc éclatant, elle était devenue d'un jaune rougoàtre et après d'un blanc terne et plomb»?: quand elle n'eut plus rien à perdre elle disparut. Son règne dans le firmament avait été de seize mois.

Au reste, quand nous disons dans notre langue stérile, qu'une é;oile parait pour la première fois dans le ciel, et qu'elle s'anéantit, il ne faut pas attacher une précision philosophique h ces expressions ce n'est pas, durant la vie d'eues éphémère» T4

----------

tels que nous, que. des Soleils qui sera*

tels que nous, que. des Soleils qui sera* blent contemporains de l'éternité passent par les deux périodes de la naissance et de la décrépitude il est probable que ces astres nouveaux pour nous sont des comètes à hyperboles qui voyagent de déserts endéserts, et qu'on ne voit qu'à l'approche clé notre système leur changement de couleur peut être l'effet de la pression inégale qu'exercent sur elles ljs corps célestes qui les approchent mais de quelque manière qu'on conçoive ce phénomène J il en résulte toujours que tout est altération et vicissitude dans le firjnament,comine sur notre globe, autour de noua et sur le grand théâtre de la nature. t

----------

PREMIÈRES IDÉES «un l'organisation des .mondes. COKSIoàniTIOM SUR LES TACHES DES 60LEIU. J 'ai jette quelques idées hardies mais peut-être vraies, sur les élémens des êtres j'iù rendu à la nature son antique majesté en peuplant de milliards de milliards de corps célestesun espace infini comme elle t j'ai enfin prouvé que la matière modifiée passait sans s'anéantir par tous les degrés de développement et de métamorphoses. Ainsi toute cette poussière de préjugés populaires et philosophiques, qui nous empêchait de voir le sanctuaire de la vérité a disparu. e

Poursuivons notre carrière avec le courage qui nous y a fait entrer que les idées qui découleront essentiellement de notre théorie, ne nous paraissent pas sus-

----------

pectes, parce iju tilles sont nouvelles enun mot, h lit du Hcuve est creusé perçons la faible digue qui le retient encore, pour que ses eaux cnptives s'y précipitent. L'organisation des mondes doit dériver d'une force unique qui se modifie «oit d'après lu masse des corps célestes projettes dans l'espace sait d'après leur distance du projectile, et cette force perd de son intensité, en raiaon de i'eloignement du premier dge.de la nature.

Cetto. force doit être uni que,, parce que l'unité est le grand attribut des premières causes: la nature simple dans ses plans et magnifique dans ses effets peut multiplier les contrepoids pourconserver l'univers disjà organisé mais, certniuemantcllc n'a besoin que d'un ressort quand elle l'organise. La force, à laquelle on doit l'originedes mondes, doit se modifier < que le td.lescope découvre dans une planète éteiute comme la Lune, et les espèces de satel- lites éphémères, que projeté la force tangentielle sur la surface des Soleils. Un corps céleste qui n'est point essen- tiellement lumineux, ne possédant point cette fluidité qui lui permet de rejetter de son sein une matière hétérogène, ne sau. rait aspirer au privilège d'avoir des taches. Ainsi, les apparences diverses du disque de la Lune, qui ne dérivent que des phases de la planète et de l'obliquité de l'ombre du Soleil sont du ressort de l'optique, plu. tûi que de la haute astronomie. Ce volcan qu'y a vu Herschell cette ouverture de cent îitîues de long que Dom Ulloa a cru y twonunltre, ne t.ement par aucun fil aux éicmers de la Cosmogonie.

J Wline à croire que Mercure malgré sa proximité du Soleil, n'a point de vraies taches

----------

Tous I. y

taches on peut expliquer, par des raisons physiques, tirées de la densité de notre ntinospfièïe l'affaiblissement instantané da son éclat, observé par La Hire au commencément de ce siècle. Comme cette planète n'a en grosseur que le quinzième de notre globe » d y a trop long temps que son feu élémentaire s'est dissipé pour qu'il lui reste une force de projf?Ctile capable de lan- cer des corps solide's dans son atmosphère. Il est reconnu aujourd'hui que les pré. tendues taches de Vénus observées de Rome par les Cassini et les Bianchini ne sont que les enfin enceâ de ses prodigieuses chaînes. de montagnes. Nos Astronomes sont même tentes de penser que l'éclat do la planète dépend en grande partie de ces apparences car plus on multiplié les as« péritésdes astres secondaires pliïson mul. tiplie les surfaces qui réfléchissent lu lu. ni'ière.

Saturne n'a point de taches prop'remeut dites les bandes vues sur son disquu sont Tous I. y

----------

permanentes, ainsi que les points brillant de son anneau, qu'on est tenté de pren« dre pour des, étoiles télescopiques j lcs né. bulosités de son cinquième Satellite qui tantôt diminuent sa grandeur, et tantôt la font disparaître annoncent par leur retour périodique leur adhérence au corps de la planète secondaire tout démontre donc que Saturne et les astres qu'il entraîne dans sa sphère d'activité, sont dans un état d'inertie, qui enchatne à jamais leur force tangentielle ils peuvent avoir assez de principes de vie pour entretenir la nature organisée, mais non pour projetter de leur sein les germes de nouveaux mondes.

Quoique la planète d'Herschell ne soit connue que d'hier, cependant la lenteur du sa révolution, son éloignement de plus de six cents cinquante-cinq millions de lieues,du centre de son système, me font conjecturer que son feu principe éteint

----------

f r* Ys

aeptusiong-tems ne la distingue pas quant à la force du projectile, de Saturne et do Vénus.

Les taches de Mars d'une autre nature que celles des cinq plahètes,que nous ve- nons de soumettre à l'analyse méritent un peu plus l'attention du Philosophe qui ne lit que dans le livre de la nature Ie9 premières pages de sa Cosmogonie. L'Astronome Maraldi trouva en xpq l'occasion la plus heureuse d'appliquer à cette planète son talent et son télescope. Elle était alors à la fois en opposition avec le Soleil et dans son Périhélie, et cet aspect, qui amène sa plus grande proximité) avec notre globe, n'arrive qu'après Une période de trente-deux ans. L'ingénieux Académicien, pendant six mois entiers d'observations, eut le tems de se faire une théorie nouvelle des taches de Mars: ilnpperçut une Zone obscure, de la forme des Jjandes de Jupiter, qui occupait près da Va

----------

la moitié rin m!cnlinrn. K™ Tr.Sn

la moitié de son hémisphère Non loin d« là, se montraient t'parses sur le disque, des nébulosités lumineuses qui passaiont par diverses périodesd'affaiblissement de clarté. Il vérifia qu'une de ces taches subsistait depuis soixante ans, quoiqu'a^ec quelque» nuances différentes de lumière et de volume; mais c'était la seule: toutes les au.tres changeaint de figure, de position et finissaient ensuite par disparaître.

De. pareilles taches ne pouvaient être de simples apparences, comme les montagnes de Ténus ou lus volcans de la Lune; aussi Maraldi, qui ne tenait à aucun système, no dissimula pas qu'il fallait les attribuera de grandes convulsions du globe qui dé.chiraient a la fois sa surface, à son équa. teur et verssos poles; idée également simple et lumineuse-, qu il faut bien se garder de traiter de bonge philosophique, au rapport de Fontent Ile le plus sage des Hisi toriens da l'Académie^

----------

»w monde PatMiTir. 3r>g iraldi était t\; av.: semble, «;ur la voie

Maraldi était t\; mo semble, «;ur la voie do la vérité il n'avait jiliu qu'un pas à faire pour arriver au principe! que Mars pouvait être un Soloil à demi «teint, cpii pro/uttuit encore, sur la surfacede son disque .les scories néus do sa conflagration Primitive la Zôm obscure de la planète ses nébuloiités variable.» en grandeur et. en éclat l'anéantissement de ses taches étaient des résultats naturels de cette hypothèse. Il est vrai qu'à cotte époque où il était plus prudent à l'Astroiiome de croire, que d'observer, on pouvait mettre "»» en opposition la théorie des demi soleils, t avec la Cosmogonie du Pentateuqne, ot Ityaraldi n'osa pas risquer son orthodoxie-, contre la connaissance d'une vérité qu'il y avait du danger nréine à entrevoir. Ce mot même de Soleil à demi éuûiit t qni m'est échappé ne doit pas être pris dans une acception rigoureuse jusqu'à ce .que la série de mes idées m'ait permis da V3

----------

développer cette partie de mon hypothèse; je ne tarderai pas à remplir à cet égard l'attente des Physiciens en attendant obligé de créer jusqu'à la Grammaire de mn Cosmogonie, je ne demande' à mes lecteurs que ce scepticisme de Montagne, sans lo- quel la ruison humaine n'est qu'une longue erreur.

Pour voir des taches, qui ne sont pas des illusions d'optique, des taches qui, coinmo dans Mars annoncent un astre lumineux à demi «-teint il faut suivre le haidi Galilée à la planète de Jupiter.

Ce ne fut pas un faible sujet d'étonné- ment, pour cette victime infortunée de la Propagande, la première fois qu'elle diri* gea vers Jupiter un instrument astrunoinique,quVlleavaitcréé,de voir son disque partage par des bandes obscures et presque parallèles qui donnent à sa surface l apparence de la robe variée du zèbre ou du tigre royal cette surprise aurait tnty$

----------

t>U MONDK PIIIMI TIF. 5t t oute augmenté si le savant Physicien

.monse Y 4

uwmo augmente si le savant rhysicien avait pu suivre dans tous ses développemens le phénomène de ces ceintures de la pknéte: en effet depuis cette époque jusqu'à nos jours rien n'a paru plus in.constant que les Zones de Jupiter tantôt ou en a vu huit, tantôt cincj le plus sou. vent trois, et dans des occasions rares une seule «'est présentée au télescope. Ces destructions et ces renouvellemens des bandes entières n'empêchent pas leurs ré. volutions partielles tantôt elles se retrécissent tantôt elles s'élargissent on les voit alternativement s'interrompre et se réunir le grand Cassini a vu dans l'une des points brillons comme dans le Soleil il a observé jusque dans les interstices qui les séparent, des espèces d'isles qui aprèsavoir été quelque tems séparées des bandes, Unissaient par devenir des péninsales. Les débordemens do feu semblent continuels sur la surface immonse de ce Y 4

----------

globe c'est 1 imago vivante du combat des élt'mens dans lecahos d'Hésiode. Ouïra ces Zones il y a dans Jupiter dfts taches mobiles comme dans Mars le xnénic Astronome en observa une constam.ment pendant trois ans elle fit deux mille cinq cents révolutions sans s'effacer celle de iCG5 qu'il croyait fixe, trompa son attente c-llo disparut en 1GC7, et n* reparut qu'en 1G7H; <>lle a passé ensuite jusqu'à nosjonrs, pardi verses périodes à'extinclion et de renouvellement clans une de ces périodes elle fut quatorze ans sans se montrer cette tache ou plutôt cutto masse ardente n'était point à dédaigner; car, à en juger par son diamètre apparent, elle formait la dix-septième partie de celui de Jupiter qui, comme l'on sait, est de plus de trente mille lieues.

Quant il la mobilité des taches ordinaires, elle n'e^t plus un problème, depuis que Dominique Cassini les a vues se mou-

----------

voir puis vile au contre que près tws uoms de Jupiter il en résulte évidemment un mouvement propre à ces taches combiné avec la rotation du globe.

L'Académicien le JVlounier qui a parlé de la plupart de ces phénomènes, dans ses institutions astronomiques » compare les effets terribles des bondes et des taches, à In révolution qui arriverait à notre globe «i l'Océan venant à se former un nouveau lit, changeait les c'ontinens en mers, et les mers en conlinons le brillant ou tour de l'Histoire de l'Astronomie va encore, plus loin il réalise l'hypothèse et suppose que la Zi'me la plus large do Jupiter est nn Jleuve impétueux qui traverse la planète dans sa Zône-Torride. Ces conjectures ingénieuses manquent par la base, parce qu'elles ne tiennent point à un système raisonné das moudi-s il <\sl r«ji -oium aujourd'hui ( cl je n'ai pas besoin dappcller ici eu tûuoigna^e les àubliaies lèvciicsda

----------

5*4 h r » t o i n e Buffon), que Jupiter est dans un A

Buflbn), que Jupiter est dans un état de conflagration qui ne permet pas de lui supposer d'autres fleuves que ceux qui sont raréfiés dans son atmosphère. Ses bandes et ses taches s'expliquent donc d'une manière infiniment plus heureuse en faisant de la planète un astre lumineux éteint à demi, qui n'a plus la force de pro- jetter que sur sa surface, les masses hétérogènes, travaillées dans son sein, par les restes de son incendie primordial.

Enfin nous arrivons aux vraies taches des Aslronomes à ces énormes masses de feu, que des Soleils, dont la force de projectile est affaiblie, lancent à diverses distances sur la surface de leurs disques, J ou dans leurs atmosphères.

Il est difficile, à cause de l'éloignement des Fixes d'appuyer sur des faits la théo.rie de leurs taches comment en effet voir des masses de feu projcttées sur leurs dis.ques, quand ks meilleurs télescopes n'ont

----------

DU MONDE PRIMITIF. 3l5 encore déterminer seulement: leur pai i

pu encore uti terminer seulement leur parallaxe ?

Je me trompe Halley le célèbre Halley a reconnu des taches dans les Fixes p et il en cite six qui se trouvent dans le Sa. gittaire dans le Centaure, dans Hercule, à l'épée d Orion, dans le pied droit d'An* tinoüs et dans la ceinture d'Andromède. Au reste on expliquerait de la manière la plus heureuse par cette théorie les changement instantanés de forme ou de couleur, que 1 astronomie de tems en tems a cru reconnaître dans les Fixes telles que la ncuvelle configuration découverte par Mairan dans la Nébuleuse d'Orion, et la rougeur primitive de Sirius, aujourd'hui l'étoile la plus brillante du firmament. Pour donner <l cet égard tout le poids nécessaire à la preuve que je tire de l'ana. logie, arrêtons nous sur le Soleil de notre «ystèino si ses taches sont évidemment m» «Ifct de sa force de projectile, nous pour-

----------

rôtis en vertu t!e l'uniu* reconnue des loixela I» nature supposer le même phé" nomùne d.fias Arctuius et dans Aldébaran. Depuis; prèi do lre central, ou a ntaJcmLlii un grand nombre do faits, (]ui pouvaient comluiru à dissiper la iiuii il« notre Cosmogonie! mais personno ne s'est occupé à les lier ensemble on a moins songé à embrasser d'une vue générale Lu héoiio des taches, en calculer avec soiil k;s apparences le Soleil à cet éj'ard a échappé au génie dcsNewton pour être livré aux recherches laborieuses des lléauinur de nos Académies.

Depuis rj u 'il y a des Astronomes, on a reconna ffiie le Soleil ne brillait pas toujrurs d'imo lumière pure et uniforme le nom do ladies peut être nouveau, mais le phénomùne qu'il désigne ne 1 est pas: toutes lus histoires dé Tanliquité déposent

----------

»u Mownx niMiTir. S17 aveur des espèces d'éclipsés partielles

en faveur des espèces d'éclipsés partielles occasionnées parles corps LéteVogcnos que cet astre projettait sur son étpateur et pour ne citer que de grands exemples > on a expliqué par une de ces taches la diminution de lumière, observée à l'époque de 555 pendant quatorze mois, et dont il est parlé dans l'histoire des Dynasties d'Aublfurage.

11 n'y a rien de si irrégulicr que les taches Solaires on les voit a l'écjuateur de l'astre et vers les poles: elles sont tantôt obscures tantôt frappées d'une demiteinto de lumière elles s'effacent après tjuelques intervalles et d'antres prennent leur place pour s'anéantir n lour tour. Leur nombre varie sans loi connue de iG5o a 1670, on n'en vitd 'ordinaire qu'une ou deux niais de 1749 « 1771 > *1 y en eut toujours une assez grande quantité à l'origine des découvertes, en 161 1 le Jésuite Schàidncr, Professeur de Mathématique»

----------

à Ingoktad en avait npperçu jusqu'à cinquante ù la fois tandis qu'en 1711 et en 171a le disque de l'astre a paru de la lumière la plus pure et la plus égale au rapport des astronomes de notre Académie. La grandeur des taches varie comme leur nombre: quand elles sont en grande quan tité, comme dans l'observation du Jésuite. d'Ingolstad elles ont très-pou de volume il en faut dire autant de cette espèce de grêle de corps étrangers qu'on vit, le la Septembre 1715 se répandre sur le disque du Soleil et occuper environ la vingtième partie de son diamètre mais, quand elles sont rares, elles remplissent plus d'espate; celles de 1763 et de 171g avaient l'une trois fois tl'autre quatre fois le volume de notre globe.

La durée des taches Solaires varie probablement, suivant l'intensité du feu qui les a organisées, et qui les modifie. La grêle du 1 a Septembre 1716 dont on vient

----------

de parler, se divisa, dans la journée mêmei en deux espèces de fleuves de feu, et tout ce qui restait sur le bord occidental du disque disparut le second Casjini croit que, jusqu'à son tems, on n'a pas vu deta. che plus permanente que celle de 1C76, qui se maintint pendant soixante et dix jours sur la surface du Soleil..

On sent combien les Physiciens qui ont voulu juger les taches sans sortir des limites du système Solaire, ont dû d'après ces faits isolas se permettre de vagues conjectures. Pour prémunir le sens droit des lecteurs contre de pareilles hypothèses, il suffit peut-être de le? exposer.

L'astronome Oliver, qui d'ailleurs écrit d'excellentes choses sur les comètes, incline à prendre les taches, quj quelquefois changent de forme même sous les yeux du spectateur, pour des nuages énorme» de fumées et do vapeurs Hottwnt danf l'atmosphère du Soleil.

----------

JI fintt mettre avec les nuages d'Oliver, c'est h dire, tîans un niondo nërîen les volcans du Soleil qui, suivant Derham dirigont leurs éruptions jusqu'à l'extrémité de sa surfaco on sait que ce Derliam est le TlaoU>j;ieii pieux qui voyait le Pu» radis au travers de la lueur {«Ile d'Orion. Je n'aiinc' pas mieux ViàCû de La Hirc que les loches sont des corps opaques na« géant dans un fluide imihf:«se que ct;lui ci tantôt couvre et tantôt cfôcou vro, parce qu'il en résulterait une immobilité réelle dans ces masses li(5té"rogènes j immobilité in» ^compatible avec l'idée que nous présente un fluide iiussi essentiellement actif que le 'fru <'n vhîn de nos jours le laborieux La Lande a -fn"" tenté do ranimer la cendre cl» ce système 'oublié en prenant les taches pour les éniinpuces d'uti noyau solide alternativement découvertes et recouvertes ̃par le flux et lo r. liux do la matière ignée pu elles sont plongées; il n'existe point de noyau

----------

que >- uuiuu X

flpyau sohdoUans Télénient de la lumière; et quej serait le point de contact entre la fluide dévorant du feu, qui n'exerce son action sur les corps qu'en les assimilant à sa propre substance, et notre tranquille Océan à qui il faut des siècles de llux et de reflux pour ébranler un rocher? L'astronome de Clascow WiUon n'a, pas mieux rencontré la vérité en prenant les taches pour de vastes gouffres f formés dans la matière lumineuse de notre astre central par des vapeurs élastiques émanées de son sein, et qui écartent rapide, ment cette espèce d'atmosphère. Aucun sravant n'a adopté cette théorie, quoiqu'elle ai télé couronnée en 1771 par l'aca.démie de Coppenhngue-

Il en est de la plupart des principes physiques, comme de l'oeuf célèbre de Colomb 1 idée la plus simple est d'ordinaire la plus vraie mais c'est toujours la dernière qu'on adopte, parce que l'homme X

----------

semble. condamné à épuiser toutes le»

semble. condamné à épuiser toutes le» erreurs avant d'arriver a la nature. Il était bien naturel d'imaginer qu'un fluide aussi expansif que le feu se trouvant pour ainsi dire à sa source doit, dans nn astre qui tourne rapidement sur son axe lancer les masses hétérogènes qui s'y forment, de son sein à sa surface comme on voit surnager l'écume au dessus du métal ardent qui bouillonne. Cette hy.pothése est la seule qui se concilie avec tous les phénomènes des taches. Dès que le corps étranger a été lancé, »'il reste en contact avec l'Océan de feu dont il émane il doit être pou .V peu divisé par un fl-uide aussi actif jusqu'à ce qu'il rentre dans son élément et ce travail du feu contre ces masses hétérogènes a étû quelquefois suivi par nos astromones Dominique Cassini vit une tache en 1703 diminuer par nuances non de grandeur mais d'obscurité elle me paraissait dit-il,

----------

oir toujours lo même vulume mais sur '1

avoir toujours ta même voiuinr > w>ns mula fin de mon observation dlo «>tï»it tinvenue si Imne qu'on la distinguait A peine du disque du Soleil.

L'activité du lluide igné s'<:xer<:« nveci d'autant plus df> sucrés .sur lu corps hiV:* J-ogène, que celui-ci est, par sa proviîiiiîv plus souinis à ton iullu<iic<>. ( iii_.vf.-nl ijite la tache du 170a, rjni se* t'ivisii mmis J'-s yeuS même du 1 ohsi.'ivatcur thrviiil l'.tro infiniment pins proche du di^cpic (-miia i'1, que celle do i('rl), tjtii so jii;iin!iiil soix.uiU» et dix jours intncfe om pvf'.sciice du .Sitl- 11 fiiuttillir plus loin in(ilgiV'l«.Npu'ji.t'î pliilosopliiques qui sciinlilunt ou* on^tiiie c 1 1 41

|ua cnrrièii' cl »iiw, de ma thwre dos taclt(» Solaiivs les premiers linéanicni » do 311a Cosiiiugonit.

Il y a, comir.i'jo l'aid-'ià fîiit pressa! if > di.'stat:liLisadJt«;i -r.nU'.s au S.>î«:il,ijui s' nm'iin*tissent pus<ji;'i!it inoiuen- où elk-s b'oJT.'U «isent d'autre., «jui, Iaucves A X (jucl.j,ti« a ' tu>oiulns « pu aussi si cette forco rst parvenue «qiurtre degrés, les faire eireuJ..«r, connue des Satellites, dans un orbita particulier, a quelques millions de lieues ilo sa surface.

J 'expliquerais avec cette théorie, des phénomènes Solaires qui ont été jusquici lVcuoil c!« l'agronomie; par exemple l'absence totale tics iaches,sur ledisque de notre «aro central pendant les années 1711 et i-ia. Comme il serait absui de de supposer que la force espansive du fui a été deux ans dans une inertie absolue il est bien plus naturel de doubler «V cette époque son «încrgia, et do lui faire projetter des planètes éphémères, à une assés grande distance, pour que nos instruments ne pussent les confondre avec le disque du SoleU a

----------

:si un DomitiiqueCttiisiiiin'a pu atteindre i;s astres nouveaux dans le firmament

et si un DominkjueCajsiiiin'rt pu atteindre ces astres nouveaux dans le firmament y c* « t queétiint pas appuyés contre un foyer lumineux qui aurait fait ressortir leur opacité, ils de venaient des points insensibles dans le vugiio de l'espace^ comment pourrait- ou en efl'et se flatter da reconnniire du pareils Satellites, «douze ou quinze cents mille lieues du foyer d'où il* émanaient, puisque Mercure lni-méme, plus rapproché de nous, dans sa moyenne distance de douze millions de lieues, échappe sans cesse à nos télescopes ? Ajoutons au développement de nos principes, que 1 organisation des taches qui circulent autour du Soleil est d'autant plus vraisemblable, que par une nouvelle conibrnii té avec nos planètes tout annonce qu'elles ont un atmosphère.

La belle tache du 10 Juin 1777 qui se maintenait depuis six jours, avec le même diamètre, se divisa à cette époç[ue,et suivant

----------

un astronome de notre acadutUM*, il s'c Pnrmn tiilb2àz TtM<!t<4f n«~<?.~ iLv În wi Iw~.r.:il

un astronome de notre académie il s'en forma trois petites auprès de la 111'ïbulo.sité de la grande cette m'Tmlosité dans lu langue de l'historien, n est autre chose que sou atmosphère.

Le grand Cassini dissipe an reste a cet égard tous les imagos un représentan t lit tacite du 5 mai 1GB4 dans une nébulosité qui, suivant ses expressions, avait la forme d'une nacelle dans laquelle lu masse opaque serait renfermée.

Il se présenterait un grand nombre d'autres inductions il tirer en faveur de notre hypothèse si on analysait avtc scrupule tous les phénonièm-s connus des taches mais ce n'est point dut.Tatriceu»ianiiture s exerce sans cesse, parce qu*ellu fait partie du soit essence.

Cottu force ne déployé toute son énergie que dans le corps contrai, d'où émanent inédiulemciit ou immédiiitement tous les mondes.

Elle s'affaiblit, soit par la multitude des astres intermédiaires auxquels elle se com-v inunique soit en raisen de son éloignement de l'âge ou les premiers mondes s'organisèrent soit enfin en raison de lit distance incommensurable qui sépare le centre de la grande sphère de l'univers de tous les points de sa circonférence.

Quoique notre système Solaire avec ses vingt milliards de lieues de diamètre, ne semble qu'un point imperceptible dans le firmament (jiioiqne son origine soit loin de se perdre dans la nuit des temps, quoique, par sa position vers une des extrémités de lit grande circonférence il

----------

annonce une nature infiniment affaiblie» f cependant 'il indique les faibles restes chi • son pouvoir générateur par le pliénomèno des taches.

Lorsque les astres de ce système par la dégradation de lotir foyfr embrase ne sont plus que des demi-Soleils ils ne peuvent- projette!1 que des masses tli* scories, nées de leur conflagration primitive; et ces niasses sont d'autant- plus durables, que lo feii qui les travaille a moins d activité pour les dissoudre tulle est l'origine des taches de Mars et des bandes de Jupiu r. ·

L'astre centraldcnotresystf-nio, malgré le dépérissement de son feu priiicip<y'l.int cucore un vrai Soleil exerce sa rVuco gi'-tniîatriçc, soit en lan<;ant de sou .sein sur m surface, des masses embrasi'-as quYuVas»i. mile bientôt à sa substance soit m ]»rojettant loin de lui des Satcllif us «pliémères jett~ttit loiii de lui (les Satellites

qu'on peut des tacbcâ-pliini'r^. Ëc^,Alr.(.I^>l̃.ME^xj

----------

~~aep'7~ni, ~IY~AIt'i4'In.Y11d1d1 ·I ÉCLAiaCISSE M E N T S ET NOTES.

ï deux si~clos, qui ont p,,¿çt\«Il- (~eltai ete Louis JLJes deux stf clos, qui ont pr&t'dl celui rie Loui* XIV furent consaen's aux connaissances les plut profondes dans tous les genres on «e voyait pariiître nuciin ouvrage sur rantiquité doruTmiteu* ne fut sçavmn et ne portât la livrée do lit science t la mine de l'érudition h cette époque, fut e*, jiloitëc jusques dans ses derniers liions.

L'âge du génie et du goftt vint alors on s'np-1 perçut qu'on pouvait hérisser tin livre de citation! Grecques et Arabes, sans l'diurcr son lecteur, <:t on se iii!gcii!a peu h peu d'un amas indigeste do notes qui sans d-tendro la rpliire de la science désignaient seulement que I'huiulu* avait de la pa, lîenco et «ne bibliotlù'ipie.

A ce période rérudition fut mieux digérée on ne s'nmnsn plus à prouver ce que personne n'ignorait} les ouvni»cs,sans vire moins sub.stnnticls.diminuerent de volume, et on icrivit moins pour se faire citer « que pour se faire lirc.

a

----------

jj l5ctAIHCISSeMESï9 Cependant comme l'homme de lettres dl

Cependant comme l'homme de lettres. « dans lflf miuttres importante» ne doit point avoir l'orgueil d'aspirer à être cnt sur parole ceux qui unissaiont le génie et la bonne foi continuèrent à montrer au public les sources où ils avaient puis<5 voilà 1» motif qui engagea Paschal à hérisser de citation* son chef-d'œuvre des Provinciales.

Boyle vint ouvrir l'âge do la raison, et comm. jl se frayait, au travers des préjuges une route dangereuse il voulut se montrer dépositaire des lumières de tous les saclcs qui l'avaient précédé cette grande idée le justifie un peu d'avoir trop surchargé de notes sou fameux dictionnaire. Depuis ce céièbro sceptique, tous les philosc-ï jihcs,qui ont été jaloux de leur renommée, n'ont 'point cru prostituer leur plume en indiquant les sources, où ils avaicnt puisé, soit leurs grandes vérités soit leurs paradoxes.

Montesquieu, en particulier payé ce tribnt & la bonne foi, en faisant de l'esprit des loix, un livre il" érudition et un livre de génie.

J'ai toujours vegrcué qne deux des hommes les plus justement cdlîbrcs de ce siècle, Voltaire et Y allô Kaynal ayent secoué cette espèce de joug qui aurait tant ajouté à l'autorité de leurs ert-

----------

es. Des citations fnites a propos sont des es-

Vrages, Des citations faites, a propos sont dos espaces de phares qui indiquent la route qu'on a lentée clans des mers nouvelles ces phares honorent le navigateur qui les construit, et «faillirent ceux qui veulent le suivre dans les inî-itius parages. Au reste quoique le peuplo des écrivains ne connaisse aujourd'hui que la scienco en superficie la saine partie du public qui h la longue fait toutes les réputations continue d'applaudir k l'humilie de gont qui fait marcher de front lV-rudition ot la philosophie trente mille citations n'ont fuit aucun tort à Anacbarsis et cette petite encyclopédie grecque est dans toutes les bibliothèques. Si qut'Iqu'onvrage u besoin d'autorités c'est sans- doute nn livre aussi neuf que cet essai sur le monde primitif il ne funt pas (jue marchant vers le sanctuaire de la nature armé de tous Ici faits que j'ai trouva épars sur lé globe. je me laisse accuser en voilant leurs sources, d'avoir substitue des conjectures aux phénomènes d'avoir fabriqué un système nu lieu d'écrire uno histofro.

Sertlement pour uo pas rendre trop p/nihlc la lecture de mon ouvrage, foi renvoyé à la fin de chaque volume, les notes qui Je justifient c'est un exemple que m'ont dona« i'abbé de MnMy dan? .» 2.

----------

ton droit public <ïo la France, et le philosopha Rousseau dans rjirelques'uns do scys écrits immortels; (iprfo avoir prononcé de tels noms il est inutile do iLOtiver uno pareille hardiesse.

Page z5 et 27.

( «' '»'̃ la grandeur iln massif des Terres Australes. > « La Nouvelle Hollande, ns8,c'cst-ii-diro, près de 2000 milles, de « sorte que sa surface enquarrâ, doit être beaucoup « plus grande que celle de toute l'Europe. Premier l'ojcge édilicu »«-8*j. tumo VII 1 Page ag.

Page "9'

{Sur coque les mers du Polu-JVbrd sont pkt ac cessibles que celles du Pok-Sitri ù la nav%at/wi. ) ) « J'm été assuré, pur des gens dignes de foi, « qu'un capitaine Anglais ne mm 6 Mouson, au lieu « de chercher un passage entre les terres dn Nord 1 « pour aller à la Chine avait dirigé sa route droit « «tu iV.o et en avait approché jusqu'à deux

----------

RT NOTR». y ]tie dans cette route il avait trouve une

« degn'-s que dans cette route il avait trouva une « liant» mer sans aucune glace. Voyet DuIToii, « Histoire Nnturolh édition *Via touio f»1 Fiigo Si 3.

Page 3i.

{Sur le mouvement eies met s, d'Orimtea Occident.) Je ne dois pas dissimuler que Pallas bien meilleur naluroliste que Buffon, quoiqu'il n'ait pas un aussi excenent pinceau pour peindre In nature croyait jicu il la grande influence du mouvement des mers ..d'Orient en Occident, pour changer l'organisation du glotte: mais le Pline'Russc n'a que des doutes, et celui de In Fronce donne des faits qui sont clignes do notre analyse.

« Si l'on examine le gisement des terres à coin« mencer du Kainsalkn jusqu'à |n uouvellu Bretagne « découverte en 1700 on sera trùs-poriiS h croiro « que l'Océan a rongé toutes les terres do ces cli« mats, dans une profondeur de quatre ou cinq « cents lieues quo par conséquent les bornes « orientales de Funcien Continent ont été recuites « fit qu'il s'i'lmidail autrefois beaucoup plus vers « l'Orient car on remarquera quo la nouvelle Bref tagne et lo Kamsaika, qui sont les terres les plu* a3

----------

« avfmcéfisver$rOi-ionl, sontsotisle ni<hnc méridien « on observera que toutes les terres sont «lirlgAfS « du Nord, ait midi le Kninsnika fitit une pointe, « il'onuron 160 lieues du Nord au Midi, et cette « pointe qui dtt côté do l'Orient est baignée par « la mer Pacifique et do l'autre par la mer Mt- « dilerruunc'e dotal nous venons île parler est par« fugue, «lut» coito direction du Nord, «u M Mi « pur ti no chatiio du montagnes; ensuite .Ycço et « le Japon forment xmorerro, dont lit direction est « aussi du Nord au Midi, dans une étendue de plus <( de ijoo lieues entre la grande mer et celle de « Cort'c et les chaînes des montagnes d'Yeço et « de cette partie du Japon ne peuvent pas mante quor d'être dirigées dit Nord an midi, puisque e « ces terres, qui ont 400 lieues de longueur dans « celle direction n'en ont pas plus do 5o fio ou « 100 de largeur dans l'nutro direction do l'Est h « l'Ouest ainsi le k'mnsaïkn, Yci;o et lo Japon « sont des terres, qu'on doit regarder comme conte tigues et dirigée» du Nord an Sud et, suivant « toujours la nx'mc direction l'on trouvo après « la l'ointe du Cap Ava au Jajion l'isle de Bar« ncvelt et trois aulrcs qui sont posées les unes « au dessus des autres, txaetc-tneat dans lit direc-

----------

KT NOTE*. tîj I au Sud, et qui occupent en tout

a tion du Nord au Sud, et qui occupent en tout « un espace d'environ too lieues on trouve en* suite dans lit même direction, les trois isles do « Callanos, rangées les unes au-dessui des autres dit « Nord au Sud après quoi on trouve les islos « des Larrons, au nombre de 14 ou i5 posées de « même et occupant toutes ensemble avec les pré* « cédentes, un espace do plus do 3oo lieues do lon« gueui* dans cette duMction* du. Nord au Sud, sur cc une largeur si petite que dans l'endroit oA elle a est la plus grande ces isles n'ont pas sept ù huit « lieues. 11 me parait donc que le Kansatka, Yeço, « lo Japon oriental, les islos Barnevelt, du Prince t « des Cal lanos et des Larrons ne sont que los « mêmes chaînes do montagnes, et les restes de « « l'ancien pays que l'Océan a rongé et couvert peu « à peu. Toutes ces contrées ne sont en effet qua « des montagnes et ces isles des pointes démon» « tagnes les terrein» moins élevés ont été sub« mergds par l'Océan et si ce qui est rapporte « dans les lettres édifiantes est vrai, et qu'en effet « on ait découvert uno quantité d'isles qu'on a « appelles les nouvelles Philippines et que leur « position soit récltemeni telle qu'eUe est donnée « par le P. Gobiun on ne pourra gueres douter, a 4

----------

« que les blés les {lus orientales «le ces nnuvelli!*

«i que les blés les {lus orientales «le en nniivalltt « Philippines ne soient une continuai ion du ta « clittino do montugtuis qui tbrtno U* isl«s il<>* « Larrons car ces «les Orientai? uu no«ibr« «1» « on?!) sont toutes les unes nu-dessus (les « aiiins, lions la m(*uieiiij'ec:ion duA'crd an Sud h elles occupent en longueur uat espaça de \\u& «la .« 200 lieues, et la pins J;uge n'a pas sept on huit « lieues de. largo duos la direction da.l'EsL.à. « l'Ouptt

u si l'oit supposait ces conjectures trop liaznicltrs, « du moins on no pourra s'empêcher de m'«ic« corder que la Knnisatl;;i Yeço le Japon, les « isiej lîoii«o 'i'ana.\ima celle tle Ldqu«'O-gr«n<l« « l'islo des i\ois celles du l-'oi-inoso celle «lo « Vaif da Bnshc do Bobuy«ncs la grande iste « do I.uron les mures Philippines Mindanau n Cilolo etc. et enfin In nouvelle G-uiniio <{ui « s' ('tend jusqu'à la nouvelle liretagno, situai sous « lit intine méridien que la Kamsatka ne fassent « uno continuité de terres du plus de 2300 lieues, t « qui n'est interroinpuequcpasdo petits intervalles, « dont lo plus gni.itl n'a peut-ikro pas vingt lieues « en sorte que l'Océan forme dans l'int^iit tir des « terresdu Continent Oriental, un tris-grand golCq,

----------

commence an Kamsatlw et fmif !» la non» e~a Mlt:~I'lI

<* qui commence ait tvnnisRiitn i-t mi» » «< «««- « voile Bretagne qne ce golfe est semé d'ides, « qu'il ust ligure comme lu serait tout autre on« foncotnt'iit que les eaux pourraient faire à lu << longue en ugissimt continuellement contre des « rtvayiïs et que par conséquent on peut conjec« turernvre fjuelquu vraisemblance quo l'Océuu « par son mouvement constant d'Orient en Occident « a çpçpà peu à peu cerro /'rencîne tut lo Continent « Oriental et qu'il a do lrlus formé les mers « Mt'direrrannées du Komsaïka de la Go rie de a la Chine et peut ttn: tuut l'Arcliipcl des Indes « car la terra «t la mur y sont mêlées de façon «i qu'il parait évidemment que c'est un pays inondi1, « duquel un no voit plus que les l'tniiiences et « dont les terres plus Lasses sont cachées par lt-s « eaux aussi cette mer n'est elle pas profonde k comme Jus autres et les isles innombrables qu'on « y trouvo nu sont presque toutes que des nion« tngnes,

.Voyez Histoire Naturelle tome IL pago 114* Page 3a.

(Sur f Isthme da Panama qui protège les deux Amériijnci).

Cétte opinion est du fameux Lehniiinn un des

----------

oravlcs do lit Minéralogie « pcut-isrro tjuo d(> 1 1 1 » ,i «

oracles do lit Minéralogie « peut-tare que dit» « couses sembliibtes (ile> embrasements souter»n reins, on quelque grande révolution du globe) « ont formé le bassin (te lit baye do Honduras, qui, « s;ms l'Isthme de P<m»ina st'puiernit entièrement « la partie Septentrionale de J'Aiiitriejuo de sa « partie Méridionale. »

Voyez, Traités da Physique, d'Histoire Namette et de Mincialogia piu; Jean Goitlob Luhmuun tome J1J. juigo 18.

Page 33.

( Sur idt cinq chaînes de F Afrique. ) On peut voir des détails sur les cinq chaînes de çes montagnes primordiales dans [Essai de géogruphie physique imprimé en 176a parmi les mémoires do l'académie des scionces essai qui annonça dans Buaolie son auteur, un phtlosoph» et un géographe.

Page 39.

Accord de tous les monument pour prouver le sfjcur de la • mer sur le globe )

Ecoutons Wothvard qui temlilo sur ce sujet avoir ouvert la carrure. u J'ai fait toMtMme~ob-

----------

et xotj:s. xj n Angleterre dont j'ai parcouru la

« serait ions en Angleterre dont j'ai parcouru la « plus ftrumlu partie dans le dessein devoir tenu « par inos yeu* J'ai voulu m'instruira do « l'étal présent <le la terre et dv tous les corps qui « y sont renfermes autant duc les cavernes nam« relies, les urines, les carrières me pouvaient c. permettre la vue des parties intérieures du globe « ce qui ne m'a pns fait m glig«-r sa siuf.ico, « Non content do mon travail particulier sur « l'Angleterre, je cherchai des personnes qui eussent « voyagé, et j'en trouvai de la plus grande inu'« grité, incapables de m'en imposer par des récits y te liAzardos et assez curieux pour éclaircir mes « doutes sur l'état du globe dans lescontréi-séiran« gircs, Je fis un tableau des recherches dont « j'avais besoin, et je l'envoyai par-tout ou mes « amis on moi pouvions avoir quelque correspon« dnnee.

« Le ri'snhiU de tant de travaux fut que je « m'assurai, que la structure de la terre était fa « même dans les pays éloignés que je l'avais ob« servée en Angleterre j'appris qu'en Franco, en « Hollande, en Kapagno, en Italie en All<na^m; « en Dannemnrk en Suède et cm Norwcge les

----------

« siiLslniicts terrestres c'uiicnt tlîspt»s<?<-s jmr coït-1.

« snlslmicfs terrestres l'uiicnt tlîspt»s<?<-s jmr entt«.cli«s .jue ess ccnchct ftiii'cut diim'es j>ar des « lVutt"i|iiir.;lliks: qu'il y avait dans litti «-rieur tte» « l'ùn-cs et îles suIsîkijkcs lis i liisco»itjiin;«,'s ono « griiiulo qnouthé de coquillage» et d'autres pro- « duel ions de l'Octan ckiiiiihj «Ions l'isle qui « Jormo nos trois loyanmcs j';ijcnuevtii que je « me suh jiistmtt par lit iiimiio vnve.qiif lis tin'iiie» « lilic a 5 et t\.

Page 41.

( Sur la Furalklismti peu constant det cotic/iCt fit! la Une. )

Vn insj'CCKnir gc'iu'rtil tics Hiincs de France, «jiîi a l>caticonp voyage et l;Rttiicoti|) uiédiii! sur les ph^noint-ncs naturels iliml il a été témoin dons ses voyages s'exprime ainsi

« JJ j- n beaucoup ùe tciïuins composts de cou-

----------

clies distinctes et olùfrvnnt entre elles une es. « j«"-t:« de parallélisme? mais il est ul'solu'tiuiii fhus « que cela soit pnr-tont jdus souvent mime la « terre n'offM mienne distinction entre se* parties. « Ccitc#V(îrit(J est encore plus sensible fjunnil on « porte ses rrgiicds vers l^s lioux jn-ituûifs. « Les grandes monl;i;;nps à clmlncs celles dan» « lesquelles se trauvent les filons ue sont point en « conciles. Voyez nouveau système do mfitémtagi* m par M. Mûnftct pngo /fi.

Page /|3.

(Da ta dispntilion des couches du ghihe conl/e leur pesanteur sphifi(jin-, )

Lelimdnn va nous fintmir une jirouvo autlicntiqm: que les conchcs du globo ne sont pis die jiostîes suivant leur pointeur spi'ci/ique et cette autorité ne laisjo jm* f|ne d'avoir «juclcjuc poid» sous la plume d'un des grands npôtres du «télngr, « Voici le résultat de mes découvertes nn'n^ni« logiques sur In jiositton des couches aux cn« virons du Hjrtz jusqu'au prfcs du comté <]« « Munsffld.

« i°. La couclre de terre vitale «juj varie « d'qxiissvur suivant \v% circcnsUncus.

----------

« 2°. Sgus ce premier lit une couche do pierre '1 v n'_ "d_&~ .L

« 2°. Sous ce premier lit une couche do pierre « calcaire do couleur griso, qui par le frottement « produit l'odeur de l'urine de chat. Ce lit a 6 « verges ou 4a pieds de Dresde d'épaisseur. « 5°, Suit une espèce d'nlMtrc dont l'épaisseur « varie depuis 4 jusqu'à 3o verges,

« 4". Au dessous on trouve un vrai Tuf, nommé « dans le pays, roelie brute il a a verges etao « pouces d'épaisseur.

« 5". t'ierre a cliaux commune, dans la pro. « fondeur de deux verges elle fait effervescence « avec les acides,

« 6°. Pierre calcaire, remplie do sable et mêlée « d'argile, qui no s'étend d'ordinaire qua une « demi-verge, 1

« 7°. Glaise durcie, qui n'a communément qu'un <c pouce d' épaisseur.

« 8°. Lans l'étendue des trois quarts d'une « verge, im lange confus ûu terre calcaire et ar« gilleiiso.

« f)°. Pierre feuilletée ou ardoise grise qui a « seize ponces.

« io°. F.spi'ce d'ardoise composée en grande « partie d'argile noire, connue cdlo qui rcufi'ini»

----------

BT NOTES. X* » mais contenant très-peu de ni&al t

« du cuivre niait contenant très-peu de mitai i « son épaisseur est <Iu 6 pouces.

« t ig. Ardoise noire pcn cuivreuse, et n'ayant « qu'tun pouce.

« »a°. Ardoise moyenne, peu riche en mata) « quoique sa surface l'annonce elle s'dicnd k « quutre pouces.

« )3°. Bonne ardoise cuivreuse dans l'ttendua « d'un seul pouce,

« 14°, Lit do grais verdairo charg«5 de cuivre « et de I» inc'mc épaisseur,

« i5°. Hoche appellée improprement pierre « cornlo par les ouvriers des mines. C'est une « pierre composée d'un mélange île terro calcaire « et argilletise et d'un. saUo grossier cntretnélô « de pierres de moyenne grandeur ce lit a en« virort une demi-verge.

« «G*. Argile bleue, dont l'étendue varie depuis « 2 jusqu'à 8 pouces.

« 17". Reclie composée d'argile de terre cal« caire de mica de tnlc et <le sable, Elle parait « entièrement rutigo à «aise «les parties, ferrugicc ncuscs qu'elle renferme. Sa profondeur est d'une « verge.

« i$'\ l\ocho ronge trîs-con:pncte composée d.

----------

« terre calcaire de gravier et do cailloux dont « l'épaisseur est depuis «o jusqu'à Go verges voilà le lit qu'on avait regardé jusqu'à présent commo la base sur laquelle toutes les autres couches e reposent mais mes observations m'ont fait con« naitrc qu'il existe encore d'uutres lits sous cette « roclie rouge.

« 190. Hoche feuillette, dure, rougo et ferrugi- « nense,,qui ne fait point effervescence avec les « acides, et qui semble de la nature du Jiispo ou « de la pierre cornée ectto roclio qui prend le « poli a depuis 6 jusqu'à iG verges dYtemlue. « ao°. Un gravier grossier, do lVpaisseur do trois « quarts de verge.

« a»0. Sable rouge de la nature du lit qui a pr/cède mai» d'un grain un pen plus fin. Il a « une verge d'épaisseur.

« sa0. Ardoise rouge composta d'une argile et mtii de fer et qui s'étend depuis 4 jusqu'à 8 8 « verges.

« 25°. Argile formgineux connn sous le nom « de pierre couleur de foyo il sVtentl jusqu'à i< « 8 verges.

a «4°, Ardoise de Ci >o verges d'épaisseur qu'on « appelle pierre bleuo do charbon.

rierro

----------

b

s5°, Pierre H^iUcuse gvi«e et compacte qui tt a depuis un huitième jusqu'à un quart du « d" épaisseur.

u aG", Charbon de terre qui s'étend î» un quart « de verge.

« 27". Ardoiso blette, 'où sont les empreinlns det et ileurs do l'Asteris Prwcox JPyrenaïeus l't'pais*« scur est d'un quart de verge.

« «8*. Pierre feuilletée noire, espèce de pierr» « corneo, qui a JVpaisseur de 6 à i5 toises. « 3f)p. Lit d'argile de pierre calcaire de sablo •c Je cailloux, qui sert tl'ordinairo do base ait « charbon de terre il a d'étendue do y & 10 toises» « 5o*. Lit de terre calcaire et de terre ar»il*« leuse, m£ldo do sable sa couleur csi rouge « parce quVIle est forrugineuse ce lit n jusqu'à n 5«> versos d'<*paisstnir. On y reiicomru d'ordU « nuire, des pierres arrondies de la grosseur d'un « auf, qui sont de la mémo sulistiince que- le lit « et qui s'en détachent sans peine.

» Ce dentier lit touche à la montagne pvl « mordinlu.

A'oyi's fessai d'une Histoire Naturelle dis eouc/tes t/e ta ton 0, par Lehnta/t, Page M> J> S14, b

----------

Page 47.

(Sur le mont Citnr'gou.) y

Voytf» sur les expérience» fuites au Gmigoii t histoire f/hpU/ue de la Mer par le comte de IWarsiglî page ti. et sur la hauteur de ce Pic dea Pyrenëes, T histoire da t académie des science*, année 1708 iwge 24.

Page 47-

• (De fa proportion mire la profondeur det mer» etM h hauteur des montagnes qui tour coriea i pondent. )

s.

Voici comment s'exprime Schneider dans ses otsers niions sur le second discours de D. Ullua. « Les nnviga: cuis attentifs, ont remarqué dan* « presrlue tous les parages que In profondeur des « mers énm le kmg des cùu-s dans le rapport du « plan plus ou moins oblique de ces mimes oùtes « c'est-?i-diro t;ue si elles sont très-escarpées la « mer qui les Laignc est trcs-profontlo. On trouva « Jaménic oLs3lnnts «les côtes de la JS'orwègo « commo nous l'apprend Fontoppidan état son

----------

k tlht»lre Natii'elle dttfomrty», p«gs i*3, la “ inor. dit-il forme sur-tout u l'Ouest huaucmip “ de grand* et do petit t j'olplies Je six A dit j, milloî dViendut» le fond Je la mrr y est lieu différent mais en g<Wial il est dans le rap»port de l'Mvaiion des terre* voisines ninsi, “ pour «Mtiiner !a profondeur do l'OcAm il suffit “ de jeiierletyeux snr la montagne la plu* voiii sine. Voyez, M.moire.t ptùUwplii juet ftisto- rbjuetetphytbjueidelhin Ulha. Tomet./Mtge iZj.\ Voici un autro texte d'un bon gro»cliuro in-quarto,

Un des t^iiioi^na^ns les plus importants est celui «}« l)ampi«r, un de nos vf>pgcnr«Ies|ilusik;lai^set de nos meilleurs g^ogiviflus.

« J'ai toujours rcxanjui1 que Axas les cmlroiic « où l.i rMc est dsu»rpi?s, « la mer y est irôs-proAin'.iV, et on contraire, dans • Jet Jil'tiit où l<t terre pcuclio «lu cou- du h mur, b a

----------

« I« fond y est bon et pnreonst'uuent l'imcrnge s de if .1k. ~O rv:fn wntnrt.n nn ~u.r ne.Aa

« )• fond y est bon et pnreoMc't] tient l'imcrnge s « m proportion que In côte penche ou est esempée « pros ilo la mer, îi proportion trouvons- mms aussi it que le fond, pour «ocrer est plus ou moins pro« fond ou escarpe* Quand comme sur la cite n du Chili ou du Pi'tou la côte est perpoiulicu» « lairo la mer y est profonde. Les eûtes de « Galice du Porifcgal de Nonvt-gc de Terre« Neuve etc. sont it cet «'̃gard comme cette du « Plrou ijuoiquo moins «pourvus «le bons hmres. « Généralement parlant tel est le fond qui parait « au dessus de l'eau, tel est celui quo l'eau couvre, a et pour mouiller sûrement il faut ou i l'oit vouiuii pro. « tluire tous les exemples qu'on pourrait trouver t « on dira seulement en g<-n<r<il qu'il est rare <|ii« « les cAlcs )i;iui(!s soient sans eaux profinitus ut « au comrairii lus terres basses et les itiits peu « creuses so trouvent pr<»sist..r- « neilles tout le reste do Ja inontagne o«i couvert « tic neige», depuis que l'Ârvko t'y utrtux, et ce» 15

----------

« neiges sont cachet la inoitiù de l'annéô tous Je» « nuage*.

u Tour l'viter les sililu? ii nous fatiguaient « singulière ient nom tirâmes droit vers Je grands « fudien cnlassOs les uns sur les autres, connue si « l'on avuit mis lu mom O»sa sur li- inoni iViion. u Xoiis aticijiniiiuK ensuite un amas tic nei{;ts<jM « awtit plus de ironie |as de iliaunlro. lÀtla « nPtge <r-tutt crysialiist'e mus in filâmes du frn^» « u» ni (à mi nous rciiij l'ii.'es noire bot!i<IlL' « l'ifiittH nj;r<s nous reion b.'nits dans <!w sjiMcs « qui ci iiMiiit.nl le dos do 1. il une. L'eu une « ci't'ius.iliJo Mie qno colle tle cet aliwim et « L'ai id m ait raison de dire <|uc ces sortes du lieux « nnui;r..ii lit liiyr.itidoiii du i-eigneur. On ne pouvait « s'i-ii'pf'tlicr de in'mir <.iiui.il on le tii'ccm rail et « Initie louiiinii l'iir jeu (ju'on rouint en Cou i « uiuili-r Il |i tipris. Lis cris lugiilres d'une « iniiiii.c tir cciiicillis, (jiii \oltni sans cesse d'un « cité « l'iiiiiri1 mij.n.chîoii tncoie 1 tiïmi. On n'a a « iju'ii s" iit-.iyii.er ui;u «lis {lus liautts uiontagncs « du glol.c, quin'durc soi :ein que pt-iir fiiirc voir « le spcctiicle If ]'lus af'iitux qu'un puisse su npri« seniir tous ces ])i(ci|>ices sont taillés à j>!owIj t « et les cxii'ùiiitû en sont lu'iiist't-s et noirâtres^ 1

----------

« comme s'il en sortait quel'jiie fucito, qui k>» « d.îgiadiit it «Vu v>n ce^n-lnin que des lor« « rents de fange. Voyez Relation d'un vayaço du Lwunt tome S, f.«go 224 jusqu'à aag. l'âge 5-3.

SUR i,es mikcs DU ILr.Tz. )

C'est sur des mémoires înfidcltiis, {jno ai supposé tant t'e profondeur aux mines actuelle» du Haru; dans ["intervalle do l'impression de mon texte et do ces notes, j'ai ou des luinR-res nouvelle» qui doivent servir à me rectifor.

11 résulto des mesures gcJonu-tr«jues du baron d» Iloden; comparées aux mesures baroindtri([iie« do Jean André du Luc que trois des plus laineuse» mines do cette partie de l'Allemagne n'ont qu'une profondeur très-peu remarquable. Lit galerio de la EéïK'-dicio, n'a gueres que 953 pieds, le pttiu d. la DorotJitle ioi5 et celui do la Caroline ioaj. "Vny es. Jour/ta Me physique tome xv, année 1780, IM-e 217.

Pa-e 64.

( D'ON THf.MBtSMBSX Wï TEIIRB (X L\Mt. ) Le tcxlc <lc centre dcTi-glisc surlc- trcmblcinorij

----------

de terre de la Libye se trouve Tiuct. ua M irar·~ a

de terre de la Libye se trouve Tiuct. ua Alnu« culis, lib. a. cap. 3.

Page 65.

< Du nv dis rnoFONDRi-ft »f la me* autour du l-'r.CUliH, VOtCAMI^UK DIS AÇOKKS. )

Le» rt!cît de [u naissant- do lit roclio Volcanlqne des A^'otx'S est tiré d'une lettre d'un consul 1 lançais n LitlioiinK it'jaoin otuluiiu de co pluiiioiiitae ot (jiiil c-crivùiitin membre de l'ncmlômie dov s« i< necs. H La nuit du 7 nn H «It'cenihrc 17*0 il y eut « un ;:iuml tninbli.'iiicrit de terre dans l'islo il» « Tercère et il.ms celle de St. Michel tlist.'inles et l'uno ilo l'auiro do 28 lieue» et l'islc Muuvo (• îoriîi,

« Un lem.irrfun en niiîntc icinjis que la point» « de 1 isle du l'ic qui était h 5o lieues, et qui, au»« jmraviiiil jeltait du feu s'était aiiiiisstV, ta n'en i'. jottdii jilus innis llsle Neuve répandait conliuuel(. leiiinut une grosse lïmi^e. Le pilcuo (issuio u ijti'il avait faii tliuis une chaloupe le tour île 11 Hm' en s°iip|r<cli.\ns «ju'il uvaic p» « uu <t<> du S»i\ il j«>un 1» si»nl<i et (si soixnnto « [•vnsii's &aus U'uuvct; du ibiuU du cotO do l'Ouest

----------

m il trouva les voux fort changées, ones étaient «< d'un blanc blou «M v«rd qui scwM.tit du bas « fond et qni s'i'-tomlait ti iloux liurs du lieues « elles j)iiiais5iiient vouloir bouillonner; nu Nord» « Ouest qtti l'iiiit l'oiulruildoiï sur t ait kfmue'o, Il il trouva quin/.o lirasscs d'eau fonds Je groi sablu il jet tu une pierre il h mer, et il vit h l'oiulroit où file Otiiit toinlicu, l 'eau bouillonner “ et s" (.'lancer en l'itiriivéc iii)[)étttosk(^ le fond était si cliiiud qu'il fondit deux fois de sttite lu suif (jni cl.iii au bout du plutnb. L'isle est à peu pris ronde et nssés liante |K>ur dire aj^iorruo “ dans un temps clair do 7 » 3 liitucs. Voyez AU- “ moires lia (Acudômio des sciiuces de Piin's “ iinnce 1722 pago 12,

Piige 67.

Du peu dk piiorosnnt'H du Chatùip i>u volcah llf Tl:»NATF. )

le teMe tl'Argensola setn>uvv dans ses /"njtigns, 1 tome 1 [wg<: t.i on sv«il que lislo de Icumla n sept licia-b do tour ut «est qu'un sommet d» munuguu,

----------

pt'gf~.

tti'i'ME cniï ̃•̃un j>p. IScitoii i'ar m cnrv.tuMI Hamil'iox.

“ luifron, d.uis sa Uiéotïe du la ten» dit le « t!v«iiiiT lîiiiniïiou n'ncconio aux fcnx souter> “ 1 i ins r|iie le pouvoir d't'lever do petits monticules J “ il j-eiiso que lo si«'ge do ces fcux n'est ijuo “ nis-supcrllcicl le loyer dn volcan so trouve “ imijours selon lui au centre ou ver» le sommet ùrs montagnes primitives si ce grand pliiloso“ jjIio eut <!t6 informé que lo Vésuve qui s'éleva “ de SCiiiçj pieds ct demi, au-dessus du niveau do “ la nier et dont. la base s'étend sur pris do trente “ milles do circonférences et cjuo le n:oiii Km» qui ne s'élève pas moins que lie lOoSti l'iedi «m ck-suis du ini'jue niveau avec une base d'tsn“ viitn i.So injïli's de circuit lurent furiiiés aussi c\idcn:niciii j« oujztJe le l'ut y»ï une seule i*uif lion dr.ns l'intennle de qi'< heures; je crois <;uV\fc i!e irniMaLks eciiiiîftissimgc!» il atiruil simnirnt û:iil d'une manii-re diiit'nuH» tl i'Listwe dt» A'olcatjs. Oeuvies wnifktict c!u

----------

S chevalier JImniitcn traduciioa fraiiçtûie^ sa page 1 1,

Page 70.

(ou OouwRB ob St.uford. ) y

Ce fait est tiré d'une ohservniion du docteur riotl. insérée dans le Journal des Sçatants dit lundi i5jan\ier 1680.

Ce guufTreconna, dan» le pays, sous la nom d'1.1dcn-IJolo, attira, en 17291 les regards d'un autre nnturuiisie anglais nommé Cotton il fila deux millo six ctnls cinquante deux pieds de conle et la sonde tira toujours. Voyez, l'rtmsaçtivHt philoso/i/iitjitfs »°. 407.

Cet obyme est perpendiculaire quoirjuo son oriiice soit sur les ilaucs d'une oiontnguo il n'est pas .î plus de cent^vingi pieds de lmutvur au dessu* du niveau des terres.

h

Page 70.

H Citations nB Boylb, suh lks grasi>es phofosobiih» us (,a Tehub.

ï.e trait de Boylo se trouvi* il.ins l'éilhiun anglaisa de ses uimcs tome 3, page ïjz.

----------

l'.lgG 71.

( Sm LE IHM'IS «'AmSTJ-RDAM. )

“ Diiim une l'iiuil/e que l'on fit ;'i Amsterdam I, [loiir foire nn qu'ils on creusa jusqu'il ?3* pieds di«ls (Je tcire vé|>éialo, 9 de “ iniiibus Amant 1I1; ^Jui&e inollc 8 if 'urine de M terre 10 dW^ilu, 4 Je iciro, 10 cl'ar'iw, sur “ itnjtiijfi: «.m « Cï.iiUuhc U'«pj.ujcr les jriloiis <|iii ,i soiuiiiiiiK'iii 1rs maisons il Aidslt'idam ensuite “ z jiinis tl'iirgilu 4 t't" SiiHon IjIhuc 5 du terre “ s'clie, t ci« iwro iiitilJo, »4 il'iiri'iio 8 d'nrgile “ iiitli'u d'iirài« 4 ti'art-ne iinMio do coquilles, “ enfin imc épiiisscur de ics j>it<ls do ghiise et 3i |ii.s se «ille, nprès quoi l'un cessa d* crtiiitr, Vn)'cx, lrutcitii Gpogru/i/t. gèuiiol l'iljJC ifî.

Page 74.

( Suu j.ks AL-munnis p« ce Chapitre.) { i- cÎNtpifre est fait dV.prfs tes canes coiMniut de* Taiias des Cutalin tits Cook des fitiacho et des Lnm i!!c

il a IWIu 8:sii;oiiir il un ;;2.m ^ùiùnl lc« idées

----------

?p«rae» et individuelles qu'on trouve dans lo Notip'a otbis antit/w de CeJkjius, dans la 6<iogra- pliio gtWrale do Varenius, et dans l' excellents collection de Hirscliiii» npri's laquelle nous n'avoua à citer aucun lion livre <!e gfagrnplio

J'ai (lé obligé de parcourir uno foule do voyageurs Français Anylni» et Allemands, de me piWtrer do» excellents mémoires des Buaclic ot des Desmarcst, qui sont dans notre Acadc'-mio Royale dos sciences; de- lier » ma théorie quelques rdsultats de l'histoire naturello tic Buffon et nn!me de consulter quelques articles bien faits du chevalier de Jaucourt dans l'ancienne Encyclopédie. Outre ces citations générales, j'en aurais un grand nombre de dêtnil ;'i fournir, qui répandent le plus grand jour sur mit ilréorie mais je les croi» plus ù leur place dans le volume suivant, à l'examen raisonné de la structure des montagnes. Page 87.

(Du Tchadir-Dacob, ou Mont si tA Trhtii.) “ On a remarqué dit le baron de Tott, que t, la plaine des Nognais, qui prolonge le conti11 nent de la CrintOe était p resqiùm niveau de t

----------

la mer, et que l'Isiiiine pirsoiimit un autre ni- “ venu plus élevé1 de trente ou <£iinr:mto pîoi|&' “ Cette plaine stiperiVure oc«ti;w lu moitié scjh“ tontrionnlo do lu prcscju'isle ajirî-s quoi la terrein hérissé do rochers et c!iar«;«; de mon. tagnes, dirigées de l'Ouest i J'Dst est pyramide “ par le Tclia(lir-Da<>ue ou le mont de la Tente. “ Ce Tcliadir-Dflgne est l'intermi-de qui tic kt “ Alpc» au Caucase. Voyci, Méiwiivt du baron de Tott, tome 2, pojje j53.

Page 94.

< Son LA COMM1T)ICATION SOUS-«ARtnS BU CACCAlil aux Trnnrs Australes. >

lîuffon a tlcssin<? une troisième route beanconp plus longue entre le Caucase ot les terres Australes, je rai indiqué dans une note précédente son objet ira reste n'ftait pas le mien il ne voulait que prouver l'effort de la mer Pacifiquo contre les terres Orientales.

Le texte de Duffon nn'-rîte d'être mldité pure» que contre sou intention il en résulte moins da luiiiUre pour son opinion que pour notre ltypoth^te«t page 1 00,

( Do vent** r.n BitnKrr. )

L'ouvrage de cet Anglais est connu sont le «oqi

----------

ET NOTES, XXXJ st/ttris sacra ainsi le titre prévient lecture on voit que l'écrivain n'a

iê Tttéaria tellttris sacra ainsi le titre prévient déjà contre si lecture on voit que l'écrivain n'a pas 'iongd a observé la nature, mais a plier les fuit» è l'autorité ».?o la Genèse.

Burnet wlrnot un cahos antérieur à la Coimoj gonie de Moyso.

11 désigne pour la premièro révolution du globe } le .moment ou les parties les plus denses de, la ma. tiere, se sont précipitées vers le centre du gjobq,1 et y ont achevé de se consolider le reste s'est partagé en deux fluides, dont lo plus grossier a formé l'eau, et loplus léger, l'atmosplièro. L'huile qui surnageait sur l'eau se jn'Ia bientôt avec un air grossier et composa une erpèoe de limon qui fut le germe de nos Continents. Jusqu'au moment du dvlu^e, la terre était sont montagnes, et la croûte limoneuse dont on vient do parler, en couvrait toute la surface lu grand Cataclysme de NoS arriva alors; le globo éprouva un horrible tremblement de terre l'enveloppe det mers se brisa les oaux s'élevf'rom avec violence, et le genre humain à l'exception d'une famille, fut •aénnti.

Page ioi.

( Sua z,B SmÊMS de Whmto.1. )

>WJ)iiton t n'a intitulé son livre que Theoria

----------

tollnrU nova cependant sa théorie est plus «acre* que cuttc de ttnmul.: clic CKpHqno Mayse autant qu'une Cosmogonie religieuse peut-£ire expliquée! par lit Physique

Whiston voit Ii bien Moyse partout qu'il induit du texte sacré que notre globe fut autre fois une comète bruléc, et . U'upri-s l.i |iar;it[oxe du Dnsciiih-s Allvm.i:i'l i.|tu! l.i n>rre ^i.iii |imiiiiivom«itt une t.iclie dit Sult'il .ri j.'MnraJr ilcni.iiidcr si f.une fut «ussi. «n« tatliu île noire globe. « <{UlI sciait, Jim? »iao pareille liv-puthi-sc, le germo «le l'anu<'«u de SuLurne et des Satellites i\e iu^iict.

J'age toi.

Svn I,eS»-si/:mk P"R Si.'I.zf.r. )

L'opinion île cet «écrivain c<*R-l»ro est rontîgiir'n ilans un imW/in- (jui n puur titre CwjWtu/ii ptiy ,ii,jm< sur r/ite/t/us changements arrivât à la su,,i, ,{u gfcfo tc.,r,,it/lt un |e Ui,,|wi i!j(ns lu tome XVJ1I des m^jiioires de l'Acailiîmie <ica Kimsccï de IïitJîji aiin<îe 176a ou ponn-.i jn^i >, de sa waïuVre de voir par lu tosie «jue je vais lianserire.

Qu'un ircmLlemeni «le terri? fonde un p-c“ r.iOuuûi: tjui foniiiiii alors lo bord à'uil )ai; voil.'i des faux qni eu sorU-nt avec inijétuo- “ sii«S, cl;mrii!iit Il.:« co qui iiuit d(.'|»)Sli leur ,i rv:li vt i!ù;ic!;aju enwre u'auues luatitrcs eui C

----------

*XX)V JÎCX.AI HCI5SBMENTS n se trtntveur. sur leur p.-tssnge, Toutes ces ma ,1 soj« poiùvs à I» mer, ct tli'posées là,

<̃ se trouvent sur leur p.tssnge, Toutvs ces matières ,i sont poitivs à !» mer, et déposées là, elle» “ fct-nu-ni «!« iiciivtllcs isles dans l'Océan mai» ces m>uv«.llt's is'oj n« sont composée? que de (Kcouilrn's. A ceiin |)ixmiào sortie des oaux il'.uiiii's s»!fi;eiu>iit et ;i wlivs-cî encore d'autres, t. jusejnà te ^ue tous 1rs liics U'uno «Its grandes «les scient icoiilvs y ne ces écoulements $0 « iiuscnt dans «.les temps plus ou moins éloignée les uns dus autres et ••» cumprt'ndra sans jicinu comment h jartie de l'ancien Oa'an qui occupail l'espace d'un islc ii l'autre, pur exemple “ celui qui est entre les Pyrent-es et les Alpes » “ pu tira remjili de tlt'cutnbres mi point de “ (omller lo fond de l'Octan et du former des “ icrres luiLitallcs.

Page io3.

( Sl'R I.E Smî.Ne DE PAttAJ. ) }

Ce s}'$ll-inc est exposé «Inns un petit outrage du sçnvnnt avadtmick-n t!o l't-lersbourg (lui <i pour titre Ohtei votions sur lu format ion dus Mon- tagnes on en oit la substance depuis la page jusqu'à la page 91 l'auteur se n'sumo ainw lui-mémo,

----------

t!'r r o5r ~s: xxxv titetids point tlunller" columo <<'tn~)<t

k, le he pri'.irrttls point donner colnmo c\>i<» de toutes ditticuuYs ccllo liyjiotlitw, <[ui n'est ajuvs loin qu'un composé du co «jue pliuRw* grands hommes ont imaginé sur wtte m.\ii'i<; J g. mais l'ose avancer que iu vaiûW d«s nii-ycm em-» “ pIoyiH par la nature, en formant et ili'rnngcnnt “ les montagnes, et changeant l.i surface des terres 1 en (rajiOviilcnto, pour pouvoir en rendre raison i, jinr aucune Kypotlwsa qui î'auacluî » HH «e,vl ou tt un petit nombre île c«s movons. ]-'n ml' “ mettant nu contraire tous ceux dont noits voyon* “ sur notre glolie les lriicesjmlnltitablos les catns- “ trophes dont l'histoire des liomnics et je grnntl code de la nature nous ont conservé des niuuu- “ nions on doit s'approcher le plus de In prolm“ liilito le seul point de peifea'oi h drisirer ont “ fiiit d'Iiypolliùses. 11 me semble sur-tout qu'au“ cune cause plus naturelle iirrondro “ raison du ili'luge universel et de plusieurs inon“ dations moins générales constatées par les tradi-4, lions des peiijilus.

Mais cette supposition pourrait ne point flatter “ la tranquillité luxurieuse dos nations, qui Jiabitcnt i, d« vastes plaines, ju^qio les petits tfi«s do o a

----------

Volcans soimiiiiins dans c^nains vataset dont

t

YoJcnm scntmmins dans certains jwragrî dont “ les sitdi's de l'histoire conservent tant d'exera“ jrle< iib tr.mi;ii<nt que faite naiitdro quelque “ jiMir des cntnstiui.l'es plus leniMcs ct fuiiite» à plus d'une ln'mispliirc. Heureux alurs ct-s Colons des iiiojn.ioiies, t ('ciKjiii'iiins «uns ci)niii»« les plaines balayées par les llois ilcviumlront leur domaine. Page io5.

(Des l>OQUfs i>k lu nature de Boffon.) I/ninilysc que j"ai faite do l'hypothèse de KurTon, sur l" organisât ion de l'univers, est tiréo dos deux premiers tontes de son 7/ittoire Naturelle édition in-douze qui contiennent la tliêoric de la Terre du tome IV du supplément qui interpWtto cotte thlorie. et sur-tout du tome IX du môme «uppl<?nient où sa trouvent les Ipoitacscfo la nature. Parmi les réfutations de ce système »jtii doivent foire i-potjue, il faut distinguer celle <le Uwtx académiciens des sciences de i'aris, qui réunissent k flécencc aux luiuti-res en vwci quelques foIi>mm:i et des phi.ws.

“ 11 n'est pas possiMe que la conu te qui a fiiit “ noire sjsK'nio pl.tm-uiie) ait |nW-u<t le corps », «lu Soleil si elle l'eut fait il est aisé tic con- “ cevuir, fjne lion loin <lo elimser li«rs <îu Soli-il “ une j'nnic tic la snbsiaucc de dt asirc elle “ mimii t'Uc-mi'mo pcr'.iu son mouvciiicui pur l'effet “ du fa nf!,isii!iitG.

“ Je concis encore moins que le torrou c't.isîà » par a combla hors «lit Soleil ait jm ne pas ètr» •“ continu, ou Vil ïi-uir, toutes ses parties oiuOA “ «'ttitiror ii'dpiorjuenipnt:, et de celle f-raviiaiion il «un chi résulter qu'un seul ot uuitjuc corps etli:sio, et non pas six planites rritu:ipales meo dix SatelKies.

C'est un j.iintijw reconnu que 1rs- corps les plus (itnsps sont ks plui pioiiussu Binmemem.. “ Comnicnt Jour a-t-il pu se f.iiie que la coini-to ait jirrijetti; les parties muin». donsts qui coin. “ posnnt Soiurtia vingt-tijn fo»s l«'u» loin quu Ks “ pnrtii» lipaiit-oup plus tleosw tj«i 0I,t. 4mVi ù ]a “ li»iii,,niuu de Mercure ?

“ Si Li comète en <>iHomiant oblique; neiit le “ Suk-il a imprima aux particules rjuï-llc en a dir C 5

----------

,,mK!enIeux ~i>ccs ~lc urouveFUC~nts, l'ml 1ft) .1

“ wc!;«?es lieux «wpi;cc$ tic iimuvwmiits, t:n iïo jiroji c.ilu i.'t i'amre tic roi» lion, ies iliux 111011vrmt.'tils niiiiiii-nt (*« î-nv ]irt>]>r.j-iirntr.t;'s or ils j m; 11- sont pas. Lu ]Toiii|>iittt<le <iu muuwawat île la 'I iiTi! ilnns s'^n tij-l.i'.e <:st j lits griiinlir niio ciiîe i.'e Ju|iileiilnns lu sienne, Cl uu trntniire “ In ioi-i!;un ûc Jiij)iii'r est Iic«ikoiiji j.ïus j »o j»n>to “ cj»a cciii' île la Terre.

“ 'a ri'iiimiioii «îcs Satellites dans ce syrt-'inr, «{ “ css<-liiit'i!t "uni «'l'| 'Si'f Ktix It'i.s «!i: );i j^.jiii^li! (jci'i la l\-nx wiîlriliij. tlis j.,niiis îij »;.h:j« “ iIl'Uv.i d'un litiide S| liùiijiio loiiritaiil mir w-it au. Miiin "tilr |tur iji-tci'i piiiics s\'cli.ii'i.wit et se si'j iiiiiit de la hi«".«; gou'inli: lit K-rco “ aurji-live il« la muss* iio|> lalblo \»:\n se les roiisi'ivii u.iiji.urs rtwiifs, sern o>«* fuite jetif r “ !«-.« iiii|Vcl»«-i-ile luir icHJfwrs <i.mj I» tiin.«.iion tle l.iT«ii};eiiie, rar liKjin.lle illcsse sunl ixli.ii“ lite- ctk-s 1..KIIU <lo mui-Ki-r ciiuiliiiioii.eiit “ .i uuo .liitar.ee «*••? gi«".ie de cette «pusse qui ii'ii pu le* renrir.' i't <1"««<1 «la s<;lilit> Ja llu'win «l<s lorces c<;nli«l«s .liiucniro <|ii<! ,iriies aitui s«'i artes, revi.litiraiwil. fi lu lin i!u r.a;tio i»S»liiii<.n au |oint d'oii i-IIps «"taiwit inimilivciucnt rartivS. il«'j n l-«.-int iliue ccts;i tv

----------

«•Jiio cl timide*» la terre- Saturne et Jupiter. |yim t 1

r, qui cïu».ji,0 el «Ifykc, j,, terre Siiturne et Jupiter. Voyw, Cornet jgroptiic, au truite iht >riju« et tA.wi.fw dn Cum.t», par le I». l'i, ̃ do IWdtmio des sciences, tome a jm^o 17I

Hi«n n'est plus ingénieux que Miypotliôso des époques do Ja umuro voit! «:<mna..m une ol,ij)Oicr nU système dus “ ('pornos. 'Sujijioîotu en etïoL que los diverses limites oj-ent t'to Janc«k's en jjm«8 i>t tc!l.'S “ qu'elles e\istonl ncmcllemjiu il ost tli-inoutiiS parla th-'oriedes forces centrales, quo, diinsceiii» “ liypothi-se, ii ciiaciinc de l.nir révolution nutour “ duSuloil, ces corps iluviaicm jMsiei |tr.'cij«'iiiL-nt “ par lus Jii.'ines jiumiji d'où ils ont M- tancés et “ uoinine par la sti|i|Misili«i« iU oui rië dêlacliés “ d'une iiilmic partie dit Soleil, ils iluvi-iiium avoir “ des points tic leurs orbites oxtrumenmnis voi. “ sins les uns des autres de plus c»s or!)i:«s de“ vrnieni approcher tns-pcudu Soleil dam lo pû-j-

----------

“ iit:«>i: t (>Ktu|ii .itiututueni^iit ce* points 'misnfont" “ {«rtittnc>t:HriunriTr a.ssi:s i»e t\ •ij:rrk i'oir .\ovi.n i.'tsi'ù.K i!i;m..«.isi:

L a^fmniî'i'i? t.ifhiii'fc conijxiM, <'»i 177!» un tm'a inoiri- sur Lit o!jj«'t «jti'il iksiiii.iii j (":r«i l.i ;i r.ii-ali'iitiiHlcssticntes, «qui 1 fr'iiiva «.iiir)iili;.rcn.iitt t k'S Ikuiiiiics à imagination aittutn. qui 1V»i: ̃ ̃iinis^flt les momies avec lu rju<ui<: dos c<>i»\ ir< f'c Du'jiioiit' ('i.ijl d'auij'.it plus ri r.;n»c ijue luimême avait imuriiiié «juo Crllt; il> criini-U't  h; jl's tlti !.i U-tr»! en ois. à (rois c«')it jiiiifis I.hih.'s. j4stranomi« If ̃nu; '> juge im*». An l'0<ste ce sraviint Cttiin.iMo se iromn.i sous toiii 1« points. Car il est inijinml'lini rt-ornm <juo (:̃̃: Iuuicî lus coin t les calculai par îo* «siroiioioos ceiîiî qui s'eït vue In [Jus voiûix; tic l.i terre f.st •crlle i|'ï c«'k'«n> «si h différent,' entre le lieu où il parait, vu iU< ti siuftifu «3e notre glol.c, el celui où il nous |mr<tiir<iii si non; eiious à sou mure, l.a lirtfinûiuuiou (io I"?0k!.<?.. l'y"1^ i"V. It-s..«lct!s, lijflcs,. ((.ui portent .«lu. ennui; et J<j i.i siiilaLc <le l'cnitniit «l« l'lisi'rvation, pour fiii r s<: n'unir <m fujfrtlu if«[is cèK-sto <|u'oii i>li<ii,-rv<i (.omiuisent ;i calculer sa ilist.ince.

<"usi sur l'iiiilui it^- iloMiiralili. du [»r«nd flassirii, ri ilc-l'iibli^1 di-Iii (faille, tjiie l.t |«)r;tli.iv du iiidoil fit «iiiiri|ni'« ici tIVimiron 10 sccoiiiles iihiis nous ne ikvons (̃ es nous ilit.iuiulcr i|ne l<;s ut>5i!i-vaiii >ttt nkcricurcs des iislrojirmifssur li> pnssa^mlc1 A <*nns, 1 uiir ii-iltiilt" ii g fi. loin receiniiît-m les mcin!,i -m les plus <'t-luirf s «le r«caili'uiie des scionfes ne crurent cc-iU) jwallw «aie de 8 scromius (iy tiorces.ou jilus juiiLiiLh'jiicm rc<»:. ]J:ms une llit'oiio «l'itérait' «lu j^loho on u<: peut di:«t??rinlro .1 u-m ct-s |>i.'lils iti'-inils des n«i« tnli-vu. ^u« uous liions, d'ajiKi lu «vi-iuttie F.m!cï

----------

(jul' ("t'-luiie (!>:̃̃ la pins [imj i!iî nous en fit ([U.itro «.(.•Mis millt; ftiii [iIm rl"î<;m*r (jitc tu Soleil voyait, LtUtrJÙ y/ta J'rt'ucesia 'ro ùdittuu toim.> ). jiiigo z?.

Ce calcul Pet |iCi«-«'-ire un jm-u troj» iort car i) Sl)|>])O.S<'l;)i( UIIC (ihUilICU Ail t3.20OjO0C).tJOi»,O00 liiUii-s tandis ijn'ime snji|;tiu::icin plus minutieuse du l'aiii ruuume l.i l.arulu tm Lé\alu« qu'à 6,771, t, 757000,000. Voyiw j4sli\»n>mii! tout» Jll. {nga )6'ii i'iii>ti^iu»ii>>ii la plus oiirniulc s'cITiiiye fjiwii(t il s'ugit de tluïjiir entre deux nwnlies dont l'un s'c-j 1 Jiui- cm titixo ti i'auit« en quatorze cliilTtcs. J"If¡C 155, ·

( St n ne kovbiir dis ComiVjfs. )

« l'juro ^'|̃^l:s ri Mvrruro la table de llallev « tlouttc 17 coin* tes et C miIïi.' Mcrcuro et Je Soleil « ce (jus i..il il jeu jixs la îiiistu de trois à un, » mi 1:1 Ile ilu (juaiio tics d:»t.inccs de ces deux a j.i.iu' lls.ill .Soleil.

« I.i; ijiriiiri' de lit (!J?t.ine<? <lc i.itnrne, surpasse u it jicu [ics six. ci'i:!s lois le fjiuii rc- dt* la tiistiime « i!c ?.;< renie, .^iiisi <̃» ]J<n;:iui jnnonl ksix,ci!UUott3Goo piîrtWliet « av«c amant du to:n.>i«s.

•< Voici mm cvliiti.tt Ion plus juste; on prenant « pour base la coin' lu do 1680, «loat le iiOViiiélia « cuit plus «lu&.»iwuiHi t'ois pli» (ws du Sol .-il iju« n îk-rcuru 011 pourra l>&<-r onao ÎUwcw et n lu S.iiuil 3'«.«> jH-riliêlius, (juu nous avions dis« perses Justin";» S;tM.un<î «w ce n»m'>f«) F.tit|»r««»̃ ciséineHt ItK^KHit'i tli-- wixaniii; de cnuanuauca « noiii  Jiuî.tul JM*|ii'à i>:iuirau « on «ifilul'i «lo Jeux initiions uuiiii com.jje on « prutsuî)jKMerùcot(J*lu piSriliciiedc iGit, deux « ou trois pt-i'ilu'-iios sciii!jlablcs uno t'v.ila.uijii «. tr>i-uuHliiu- k inoiiis ciaq cuutt oiiliioiu dd « couièles. Vovc* lu Sj-sti'ltt>> dit uunubi aiiiiiysû « d\)ri.-s les Htret Cusmt/Uyi'jtMS de Lasjiijwt a jiH^LS tlu 4!) ii 49-

l'âge iGt.

( Sur l,v »i\coMifosrno!« nrs Cornu.)

La Clivmic utottvroa croil nueimlc; à la iL'eoinîjoshioij ili;s mixics, a l'aide du sus a'cuseis ci do fna uhiuiLks •. tuais «»>»t »»e cnmr c«;t iui lur-

----------

XIJV fci.AlIlCISÎEHUKTS s >itio Aè\nn\ ei ao it«'c(i«ijjose pus, Itt «Vntnn «ne vTai(.Mli'»i»iio!iuon qu'une .in.ttvse conin

riblo dlirnit cl ao ih'<;ii(U|Ktte pus, Je «Vntort h par une vrui<ili'i:iM»|ioiiiiou qu'une analyse complctii*, et elle no »'t.|à-fe j»hs ].»r îles «uoyi?rn violent. I.a jwtiife n <-« (igftrd est noire motlt-lc. File rw- pbya à analyser (es tores, noi» le l'eu feriibl? Je* fmtineavix diywiijries nmis la dinlc-ur Juiico er. lufirgm* rie raimps|i|uie. Cette tl;.il.iir csl I'ohio d(» i.i formeniation par iacjncllc lu»: se dt'ii'iiit et s'or^iiuise i;ar ttHntire jïVsî jiô'iii- la 'iiâturo qu'un moyen d'organiser

P.tje 1G2.

( Sun L'i'SSKNCE DE I.A MATlMir. )

J'n: .-iri.iKsé ici qm:lf|ue;s-uiit d.;s jaindj'cs que j'.ii jetiOs auirt'fuii, au devant <1« la /thllowphie de la nature car nia preiui-Vre ponsf'e ho m'a l'nint jarri une crruur Ijiillunlc i!l> plus, je no <r<iiiis- j'f.int i^it'on s'opprrrort e que j'fli jelté il y 11 vin;;t uns les buses de ma Cosmogonie. P'ur t*it'«i cnicuilre Ja théurie dt.1 ce tliaj)itre Lui liiiiti s« perutiidcr quel» niaticr).- cls élrmons sont esssemiilJinit ni Iiomo^'nesi et (ut'ulle nn doit se? moilificuiions qu'au différents moules qui h reçoivent ci)inmo un mêlai en f u^un (iuvîent, lantôt mio pièce Jo moaijiiye» et tantôt la siatuo Je Louis qnaiùr/e.

Pngo ità.

tQt'l:, *•* MwvEMr.sTESTiîssKN-nr.1..A.tA.juxisat}» Cest en 1777 que je jettai les promii-rcs bases do cotte grande question, loi-qn'on publia lit iroisiiinc Wition do la philosophie de la nature. Dopnis i vit m.'<liinnt sur quelques textes tlo l'Optique tlo Newton il m'a para que je ro'àais rencontré îiycc <;e grand homme quoique nous partissions do deux points bien oppow'-s lui du Christianisme et moi «le la cnnit'inpliiiioii de l.i nature.

Voici un autre fragment du troiMi-me livre <!e fO.nti.pie qui ne paraîtra pas obscur quand on voudra le lire dans l'esprit avec lequel il a êlù composé,

oc Pourvue l'ordre des choses |«iis«s seulement une force» « d'inertie d'oft résultent les loix pussives du « mouvement mais elles sont mues encore par « certains principes actifs, tels que celui de la « pi'iiviintiou celui de lit fvrtin celui de cc la cohésion. Je con6t<l(rc cvs principes', non « comme ilos qualités otcuhes qui résulteraient « d<j ta forme spécifique des choses mais commo u. «les- Joix. gimwilos- ifa l*. jintiuo t (miv Ussifudlfs « les choses mêmes sont formées. La vérité do « ces luix se tniinileste par Fcxiimcn des plifoio*et mènes quoique leurs causes ayent échappé « jusqu'il ce jour mais si ces causes sont occultes « les elïets sont de lu dernière évidence Voyez la nouvelle traduction de fOptù/ue rew viniu par le grammairien Beamte tome Il. page 278. Toge j66 «U67.

Dt- few j»'ta Boruï ET de wi.ui nv l'Alcoiiol. ) Les deux faits de ce genre qui servent il'appny «1 111.1 doctrine, sont tirés àeséhmens d,: Cliymie% tlo l'illustre Boijihiiave le premier se trouve au tome JI. de lit traduction Française page i53, et le second au tante Uf. page lui.

----------

Page' ifij.

(De la METAJroni'iwsH ua ihawaht es ne. ) Voyez, JJ'Jtofngre <l« f-esser, pn^o Sol il/<<- wm'K, ,fe ttn-adù/ni* (ht tchmeex, anniilo i7?iî ct Dktnmnaho *s* i.kvbbbk. ) Conmliât Exphienccs svr fttuctrkiti, hitn h Philmlclpluo par Franklin iilitiau de Dalibmd tome I. lclire 5.

Page 180.

t Uc »)F.«X CALCULS CE NéWTO.V. ) J

Le calcul surlaiaretctle IJilhcr. esi lirf «la livre Je son Optique et a-liii de l'intervalle parcouru par la <[«eue it« l.i couitic de ifiSo de ses Pri/ieipes mutliêinaii'jues traduction d» madame dtt <:iiaiel<;t tome I.-|j*go i54-

Page 1S2.

( De \.k 1-bopao.m-io» dk ia oH.tvnt.)

.L« caknl dont il est rpran'on dans w teste,

----------

XI.VÛj l'e t-ATECiSSEMENT» ts( du .g*?Qiuùire lii I'laçet i;t su trouve dans l'ilcJ!*

ts( tIti{p;ojHçiie Iti Place, t't su trouve dans l'acft' di'-uiie dos «nonces Mémoires des sr.avuntt i'ttangerr année 177S jmgu 17Ï.

Page |f»5.

(D'CN ir\TB DE H.\I.LfV SUR L'iSl'IMik J$T L'KSi'ACf. )

Oit jh?ui mnsnlicr à cet fcganl Ici '/Vantât /.••mt pUHosiiukitfUJs iiuui'o 17/0, n0.(Lj.

l'ago 104.

( Dr I.-t POl'VI,ATin?i UF l/UNIVKItS l'*n I.V«. fOMtTT^. ) Fi»-s|>i"puvesde uello.thcoiio duprofunil I..iri -Ij'.i t se Irouvi'ut fSysl/'inetht momie, J'ngCi »i'j cl ('o. r.)g<-)<)-.

( h>i.n nu Hunrox si:r LA ritoFosuFrn »i; L'EuirtE m: LA comî.if m' i(i8o.

Voyez Histoire Naturelle édition i/i-iz, sup» jiliiment tome IV. jiiige 3n< Le calcul de c«t )i(itntne ixlraordiiiiiiic «depuis t'u'; rc«i(io pur snul.iill.ml. disi;i|>le Buillv. Histoire de l'artronomùf/iQilctr/w tome 111. l»B{je 77.

l'lige 1<' t.

----------

d

P«go *o4.

( Drs CoMim oia vo*acB«t «EsmÉw* ensysté«h.) Le texte q«e j'analyse est tiré du monde «liap. IX page 76>

Les réflexions de l'ingénieux Lambert, «t le» courbes ««vc«es quo l'atlrawion &it décrire aux corps célestes, me donne lieu d'ea faire ww_miv les lortgs tAtaiinemêhi» de laïirononiïe, dopui* qu'elle cessa do croire les oslrc* clou«Jt h h vouw du firmament jaifu't co siècle do JnWiîére*. Je ne puis croire qu'il y ait eu des physiciens qui aient imaginé qu'un corps céleste une fois mis en mouvement par un pro/«ctil« ait suivi éierncBamcnt la ligne <««>ile CHr il en aurait résulté aux yeux de la «impie raison, que cet attra n'aurait pu sa montrer qu'une sente fois dm» l' espace.

Le firmament paraissant toujours le m<W les okwvMeun cherchèrent ow cou.be qui put » concilier avec r«mifonnitc' des apparences ct'lestes 1 et ils tn»Ww«tle oudo. Coiww le mouvement «beuhin, ,St lo plu. régulier de tous, ce..e ,»pèçe ,1« porftcUw quj wnbifU *»«wr à de r «I*

----------

simple et sublima tt»k nature, ftw, pétulant «s grand nombre do siècles une espèce de démonsIrmioii do la supériorité du système.

Cependant les observation» multipliées par le gt'iiiu ut combinées avec les découvertes du léles«•(̃(•«contrariaient cette théorie alors on eut recours à rj::ili|)se le plus parf.tit des Ovale», et laphysirjue s'ouvrit un nouveau sanctuaire.

JVlnHtewretisemont- lit perfectiotT esrtine chîiiifcre; dans les plunomèiios d'une matière modifiée depuis tant de milliiuils de «îilliardsde siècles. Nos astro- nomes aujourd'hui abandonnant encore l'Ellipse et expliquent le cours des Comètes nvec la Parabole. .Page si io etc.

( Ds LA DISTANCE DFS FlXES. )

Les calculs dont il est fait mention dans ce texte, sont. ceux de Dominique Cassini qu'on trouve, académie des sciences, année 1706, Histoire, 1 page, i ta – de Kepler de St*ll4 navd ]mge 8<> et 82 «– d'Huygens dans l'analyse de son Cosmotftêiros faite par Funtenelle académie ilet sciences, «unie 1717, lliitiiro page 65– do Laliimlv, ostnnomitx tome 111. page 1(19. Ce der-

----------

~~r KO~K~ Li autre. Cideut dans l'-I:re~t·clup!dëe -f-~i.–f,t.~n.t.t'~

nlur a fait un autre calcul dans l'Etm'&lupédte Mdt/toifii/tie pngc <<93 du tome I. «In Dictionnaire thi ma thématiques et il y snp]iose la disilanc» charclic'tt, de sept million* de millions île luini-s. I/i^v.iiuiition du célèbre BniHy est consignée duns t Histoire dj l'astronomie modem» loino IJI. page 6» «Ue d' liuler dans lit Lettre* à nha ftiittci'.ssti tt Allemagne tome l.|Mge S( et cc\ïa der tambffrt «hmr te System» du vrartd* pigffpgr. Deux de ces nsuoiiomes ont joint ii Jeun culculs tlos comparaisons tlestimVs à les rendre sensibles à la multitude. C'est ainsi qu'Huygcns a Hiïinn<5 quo l'espnce cmro nous et Un Fixes est ici iju'iin boulet de canon qui conserverait sa vitesse primitive serait sept cents mille mis A le f nrcourir. Lo grand Cassini qui admet la môme siitiilitiido prolonge cette (luire jusqu'à douze cents mille. Yoyess Cusmof/if'oros page 1^7, et waA'w/e det scicuevt, année 171?.

Page 225.

(Si:n r.B prodigieux iLOio.st.MFKT de Smius. ) J/istoire «/<-• fosttmtomiit moterue de Bai!!}- Joui» II. i-a^u CS't t et C83. ïlin&ts d'astronomie d a

----------

de Jacques Cassini, tome J. page 5a, ot Supplément fit* f Histoire Naturelle par Buiïbn, tome IV. note de tu page 3oC.

Page 329.

< De LA grosso; r va Sirius. )

t"Voye* Huygens, Cosmvt/tèoros part a. cap. ft» Page 230.

(PiaAlLAXE OS IJUA-IRE ÉTOILES DP LA PREMIERS- GRA!oIVEtll. )

Voycss, abrégé des Transactions philosophiques édition de firemood IV. puge 532.

Page 245.

( Des I^ron.rs KtBUi,Ei'SRs. )

Voyei une foule de détails sur cet objet, dm» les Transactions philosophiques de J'année i;33 le docteur Derliam chanoine de Wimlsor, y y donne l'histoire succincte de ce phénomène, et il y joint le catalogue des Nébuleuses, donné par le célèbre Hullesy et par Hévelitu.

Mémo Page.

(Des dix hjuf étoiles d* l'Abbè DE LA Caius. ) ,Ou pourrait joindre cette découverte ctU«

----------

s a Bagdad capiialo d'une de»

<! 5

do i itbuo «le Bcaiiulinmp qui dant nn séjour de plusieurs années a Bagdad capital» d'une de* contrées qui semble avoir <Ionn<5 naissance « l'as. troiiumiti vient de déterminer In jwsiliim de cinq à six mille étoiles australes visibles sur cet horison. Journal ilo physique tome XXXVI, pogo 20.

Page 248,

( DE ÉTOILES multifi.cs. )

Voyés sur celles dont Herschcli a dressé In catalogué, les Transactions philosophiques de 178a et de 1786. L'astronome Mttyer mon dans l'intervalle do ces deux époques avait déjà sj> perçu avant l« musicien astrononto soixante et douze étoiles doubles avec ses tt'luscoj»». Cassini do Thiiry vérifia A Paris les découvertes d'Her£« ̃ t-liell avec des imtrumens qui no grossissaient Jes ubjets que 460 fois et il rencontra dans le firînamcnt de nouveaux grouppes d'étoiles mais rc?spectant la propriété d'Herschell il n'a [m osé en dresserle catalogue. Voyez Mémoire? de l'aca>demie des sciences, année «784, pngcSfy. d 5

----------

Pago 249.

( De LA QIMNTII l INSOMPI\ABLB DM tlOILES T^LPS* COPli^S* Ii'HeKSCMHX. ) )

C'en nvee nn t<-lusc(»|iu île quarante pieds et du poids de mille treiito-ciiiq livres, que le ccKlire «idt'ouoiuo a fait la plupart dw ses ilc'couvcne$. JI a nouv<5 des parties du lirniamont tellement t>«u|>lrcs d'étoiles que dans une Zone do qu'une tfégré* de long, sur deux do Jargo il i-n tit jHtwrr eu une Jit'ure cinrjunntu ntiiie assez, (lis- tir .cicmeiu iiour les compter. Juuinal </c pAysi-jiw tome XX.IÂH. jwge 4.

IJojscIlcII, en n'imissdnt la plupart <le ses di1couvtiics c!m:$ un svul fojfr ite Ittmt* rc jirt'suiuo que le iiomlru dus ('toilns relit (Jkr à soixante fjuiiize millions. JUJ. tome XXX. page 14. Miîmo page,

( Dr soixXmte ET quis-zb 0R.\snrx'Bs d'Itoilis ). ,Voyc* LaniLatt, Système du monde, p.igo i3o. Page a53.

( Calcul sun lu masse du globe ).

Voyez Lidando, astronomie, tome 111. page iz3.

----------

à A

Pnge n.r,i.

( Son t'koiOKïMfhT ws i rouis un i\ v&yie LaoIt. ).

.Voyez., L.unLcrt Système dn nwmh- pape 104. Page t»",

( Sur i.a m^sisîANi.i: de t/ETiitr, S

Kotro acadctnie des sciences proposa pour un Je ses prix en 176a cette grande qucsiion si les jiliinètes se meuvent dans un milieu dont la résistante produise un effet sensible sur Jeur mouvement. L'alibi- Bojstit remporta ce prix, et il trouva que laciion do la résistance 10 bornait à diiiiiiim.r l'axe de l'orlihe.

Page î<t.

( SlIK LIMMUTABILITÈ »U FlJlMAMIM. )

I.« géom«;tro dont il s'ngit ici est l'ing/nicux la Tliice vovoî les Mémoires de ïmadiwie îles sciences niméo 1787 ppge aC» et *:«). Page %-«.

( Des iNlcALiris sifccm. uhk. )

Newton les avait pressenties, comme on petn en a 4

----------

jet~<·r pttr ce i~assu=;c uu snsrc a «~ o.u4 wp~~yr j, Les p lanOtés de noire systt-me se meuvent en M mt-mo sens dans des orbites concentriques h j, qmfqnes petites irr^guloriiét près qui jwuiMit “ |.ro\enir tic l'action réciproque cIps comète! (t I, ilej jKuùtc», et qui pourront augiiieuiiT jusqu'à i, ce que le systt'me «it besoin d'etre reformé. Page 279.

< Dtf UftPtACKMfST DE 1,'ÉcÙPTIQUB. )

n «st démontré qu'il a pour cauw» unique } îoiintction dus plmu'les de notre système. Voyez •un im'jnoire An Lulanda ilnqs YucadSmw (fc' science*, nnu^e 1776 pngo 4^7.

Si l'on voulait wno nouvelle preuve de l'nli^rntion de la figure de la terre on la trouverait dans ît icvtt? suivant du géomètre Laplnce.

Si l'on considirwcjiie suivant les nouvelle» oljservations failt» dnns les «nontngnes de l'Écowe, les eaux de l'OcAm, dont la plus grande partie t, de In surface du globe va recouverte, sont d'une “ drniitc moindio que sa tleiuilé moyenne, et que ci'rtaim's j:ariM*s t\os continents sont fo-t 't fl titvécs au tlissus UU niveau de la «1er, il est

----------

>le de se refuser à croire que» si la

f, impossible de je refiler à croire que» si la “ terre a iMé primitivement lilliptiquo coimue il «st neiurolde le supposer, elle a dû prouver de grandes révolutions, qui ont tri-s- sensiblement t, aliâté sa ligure i académie dos sciences 1776 t tt page *3o.

Munie page.

( SUR i/i.QUATioa shu;i,Aiiu de EA Lu*R. ) Voye* un Mémoire du g&mu'tro Lapkce, aca* ittimie des sciences J78G page a35.

Enlef (?tait persuadé quo l'équation séculaire do Ja Lune n'«5iait qac l'effet de la risistaiiue dit milieu dans lequel se meurent les planètes idée qui n'« pas fait fortune parmi les géometres-astronotnes."– Nouvelles recherches sur lu mouvfinont du Ire Lune au tome IX des prix de l'ucihlêitite l'flgo i5.

Page *8o.

( Du MOUVEMENT SÉCULAIRE I*K ViNIIS. )

Quoique le peu de musse de V<»m» cmj>i'-c?ic qu'on ne soumette an calcul ses intytlitfc cepeu«Innt cette planète n une équation séculaire. Voyez, académie des uitcvs jy35, meiiioiius. jijye 24S.

----------

PII¡{a ,.81,

( Su* US PERTIRHATKiSS IltciFIU)O.ltS M S.lTtRHB ET I)K Jl'riTIR. )

Voyw l'ticmlcmiedus sciences 1741 histoire page iaî les deux Mémoires il» MM. de I.alnmle i-t de k Pince année 1784 pn»e t et 3m, et un autte non moins curieux de l'anm 0 i;(i5 t pa.<.363.

On no farlo point ici des porturliatic-ns ncti* dentelles ctviisioniites par les loinèics c'est ainsi que le dérangement cxiriioriliiiaiic, lenaujiKS «Ions Siiiurne vers le milieu de ce siècle a pli moir pour cause t'approche dc.ld belle Coiuèip de »745; c'est celle iiu'iiie (."omèie, qu'on soupçonna dims lu itnips d'avoir àttapgt le n -ornement de Jicrr.uro. H fallut tinu ('noinie tt'ric de calculs .-islidiioiiuVjiH.-s au (li'cuur JU'i.s, jour prouver (ju'une ]iiut:illeciUiSe n'nvuit pu ahûrer les «'h'inciïS de l'uibile de cette petite plt'nîte. Voyez Tiunsuctions f}/iilo.iop/iiijUcs (UtTu'e >744- "°- 4"* Les oLst'niiiiujiS de Kcp'cr d Hcvcliiis et de 3lan'i$ti!od sur le nu'mooiijet se liiinciit «"•unies «i.i«s lus Transut-tians jiliitosopliùjucs Je jO^S i.°, ufi, (^ti««t i, lidte étrange de Jacques Cusuut

----------

dont j 'aï parlé h la pages aSa, on lit rencontre ilaiis les mémoires de l'académie tics sciences, année »74G Pag° 4^5.

Pnge t&i « 2SC.

( Sun Lr.s CoMàrfsuE 1770 et DE 16S2. )

Yoyo* académie dm scienïes 177O pnjjç Ct'4 et 648 » et Théorie (ter conit'-tet psr Clairaut t brochure i«-S". imprimée en 17(10.

Page aS;.

( Sur l'.vi'faibi.issemfnt nu mouvbmfmt DU Solck.% VoyM PltitnicU. de pliicitis p!tiU)Sùp!n>mm lib. XV. c:tp. 18, et mémoire de f.aplace acadeutiit dot sciences 178G page 3q5.

Page 2S9 et 2tj(>.

( Sua te» vicissitudes de flusikurs DES Fixrs. ) Consultés snr lo déplacement d'Arcturus \'£ncyclopi'-dio méthodique dictionnaire de malliéniiiiiques tome IL jmge 792.

Shï le Glmiigumcnl tle funued'Orton, Aurore Jioréuiti de Mairan page 26a.

Sur les vicissitudes de couleur do Sirius les

----------

observation» de lhvket, dans les Transactions philutopfùyucs de l'année \r(h>.

Et par rapport aux variations de la grandeur apparente des étoiles du Serpentaire les Àtèment H'attrvMomio de Cassini, tome 1, page 74 et 77. Page 391.

( DS h\ CIUKCKA.ST6 DK L\ HmXIHK. J

Voj-o» académie des sciences, année 1719; histoire pu^u G6 et Mémoires page 94* Les lifcmvtis d'utlroitomie de Jacques Cassini tome I. Vo" t • cl 's Trawactiu/tt philosophiques do l'.imniu 1780.

On pourrait ajouter à tous ces faits sur les variations des «Jtoiles les observations qui nous ont été transmises pur diverses académies do l'Europe s'ir les trois astres changeants de la constellation du Cygne il y en a un en particulier dans le nombre dont la période a été calculée elle est de 4o5 jours. Cette étoile après avoir paru dans sort plus grand éclat diminue de grandeur et disparait totitlenicnt après quoi elle revient il sa pr«itièrc splendeur j c'est. l'ustronorao Kirch de la société royale da Berlin qui on lit la dé-

----------

couverte. Voye», Transactions philosophiques nç. 343. De nos jours on a vérifia ces anciens calculs, et M. lo Genlit, par une m'rie d'ubseivu-. lions, depuis 1747, jusqu'en 1758, n reconnu quo l'ancienne période était devenu» plus courte do deux ou trois jours. Voyez académie des sciences année 1759 Mémoires page a»7.

Page 394.

( Des nouyiîlik ktatuT-t. )

Par rapport â celles qui ont été découvertes par les anciens. Voyez Plin. liistor. natmul. lib. a t cap. î(i.

Sur l'étoile de 58g, Yulmagestc de lliccioli, tonte II. page \?x>.

Sur celle de 1672, Tycho-bnh£ de tiovil stetld ann. 157a et ustioiiumio de Jacques Oassini tome 1. page îiy,

Page 5o4.

( De L'oirvrRTunE na chst lieues soupçonnée dam LA Lvke. )

Cotte observation est do Dom UHoh comman> dant de la Hotte de la nouvelle Espagne il assurq

----------

que te 24 juia •??« il vit dmnictement le disque du Soleil à travers le corps de la Lune, avant qu'il débordât le disijno de cette seconde planète. Yoyex Jvaniut do physique lomo XV,1 |>;i^l> 519.

L'ouveritiro ^loit <le cont lieues, snivnnt les Mûiioires de l académie de Berlin Minée 1778. Page 3o/f k 5 18.

( Sur trs TAciirs nnt PtAKt'rps et des Fixes. ) Voyez, sur les prétendues taches de Mercuro et de V*'niis, ÎWmoircs de Y académie dessciences ann<?c 1706, page 96, et Minée 1700, histoire, 1 page )?.».

Sur les points Lrilliints de l'.inneau de Saturne un niciuoiift du hi, Messier, académie dis sciences '774 • Pa£° 49 el 3'9 quant aux twLutosit<'s du ainquiôiuo satellite de c«tte |>l<ihùlo on peut Consulter le tome premier de [astronomie de Jacques Cassini page fi"A.

Par rapport anx tacher de Mars un Mémoire de Miiraldi dans Y académie des sciences, de 17*0, V9'ôe *44«

Sur les bandes de Jupiter, voyez, YOptù/ue de Smith 1 tome il, de la traduction française pog»

----------

43o facai/iimid dot sdeneet 1-08 histoire page 90 eimi'inoirus, pitge t.l\o les l'.lémens d' tnlronomh da Jacques Cassini, lome I. jjngo 4u3 l' académie des sciences avant son renouvcllotniiiit, tome II. jwgç» 81 \HsastiaHomii]tws dole Monuier, pituim et l' llhtoiro île (astronomie moderne tome 11. jiaj^e 716.

Qu.'int aux tacites des Fixes, cette belle découverte de Halloy se trouve dans les Transactions ptiilu$of>/iit/uBS n". 547.

Enfin sur lu diminution de la lumière ilu Soleil 

Xfivex sur Je yMnouiva» ur lit griii! du taclio» de 1715, l'histoire de Vacmltimie des .sc/iwce'i'.lelaim'meamii-t; page 5g. Sur la grosse tache de i-(J3 olavnfo jwr I,ai.iitdu //<(/>(/ ilmtittimmie tome 111. page 3f)i. Sur celle cie 1– iy l'Iiistoire «la l'iictufdnie (las Sciïiwas de cette iinnce paj^o 7O.

Sur !a durée de la tac lie de i(M;, les Éiàmais

----------

d'astronomie de Jacques Cassini, tomul. page 81; Sur la nature des taches, une opinion d'Oliver dans l'Essai sur les Comètes page 3 et 23. Une idée do Deiham, Transactions philosophiques, »u. 330. Vn système de Lahire académie dus sciences 170a, iiMÎnioires page i38 et un para, doxe de Lalande, mémo ouvrage anne'o 177G page 5o;.

i'ar rapport nu travail du feu. Salaire sur les taches, l 'académie des sciences 1702, histoire, page 75.

Par rapport à la son-adhérence de la plupart des taches au disque Sulairo la Rusa Uni/ta de Scheidner ilt-jà citte et le recueil pour les as.tronomes de J. Deroouilli tome 1. page 216. Enfin sur l'almosphtre de la tache de 1717 t l1 'académie des sciences, 1778, mémoires page 507, Quant it l'anecdote do Dominique Cassini, sur la tache du 16 mai 1684, elle est consignée dans h Journal des Sçavants de 1G86,

Fjk dbs Notes et du raMmt Vouisi.

----------

TABLE

DES CHAPITRES.

CONSIDÉRATIONS PHILOSOPHIQUES pour servir d'intro.tuaion à l'HlSTOIRE DU MONDE PRIMITIF, Page ,< DE L'ARCHITECTURE GÉNÉRALE du globo actuel. 2o; DE LA GÉOGRAPHIE Souterraine: 58. THÉORIE particulière des Montagnes. 74. FAIBLESSE des Systèmes philosophiques qui expliquent par l'origine du globe celles des montagnes primordiales. q6. DE BUJFFON et de ses époques de la nature. io5i DE QUELQUES PRINCIPES, qui peuvent conduire à déterminer mi petit nombre d'époques dans lu Monde Primitif. 1^2. CONJECTURES PHILOSOPHIQUES sur les £tres élémentaires ou fondements d'une nouvelle Cosmogonie. j^i.

----------

DR L'l

DIS L'INFINITÉ DE L'ESPACE gradation et liarmonio des corps célestes qui y décrivent leurs orbites. 184. DES ALTÉRATIONS et des Vicissitude* des globes célestes qui peuplent l'Espace. 269. PREMIERES IDÉF.Ssurrorganisalion des mou- des. Considt'rKtions sur les taches des SoWil». 297. ECLAIRCISSEMENTS et Notes Pngp J., Fin DE LA TABLE.

----------
