Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 48 sur 48

Nombre de pages: 48

Notice complète:

Titre : Discours de Camille Desmoulins, notable, au Conseil général de la Commune, dans la séance du 24 juillet, l'an 4 de la liberté ; sur la situation de la capitale . Imprimé par ordre de la Société.

Auteur : Desmoulins, Camille (1760-1794). Auteur du texte

Éditeur : ([Paris.] De l'Imprimerie du Patriote françois, place du Théâtre Italien [1792].)

Date d'édition : 1792

Contributeur : Société des amis de la Constitution (Paris). Éditeur scientifique

Sujet : France -- 1789-1799 (Révolution)

Notice du catalogue : Notice de recueil : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb39359178j

Relation : Appartient à : [Société des Jacobins]

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30333299p

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 34 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 48

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6260273x

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB40-710

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 30/07/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

SOCIÉTÉ DES AMIS DE LA CONSTITUTION, SÉANTE AUX JACOBINS, A PARIS.

DISCOURS DE CAMILLE DESMOULINS, NOTABLE,

Au Conseil général de la Commune, dans la, séance du 24 juillet, l'an 4 de la liberté;

SUI^-À^lfUXTION DELA CAPITALE.

su t., ..,0 ..,.>} '<" fâ^PUlCRDREDE LA SOCIÉTÉ.

t.- '*' "'-' ;

C'EST le conseil commun de la ville de Londres, le conseil général de la commune, qui a fait, autant et plus que le parlement, la plupart des révolutions et contre-révolutions d'Angleterre, où|

----------

-le maire de Londres a toujours eu le principal tfôle. C'est de vous aussi, messieurs, après l'assemblée nationale , qu'il dépend le plus de sauver Paris.

De tout temps la politique a senti qu'une ville immense étoit bien dangereuse au despotisme.

On connoît la réponse du Czar Pierre au régent qui lui demandoit, s'il n'admiroit pas la grandeur de Paris : Si favois une si grande ville, mon premier soin seroit de la rendre plus petite de moitié. Les rois n'ont pas abattu la moitié de Paris; mais, pour diminuer le danger d'une si grande population, ils ont eu recours à un moyen fort adroit, qui a été de lier la fortune publique è la prospérité et à la tranquillité du tyran. C'est line profonde politique, autant que les besoins du luxe et les dépenses effrénées de la cour, trui a inventé ces emprunts multipliés et infinis, - par l'avantage desquels , alléchant également la richesse et la pauvreté, le maître et le domestique, là jeunesse oisive et la vieillesse invalide, les despotes ont eu l'art d'hypothéquer la fortune publique sur leur propre conservation, et, en se faisant de tous les citoyens autant de créanciers , les ont mis dans la nécessité de soutenir le crédit de leur débiteur, pour n'être pas ruinés ensemble. C'est ainsi que de nos jours nous avons vu Potemkin se maintenir toute sa vie dans un crédit inébranlable, et se frayer un chemin au trône de la Chersonèse, parce qu'il avoit eu l'art «d'emprunter de l'argent aux trois quarts de la Russie. C'est ainsi que Jules-César, dit Plutarque, voulant être grand pontife, imagina d'emprunter .de tous côtés des sommes énormes ; ce quiJLui acquit tous les suffrages, des pauvres, parce qu'il les-avoit achetés, des riches, parce qu'ils

----------

avoient peur de n'être jamais payés. Aussi disoit-lî à sa mere, le jour de l'élection : cc Ce soir voua, *c me verrez grand pontife ou banqueroutier »)'1: C'est ainsi que , lorsqu'il a été question d'envoyer à Orléans M. Lafayette, il falloit voir à la porte de l'assemblée nationale comment la frayeur avoit'décomposé le visage d'un certain notaire,.

qui, tout glorieux d'avoir donné la main à ma-

dame Lafayette, à une bénédiction de drapeaux, n'avoit pu refuser depuis aucune somme, tant forte ffit-elle, que le héros des deux mondes lui avoit demandée, et qui trembloit d'être ruiné,: Cétoitune chose curieuse pour un observateur de voir comment le notaire Brichard s'intéressoif au général, son débiteur ; comme il s écrioit i Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire 1 C'est-là aussi, n'en doutons point', ce qui a si fort infecté Paris de royalisme. La division de la France en quatre-vingt-trois départemens , et ltJle constitution dont les bases sont toutes républicaines , laissant entrevoir dans le lointain une confédération possible des départemens entr'eux, un, démembrement possible de l'empire, et ces grande desséchemens de l'impôt, n'a pu qu'alarmer une capitale toute peuplée de rentiers, qui n'existent que par l'impôt, et de détailleurs dont le commerce ne peut se soutenir qu'autant que Paris reste le centre de tous les arts , le rendez-, vous de tous les riches, et la capitale de l'eIIlf pire ; et comme ils n'ont vu d'autre ciment politique entre les quatre-vingt-trois département que la royauté, tous les riches, ~ous les boutiquiers ont cru qu'ils devoient s'apqliquer à forç Jeiier ce lien, afin de resserrer plus étroitement,

----------

toutes les parties de la monarchie, et que cette' Indissolubilité garantit leur fortune.

- Voilà comment les riches, les marchands, les tentiérs , qui, par-tout pays , ne sont ni patriotes J ni aristocrates, mais seulement propriétaires boutiquiers , rentiers ;"après avoir fait, en 1789, la révolution, avec le peuple, contre le roi, pour Se soustraire à la banqueroute et au brigandage delà cour voudroieht faire aujourd'hui la contrerévolution avec le roi, contre le peuple, pour échapper à un pillage imaginaire des sans-culottes.

Oi1.)es a. si fort épouvantés de la chimère d'une loi agraire ? on leur a tant parlé des Jacobins Êomme de brigands, que les notaires de Paris frnt plus de peur des clubs que des Hulans et dès liens. ) £ 'est à ces riches, a ces marchands et à ces rentiers que -je vais d'abord exposer en deux mots la situation de la capitale, parler Je langage de leur intérêt et de leurs pasSIons, et leur faire concevoir, à la place de leurs frayeurs ridicules, les véritables dangers de Paris et de leurs propriétés. Ils verront que, par les mêmes mesires dont ils e pour prévenir la perte de leur ÎorPhne, dans la . et qui vous auront alore affranchis des Autrichiens, avec le fardeau de la guerre , ne vous imposent le fardeau, pour vous insupportable ,-ode l'égalité des droits. Craignez ùne égalité encore plus effrayante, une égalité de misère. L'isolement, la dépopulation, la banqueroute , et, ce qui seroit pour vous le dernier des malheurs , la république de Paris, tels sont, riches aveugles, h: s maux auxquels vous n'avez

pas encore un mois à chercher le remède. Si vous voulez les éviter, je vais vous indiquer ce remède.

Puissent mes concitoyens croire enfin à mes discours dans cette tribune, plus quils n'ont fait à mes écrits , dont les prédictions n'ont toujours -été que trop véritables ! 1 Vous voyez que les ennemis vont entrer ou .entrent en ce moment le fer et la flamme à la main; que l'assemblée nationale, après tant de sermens de maintenir la constitution , ne peut accepter d'autres articles de capitulation que lesarticles de la constitution, sans se déshonorer en pure perte ; car, les deux tiers de l'année, les sans-culottes , les fëmmes, les enfans, sauroient bien la maintenir malgré l'assemblée, et chasser des représentans indignes, aux termes même de, 'la constitution, dont le dépôt et l'inviolabilité est confiée à la garde de la nation entière. Véul, voyez donc que toute capitulation est impossible que quand l'assemblée nationale l'accepteroit, quand tous les ci-devant nobles, les riches, le» ieuillans, quand tous les directoires et le conseil général de la commune l'accepteroiejit, vous r n'auriez fait que faire de Paris une proie immense entre les Autrichiens et les François ; puisque 500,000 hOlnmes. se leveroient dans cette seule" -«a - t-al-è , qui défendroient le territoire de la cons-

----------

titution , et qui, ne pouvant faire la guerre ave* vos bras, la feroient avec vos biens , avec vos hôtels , avec vos richesses ; et je n'appelle point la foudre sur mon toit. Moi aussi j'ai des propriétés ; je ne -m'écrie point que Paris périsse'; mais je le dis avec trop de certitude : Paris périra plutôt que la liberté : et c'est ici qu il faut vous aire la vérité toute entière. Quand même les trois cens mille Jacobins de la capitale, quand même nos cinq millions de fédérés patriotes seroient exterminés , ne craignez-vous pas qu'il s'en échappe toujours assez pour réduire Paris en cendres comme Sagonte , plutot que de le rendre aux Autrichiens et au despotisme ?

Que vous reste-t-il donc à faire, ô riches aveugles? Ce qu'il faut faut faire? Puisque vous ne pouvez transiger sans nous avec l'ennemi, il faut le vaincre avec nous. Votre intérêt majeur, votre intérêt unique, c'est que Paris reste là capitale; c'est 'que la France soit indivisible, c'est d'éviter que vous supportiez seuls les frais d'une guerre , dont le poids sera léger, partagé avec les 83 départemens. Oui , ma patrie peut encore redevenir florissante. Paris peut encore éclipser Londres y et être la reine des cités , et l'entrepôt des lumières, des lois et de la sagesse humaine, que les peuples viendront y puiser. Il ne tient qu'à vous , messieurs , d'y faire refleurir avec la liberté, les arts , le commerce , et-affluer les nations. Mais le danger est imminent. Vingt millions de François, déterminés à vivre libres ou mourir , se lassent de l'aveu glemeht des Parisiens , qui compromet la sûreté de la patrie et la liberté Tiu monde.Quelle trahison vous fera tomber les écaillesses yeux ? si ce n'est pas 1"»ufâme action du gé-

----------

néral Jarry , incendiant Courtray , pour rendre la nation exécrable à ses alliés les Belges ? Quand courrez-vous aux armes? Quand renverserez-vous ce buste qui choque les yeiàx, et souille- la mai• son commune, si ce n'est pas lorsque Luckncr vous déclare que ce Catilina a voulu marcher contre Paris avec son armée ?

Vous voyez que le pouvoir exécutif vous trahit. Ce qu'il faut faire? Ce qu'a fait le parlement d'Angleterre , quand il a vu que le pouvoir exécutif le trabissoit.

Lors qu'en 1643, les Anglois, voyant bien que s'ils n'opposoient enfin une digue, leurs libertés alloient être submergées par l'action- coïitinue du pouvoir exécutif et de la liste civile , Londres se leva toute entière et prit les armes.

Charles premier étant aussi ,. par la constitution, le chef suprême de l'aimée, leur parlement se trouva dans la même position qu'aujourd'hui notre assemblée nationale. Il étoit incontestable que, par la grande cllarte, au roi appartenait le droit de nommer les généraux. Celui-ci s'appuyoit de la constitution, et usant du droit constitutionnel, empoisonnoit l'armée d'officiers-les plus ennemis du. peuple.' Cela lit, pendant deux mois , des débats infinis dans les deux chambres ; mais enfin le maire, le conseil de-' hi commune.

de la ville de Londres, firent une adresse au parlement, où ils soutenoient, comme la GHAM-J bre dès communes , que le- salut du peuple étoit la su prême loi ; que par les Ipis, le roi étoit bien revêtu du pouvoir de régler la milice ; mais que s'il y avoit des soupçons bien .fondés ,que le roi [ voulût se servir -des milices contre la liberté , c'étoit au parlement à sauver le peuple ; et les apprenties de Londres appuyèrent si bien l'adresse , > , S"6

----------

que le bill passa ; en conséquence, les communes firent indirectement ce qu'elles ne pouvoient faire directement par la constitution. La constitution autorisoit le roi à nommer 1rs commandans, et il avoit nommé le chevalier Pennington, amiral. Les communes écrivirent au roi qu'elles ne pouvoient prendre aucune confiance dans cet officier, et la flotte appuya ce vote si efficacement, que le roit fut obligé de nommer le comte de M arvick. Le roi avoit nommé le colonel Lunsford , lieutenant de la cour. Les communes ne pouyoient s'y opposer; mais elles votèrent que Lunsford n'étoit pas propre à cet emploi. Et autant le roi, usant de son droit constitutionnel, nommoit d'officiers ou de ministres, autant le parlement en rejettoit, usant aussi de son dreit constitutionnel , et répondant aux messages du roi, que Ceux qu'il avoit nommés n avoient point la confiance de la nation.

De même , Charles premier , en sa qualité de chef suprême de l'armée, voulant se réserver un corps de troupes au bésoin , avoit prêté au roi de France l'armée d Irlande. Cela étoit autorisé par la constitution. Les deux chambres ne pouvoient s'y opposer. Mais que firent elles ? Elles publièrent une déclaration, que quiconque serviroit à transporter les troupes irlandoises dans un pays étranger, seroit regardé comme ennemi dre l'état, et dès lors le roi ne put trouver un seulinaitre de navire qui voulût s'exposer à être envoyé à la haute-cour-nationale, comme criminel de lèze-nation, pour avoir transporté les troupes. C'est ainsi que le parlement rompit

toutes ié^me^Hçes du despotisme, en trouvant toujours dans la constitution des moyens indirects de défendre 'Ja constitution. Et c'est aWiÎ

¡¡ ( -

----------

* que l'assemblée nationale, si elle le vouloit, sau-, roit manier la constitution pour la liberté aussi habilement que le pouvoir exécutif sait la manier contre elle.

C'est ainsi encore que le parlement anglois de 1686, voyant bien que tout le mal venoit de la , liste civile, et que cette liste civile même n'eût pu suffire à corrompre tous les jurés et tant de pouvoirs constitués , si le roi n'eût fa^t des emprunts, vota que quiconque préteroit ou feroit prêter de l'argent au roi, quiconque acheteroit des bois du domaines du roi , seroit réputé en-.

nemi de l'état, et envoyé à la tour. , , , C'est ainsi que tout ce qui n'est point défendu par la loi, étant permis par la loi, il seroit bien facile à l'assemblée nationale, si elle le vouloit, de sauver la constitution. Et si elle ne le veut pas, c'est à nous à le faire. "', Ainsi la constitution ne défend pas de déclarer-les troupes de ligne gardes nationales, et cette mesure seule empèehéroit la division que l'ennemi veut jetter dans l'armée , en ne faisant feu que sur les gardes nationales , et en donnant , comme vient de faire le duc de Brunswick, l'habit de garde nationale aux bourreaux de l'arlllée prussienne. Etv qu'on ne dise pas que c'est s'y prendre trop tard, lorsque l'ennemi est en face. C'est en présence de l'ennemi , c'est la veille ou le lendemain des batailles que le Soldat feroit d'excellens choix. C'est toujours dans les dangers qu'on a, nommé les Miltiade, et les plus dignes chefs; d'ailleurs, rien n'empécheroit d'ajourner les nominations après la bataille. Les anciens o^GierSgj^m^ga^^êroieiit ^provisoireanciens o~,ficiers 2 i f6~t aiit .111u l ation ment. Mai< quel^ moyen ;jdémulation r quel aiguillon aux uns pour ne pas descendre ,

----------

aux autres, pour mériter de monter'! comnj®> l'armée seroit Pjlvie d'être investie de ce droit d'hommes libres, de soldats citoyens, de nommer leurs centurions ! comme elle se seroit purgée en 8 jours 4e tous ses aristocrates !

Lorsque le roi emprunte de tous côtés des sommes énorme^ pour supplément de sa lista C-lylle-, insulfisante pour acheter tant de pouvoirs constitués, et entretenir Çoblentz depuis quatre ans, la constitution ne défend pas à rassemblée.

nationale, à l'exemple du parlement d'Angleterre, en 1686, de déclarer ennemi de la liberté quiconque prêtera de l'argent au roi.

Ainsi la constitution ne défendoit pas à l'assemblée nationale, au. lieu de donner des passe-* ports à tous ceux qui veulent sortir de France, de déclarer, à l'exemple des Anglois, ennemis, de la patrie lçs conducteurs des navires et des Toitures qui serviroient à les transporter , eux ou .leurs effets. Ainsi la constitution ne lui défend pas, à l'exemple de la Suisse , dans le danger de la patrie , de rappeler tous les membree du, corps politique à la défense de l'état, et de, déclarer tous leurs biens saisis et confisqués au trésor public, par le seul fait de leur absence et de leur refus d'un service personnel.

Ainsi la constitution, qui n'a rien statué sur la démeuce du roi, n'a pas prétendu que le pouvoir exécutif, malade d'esprit, continuât de tenir les rênes. Elle ne défend pas de les lui retirer.

Or, il est facile de prouver Ja démence du roi de la constitution, parmille faits. Je ne voudrois qu'un seul fait pour rétablir. Par exemple , tout le monde conviendra qui! faut qu'un général soit en démence ou traître, pour souwver ses ;41li4î - contre son armée, en brûlant .leurs villes.

----------

Or, le roi des François a souffert que le géné.,; ral Jarry rendit les François exécrables aux Belges, en brûlant Courtray, et en faisant à cette ville alliée et amie tout le mal qu'elle auroit pu souffrir de ses plus cruels ennemis.

Y a-t-il démence ou trahison plus palpable ?

Louis XVI doit être, si c'est démence , suspendu; -si c'est trahison , déchu. Je pourrois citer mille traits pareils. Y a-t-il démence plus manifeste que d'être le roi de la constitution, et d avoir nommé tant d'officiers et de généraux qui ont passé et qui passent tous les jours dans le camp des ennemis de la constitution? Y a-t-il dénH nce plus manifeste que d'être le roi de la constitution et de renvoyer des ministres qui faisoient marc her la constitution? Qu'est ce aujourd'hui que la nomination au ministère dans les mains du roi, sinon , pour me servir de l'expression de M. Manuel, une distribution de prix d'aristocratie ? Y a-t-il une démence plus manifeste que de renvoyer un ministre pour avoir proposé un cam p de vingt mille hommes à Soissons , et le lendemain de venir proposer soi-même un camp de trente-trois mille hommes à Soissons ?

Le comte de Sha sbury disoit très-Lien au pnr1001 nt : ce L'esclavage et le papisme sont deux frères qui se tiennert toujours par la main; quelquefois l'un entre dans un pays le premier, quelquefois l'autre, mais toujours ensemble. En Angleterre, 1 s Stuart ont vou'u faire entrer le papisme le premier, pour préparer la voie au despotisme ; en Ecosse , ils ont commencé à introduire le despotisme pour ouvrir la voie au papisme. » Aussi tous les manifestes , tous les journaux possibles des contre-révolutionnaires , des émigrés et des Prussiens , ne parlent que de

----------

remettre la France par la force sous les deux jougs politique et religieux. Et lorsque ce sont les prêtres réfractaires qui, dans les départemens, à côté du grain de la philosophie et de la liberté , sèment l'ivraie du papisme, de la servitude et de la bêtise ; lorsque ce sont ceux qui arrêtent le plus les progrès de la constitution , y a-t-il plus grande démence dans le roi de la constitution que d'avoir mis son vetosur le décret de la déportation des prêtres? Rappelez-vous, messieurs, le fameux bill du parlement pensionnaire, du parlement de 1665, qui fut appelé l'acte des cinq mille, contre les prêtres patriotes ou presbytériens. Comme c'étoit le presbytéranisme qui avoit fait la révolution , et que les neuf dixièmes de l'Ecosse , les trois cinquièmes de l'Angleterre étoient presbytériens , il fut dit qu'aucun ministre ou prédicateur presbytérien ne pourroit ni demeurer ni même aller, excepté sur le grand chemi i, à cinq mille de distame d'aucun lieu où il auroit été ministre, s'il n'abjuroit se3 dogmes po'itiques et religieux. La rigueur fut bien plus grande en Ecosse, où il fut enjoint, pnr une proclamation , à aucun ministre presbytérien , à peine d'être traité comme séditieux , de s'éloigner avec leurs familles des lieux où ils avoient été ministres" et de n'en pas résider plus près que de:vingt millej C'est par cette déporta ion que Charles II et le parlement affermirent la contre-révolution.

Et lorsque l'assemblée nationale a voulu affermir la constitution par une mesure bien moins rigoureuse, et quo le roi de la constitution y a mis son veto, il a montré à tout le monde une aliénation totale des facultés intellectuelles , un esprit au rebours , dans le sens de la cons-

----------

titution ; et le conseil commun de la ville de Paris se doit de demander à l'assemblée , qu'il soit suspendu comme insensé , ou déchu comme traître.

La constitution n'a pas défendu cette interdiction du roi Lear; et si elle l'avoit défendue, ce seroient les constituans dont il faudroit déclarer la démence. Or, dans cette suspension du pouvoir exécutif, comme il importe sur-tout à la ville de Paris de conserver la monarchie , l'unité df\s 83 départemens ; pour conserver cette indivisibilité du corps politique , je pense que le conseil commun, dans son adresse à l'assemblée nationale, r--^ ^ar la fuite. Si on

----------

fassassinoit, je vous l'ai dit, le meurtrier serôn tué aussitôt comme Clément, et on ne manqueroit pas de lui trouver dans sa pochegune carte de Jacobin , qui y auroit été glissée pour nous 'charger de l'exécration d'un crime en pure perte ; car, le roi ne meurt point en France. S'il partoit , c'est tout ce que souhaite Coblentz, ce que le congrès de Mayence attend; Je pense que nous ne pouvons trop veiller sûr les jours de Louis XVI, et qu'il faut le conserver au milieu de nous comme la prunelle de notre œil. Ce n'est pas que je n'aie toujours pesé les rois dans la balance de M. Manuel.

Mai3 il n'est pas ici question de la pesanteur spé.

cifique et intrinsèque d'un roi. C'est dans les fia. lances des rois de Prusse et de Hongrie que je pèse Louis XVI. Soutenons - nous de la valeur idéale des rois dans la pensée des esclaves , et quelle rançon a racheté Louis IX , le roi Jean et François 11 ; 7 imitez le conseil commun de la ville de Londres , qui, dès qu'il eut reconnu que Charles Ier avoit des intelligences avec les papistes d'Irlande, qu'il levoit secrètement des'troupes contre le parlement, dès qu'il fut devenu justement suspect de machiner le renversement de la constitution , s'empara de la personne du prince da Galles, des ducs d'Yorck et de Glocester, et eut -retenu également la reine, si elle ne se fut sauvée en France. Oui, M. le maire, si vous montrez * dans la gravité des circonstances, la vigilance et la fermeté du maire de Londres, Thomas Andreuws ; si vous veillez sur la personne du roi et d& sa famille ; si vous le conservez au milieu de nous, par cela seul vous sauvez la capitale et l'empire ; vous vous sauvez vous-même et nous tous ; car dans la balance des despotes, un roi pèse plus lui seul que vingt-cinq çiillions de citoyens. Il faut donc que

----------

l'assemblée nationale, après avoir prononcé l'interdiction du roi, pour cause de démence, déclare qu'elle le retient, lui et sa famille, pour ôtages du salut de la France.

, Ce qu'il fa ut faire encore? Quelqu'un a dit que si les rois se faisoient la guerre , c'est qu'ils ne buvoient jamais ensemble. Et moi je dis : si on ose nou:, attaquer, c'est qu'il n'y a qu'orgueil, égoïsme et dureté de cœur parmi nous ; c'est que le bourgeois méprise l'artisan, autant que le noble méprisoitle bourgeois ; c'est que l'égalité des droitsn'est que dans la constitution , et non point dans l'opinion ; c'est que nous, citoyens actifs, nous nous tenons à une distance plus grande de nos frères indigens , que les Romains ne faisoient de leurs esclaves ; car ces sénateurs de Rome, si orgueilleux, qui méconnoissoient les droits de l'homme et qui avoient des esclaves, eh bien ! il y avoit huit jours dans l'année où ils faisoient asseoir leurs esclaves à table à côté d'eux, où ils changeoient d'habit avec eux, rrn ils payoient les dettes et les loyers des pauvres. Dans cette Rome r la ville de l'aristocratie par excellence , il y avoit au moins huit jours rendus à l'égalité et à l'âge d'or. Et nous, dédaigneux bourgeois, il semble que cette aristocratie, cette inégalité que nous avons bannie de nos loix, se soient réfugiées toutes entières dans nos cœurs. Je le répète, si on ose nous attaquer , c'est que nous ne buvons pas ensemble. Eh bien ! faisons, pour affermir la liberté, ce que César, ce que Crassus ont fait pour établir le despotisme. Nous ne pouvons pas traiter le peuple françois comme César, qui traita le peuple romain en vingt-deux mille tables , ou comme Crassus, qui fit un festin au peuple romain) étonna ensuite à chaque citoyen autant

----------

de bled qu'il en pou voit manger pendant troît mois. Il semble qu'ilny ait dé patriotisme et de < vertu que dans la pauvreté, du moins, dahs une fortune médiocre. Mais dressons des tables devant nos portes y s'il est vrai que nous croyons à l'égalité; traitons du moins un jour nos égaux comme les Romains traitoient leurs esclaves pendant une semaine entière ; célébrons notre délivrance du despotisme et de l'aristocratie t comme les Juifs célebroipnt leur délivranGedes Pharaon ; mangeons, aussi tous ensemble , devant nos. portes , lè. gigot national, ainsi qu'ils mangeoientleur gigot paschal. Viens, respectable artisan, que tes mains , durcies par le travail, ne méprisent pas la mienne, qui n'est fatiguée que d'une plume ; viens, buvons tous ensem ble; enl4 brassons-nous , et les ennemis seront vaincus.

Ce que je propose encore, c'est également l'histoire romaine qui me le fournit. Ceux que nous avons appelés citoyens passifs valent bien les esclaves de Rome. Eh bien ! dans les dangers de la patrie, comme dans la guerre punique, dans la guerre de Marius et de Sylla, Rome donnoit- le droit de cité aux esclaves. Lassemblée nationale a déclaré aussi la patrie en danger ; qu'elle, donne- aussi le droit de cité aux citoyenspassifs ; qu'elle affranchisse les pauvres de totafc impôt, comme dans la guerre des Tarquins, sân £ leur ôter la qualité de citoyen; qu'elle déclareanSsi que les pauvres paient assez à l'état par l'impôt de leur sang dans les batailles , et voilà tout d uft coupdix millions dp bras gagnés à la patrie.

Qu'on me dise en effet quelle différence il y a entre nous, qui nous appelons patriotes , et les Nobles que nous appelons aristocrates , qui ii|?

soit toute à l'avantage des nobles ; si de mêm.

----------

qu'ils ne voulaient qu'établir une chambre haute, ..e reléguer tout le tiers-état dans la chambre dee communes ; nous, jadis tiers-état, contens d'être citoyens actifs , non seulement nous nous cons-

tituons aussi en chambre haute à l'égard de cette portion du tiers état que nous avons appelés citoyens passifs, mais nous ne leur donnons pas iqême une chambre des communes, et nous prétendons les dépouiller de toute part au gouverne- me.!i,. A Athènes, les pauvres ne payoient point pour être citoyens et pour aller à la section, mais au contraire ils étoient payés ; on donnoit troisoboles à chaque citoyen qui alloit au Pnyce, à l'assemblée du peuple. Il suffit 1 d'indiquer ce point de l'histoire ; on est assailli d'un volume de réflexions. Montesquieu, que les aristocrates s'efforcent de mettre de leur bord, se réerioit d'admiration sur cette loi d'Athènes.

pourquoi jusqu'ici toutes les révolutions ontf^içs iinj par remettre les peuples sous un joug plus pesant que l'ancien? C'est que, dans les résolutions, tous les patriotes , tous les hommes courageux et qui ont de l'ame, tous les Jacobins Volent à la défense de la liberté et périssent dans les Gombats , pendant que tous les lâches, tous les Feuillans, tous les égoïstes, tout ce qu'il y a de pourri se cache ; ensorte que lorsque le tyran a triomphé par sa liste civile et ses trahisons, il n'a plus affaire qu'à la lie de la nation., Que faut-il faire pour empêcher que cette guerre ne tire au corps politique le meilleur sang et qu'il ne lui reste que du sang impur? Il faut se garder de faire des enfolernens comme hier. Nous sommes tous gardes nationales ; il faut décréter que la" v quart des gardes, nationales ilit. aux frontières , et tue" pour cçt-effet, dans toutes les municipalités,

----------

Il' sera trie un quart de la gardé nationale p'ar la voie du sort. Par ce moyen, vous cotiserveree de la graine de Jacobins, comme le roi de Prusse veut conserver si'précieusement de la graine d'aristocratie, en ne mettant les nobles et les émigrés qu'en troisième ligne, en les laissant à Coblentz et dans l'intérieur ; par ce moyen, les Feuillans partageront , avec les Jacobins , les dangers de la patrie , et le feu tyrolien tomberai -sur eux comme sur nous. Et vous, ô Feuillans, aveugles trans fuges des Jacobins ! Sans parler de notre histoire de France' et des ressentimens toujours implacables de nos despotes , qui firent couler tant de sang à Montpellier , à Bordeaux, à Paris, pour châtier des insurrections éteintes ; sans parler de tant d'exemples domestiques du peu de sincérité de la réconciliation de nos rois, avec ceux qui avoient appelé les peuples à la liberté ; sans parler des embrassemens de Charles IX et de Coligny; dans une révolution plus récente et toute semblable, chez nos voisins , malgré la digue impuissante de l'am ristiela plus solemnelle , signée à Breda, puis jurée à Londres par Charles II, voyez la colère des rois pendant quarante années , de temps à autre rompre cette digue et se déborder par torrent sur les presbytériens, aussi bien que sur les indépendans, sur les Feuillans, aussi bien que sur les Jacobins.

Voyez tous les ministres presbytériensr, les modérés d'alors , les Feuillans d'alors , mais qui avoient commencé la révolution de 1643, avec les Jacobins, être tous bannis, en Angleterre, à 5 milles, en Ecosse, à ao milles de leur résidence. Voyez, pendant quarante ans, tout l'or de la.

----------

liste civile , et la place de grand chancelier d'Angles" terne * devenir la récompense des dénonciateurs et des juges qui avoient l'exécrable-talent de faire périr sur d'autres prétextes , les Feuillans et Jacobins , à qui Charles Il et Jacques II avoient ét4 obligés de pardonner le crime de l'insurrection.

Quarante ans auprès l'insurrection, Algernon Sydney est déclaré coupable de haute trahison, pour uii manuscrit qu'on trouve chez; lui, son ouvrage célèbre, intitulé : Discours sur le Goupernement. Ce manuscrit n'étoit point écrit de sa main ; il'ne l'avoit point publié ; il étoit écrit antérieurement à l'ampistie. N'importe, le chancelier Finch dit, qu'écrire, c'ljtoit agir, sçriberç est agere ; que c'étoit ce que les Anglois appeloient owertact, c'est-à-dire, démarche pour exécuter un dessein, et Sydney fut décapité.

Un certain lord Howard, perdu de dettes, imagina, pour s'acquitter de ce qu'il avoit emprunté à Sydney, au lord Russel et à M. lîamdei^, comme ils le lui reprochèrent à la confrontation ; il imagina) pour payer ses dettes en les faisant périr, et gagner encore de l'argent de la liste civile, de dénoncer M: IJamden et le lord Russel, les deux hommes les plus vertueux de l'Angleterre, pour des paroles dites par eux en sa présence. En vain ils furent défendus par tout ce qu'il y avoit de personnages illustres en Angleterre ; aux éloges îouchans du caractère, de la modération , de la vertu, de la-piété du lord Russel et de M. Hamden , Jeffreys, commissaire du roi, répondit par un long discours, où il concluoita que la. prétendue religion la prétendue vertu, et même laprétendue, modération, le feuillantisme, comme on voit, êtoient une raison de plus pour les condamnert far ce,que les apparences de modération et l'es-

----------

finie de leurs vertus ne faisoient que les rendre plus populaires et plus redoutables à sa trèsgracieuse majesté. » Le lord Lisle, un des juges de Charles premier, avoit échappé à la vengeance des Siuart. 5o ans après, sa veuve, âgée de bo ans , est condamnée à être étranglée , sous prétexte qu'elle avoit reçu dans sa maison un partisan du duc de Montmou th. Trois fois les jurés la déclarèrent noncoupable; mais Jeffreys les fit revenir a'ux opinions une quatrième fois, jusqu'à ce qu'ils l'eussent condamnée.

Il ne servit de rien à Richard Baxter, ministre présbytéirien ; qui avoit refusé l'évêché de Heref<;>rt, et fameux, écrivain révolutionnaire, de s'éi ré'fàit ^ê aillant. Jeffreys , le directeur du juré, se souvient de ses prônes et lui dit, à l'occasion de je ne sais quel procès qu'on lui avoit suscité : cc Cet homme paroit maintenant fort modeste ; mais il y a eu un temps où personne n'étoit plus prêt eue lui à crier : à vos tentes, 6 Israël ! liez vos rois et ettëz vos nobles dans des ceps de fer. Richard , tu jes un vieux.'hbmme èt un vieux coqmn ; çauroit été un grand bonheur que t\J eusses é:é bien fouetté il y a quarante ans. Tu as écrit assez de sermons pour en charger un charriot, et chacun de ces sermons est plein comme un œuf d'impi té pour la personne sacrée du roi.

<c Allons, MM. les jurés , faites votre devoir. 9 Et Baxter est condamné à être pendu.

Un autre membre du club des Feuillans , une femme, Elizabeth Gaunt, procure un asyle à un Jacobin. Ce scélérat, sachant que le roi Jacques U pardonnoit plutôt à des rebelles qu'aux modérés qui leur avoient donné asyle, va dénoncer la bienfaitrice qui lui avoit ouvert sa maison, et elle wlt pendue.

----------

.- fa ville de Taunton avoit ouvert ses portes'à faqçég des insurgens; le prévôt Kirch , digna assistant de Jeffreys, descend à l'auberge, fait perdra T pendant$Qn repas , au bra des fifres , e .s, bêut-hois et des tambours, trente des habir Lan £ 4, savoir , dix en buvant à la santé du roi, buvant.'à^a^santé de la reine, et dix en buvant à la santé ~e Jeffrey s. Une jeune illle étant venue se jeter à-ses pieds pour q^enir la grâce de son péjre, il la lui promet si elle se prostitue à lui j pùis après avoir assouvi sa brutalité , il a la cruauté de la mener à la fenêtre ? où il lui montre son pèrç qu'il venoit de faire pendre à l'enseigne même de l'aul^erge et d'où cette fille se précipite dé désespoir.. -' Le barbare Jefîreysse vantadans cette tournée de i685, d'avoir fait pendre plus de gens lui seul que. tous les juges d'Angleterre ensemble, depuis (Guillaumele, conquérant. Jacques II, ce roi dé.vôt et honnête homme, appeloit çela la campagne de Jeffreys : aussi au retour de cette expédition, ou ce juge l'avoit délivré devant deFeuillans et de Jacobins, le fit-il grand-chancelier.

En un mot, le despotisme ne. fut satisfait que' lorsqu'il eut tira ~es~ Veines des Anglois tout le sang révolutionnaire ,,'sans distinction des FeuilJan,s et des Jacobins.. Les badauds de Londres, lassés à la fin de tant d'exécutions- de Jefjreys ç avoient nommé un grand juré patriote, et qui, à toutes Jes accusations intentées ? sur de misérables prétextas, contre les citoyens qui avoieiijt eu part aux insurrections , répondoit toipFurft \gnoramus^XQ cour appeloit, par denslon l ce grand juré , le j*urà ïgnoramus , comme nous pourrions appelçr le grand jur'~ d'Orléans, dan~ un ^tr.^ sensj le juré \igiioramu$. Mais il y «

----------

cette différence , que nos traîtres, acquittés psfc je juré d'Orléans., échappent au châtiment cfô la loi ; au lieu que ceujt qui étoient acquittés pa £ le _grand juré de Londres , n'^cfefi^pâie^ti^pir^ à la vengeance royale. Le menuf sieiu:ÇolieHge y qui avcut été un des plus chauds patriotes, .et qu'on appeloit Ip -meiiiiisier protestant , comme on appelera bientôt, ren France , êous 4es patriotes , des calvinistes , fut inutilement rgn^ royé d'accusation par le juré; envgin;Londres fut illuminé en signe de joie de l'absolution du.

menuisier et de l'alderman Cornish le despotisme ne relâche pas si aisément sa proie. Le mi9 nistre 'de la justicé , l'abominable .Jeffreys, ne manquoit pas de faire naître des incidens, de trouver des vices de foripe : oniéypquoit la pro< cédure, on traduisoit les accusés, devant le juré dlOxford, ou d'autres qussi complaisans, à qui la cour enjoignoit de les trouver coupables de complots imaginaires, et le procès se terminois toujours par être pendu et coupé, ep. quartiers, Voilà la justice, voilà l'amnistie, voilà la réconciliation des rois avec les Jacôbins avec les Feuillans. - i - Et vous, ô riches, insensés de croire que les Prussiens vont défendre vos propriétés ! vous ne ypus souvenez donc plus de ce que ces mêmes Prussiens, sous le même duc de Brunswick , le gpjéral des contre révolutions, ont. fait il y a §i peu. cie temps dans la contre-révolution dé Hollande. Vous ne vous souvenez donc plus qu'à Amsterdam ïls entroient dans toutes les maisons, dans tqus les magasins, pilloient tout ce qui leur convenoit, et ce qu'ils- ne pouvoient enlip porter; ,ils. le jettoient dans la rivière. Il n'y a, poipt de yoleurs d6 grênd chemia aussi avkli*

----------

de pillage que ces hulans , ces Tyroliens , ces chasseurs d'Eben , que vous invitez à venir défendre le quai des orfèvres. Ignorez - vous que les généraux 'de l'année 'des despotes n'arrêtent la désertion dans leurs troupes qu'en promettant à ces pirates , à pied et à cheval, le pillage de Paris, et le butin de vos boutiques? Il est vrai qu'ils ne promettant que le pillage des boutiques des patriotes. Mais outre que les boutiquiers ne sont pas en assez grand nombre aux Jacobins pour assouvir la soif de l'or de tant de bandes, ignorezvous que dans un pillage , les plus riches sont les ennemis, et les plus belles boutiques seront les boutiques des Jacobins? C'est le 4 août que cette armée de brigands:fond sur le territoire de France, et vous demandez le 24 juillet ce qu'il faut faire ! Il ne vous reste qu'à vous réunir à nous , pour terminer le plus prom ptement, et dans sa naissance, une guerre qui, plus elle se prolongera , plus elle sera ruineuse et féconde en calamités pour Pari--.

Il ne vous reste à faire que ce que lit Carthage dans la troisième guerre punique. Après s'être laissée endormir par les Feuillans Carthaginois, et par les perfidies du sénat de Rome, Carthage voit tout à coup arriver à ses portes les légions qui viennent raser ses fondemens. En trois jours , Carthage , démantelée , sans armes,, sansmunitions , sans remparts, a relevé ses murs et armé 3oo mille citoyens. Tout ce qu'il y avoit de bras est employé à fabriquer des piquèS, des javelots, des machines de guerre ; les femmes, dit Plolhn, coupoient leur chevelure pour faire des cordages, et en trois jours, Carthage fut armée pour soutenir un siège de trois ans. Pour moi, je ne reviens point de ma surprise sur l'aveuglement inconcevable -des Parisiens, et je ne conçois pas comment

----------

coriiment aujourd'hui on entend autre chosè dan, lès rués que le bruit des marteaux qui fabriquent des piques. Si l'assemblée nationale nous abandonne, c'est à vous, M. le maire, à nous sauver, à donner l'exemple aux autres municipalités.

C'est dans l'artillerie que le génie françois surpasse toutes les autres nations ; faites fondre en canons les statues des despotes : ce ne sera pas le moindre supplice de ces damnés, de combattre après leur mort pour la liberté , contre laquelle ils combattirent toute leur vie. C'est à l'arme blanche que l'impétuosité françoise renverse tout ; faites fabriquer des piques plus longuet que les bayontiettes autrichiennes ; des piqués et des canons, des canohs et des piques ! Approvisionnez Paris de munitions ; qu on veille sur les magasins d'Essonne. Mais à ce silence , à ce sang - froid , à cette tranquillité des Parisiens , je me demande avec effroi, si Paris est Autrichien. S il étoit ainsi, qu'on sache que, dans cette ville autrichienne, il y a encore 5oo mille François; qu'on sache que, plutôt que de rendre vivante aux impériaux, lorsqu'elle a été libre , cette capitale, dont ils n'ont jamais approché lorsqu'elle étoit esclave, nous ne rendrons aux aristocrates et aux tyrans qu'un monceau de cendres et la place où furent leurs hôtels.

Je conclus à ce que le conseil général de la commune rédige une adresse à l'assemblée nationale, pour qu'elle prenne en considération les mesures du salut public que j'ai indiquées ; ou , si l'assemblée nationale croit ne pouvoir sauver la constitution , pour qu'elle déclare, aux termes même de la constitution , et comme chez lesRothams ; qu'elfe en remet le dépôt à chacun des citoyens , individuellement et collectivement, par

----------

le décret tit quisque republicce consulat. Aussitôt on sonne le tocsin , toute la nat on s'assemble; chacun, comme à Rome , est investi du droit de punir de mort les conspirateurs reconnus ; efc, pour l'affermissement de la liberté et le salut de la patrie , un seul jour d'anarchie fera plus que quatre ans d'assemblée nationale.

La société, clans sa séance dit 25 juillet 1792 y l'an 4 de la liberté , a arrêté Vimpression de ce discours , la distribution aux membres de l assemblée nationale, à ceux des corps constitués, aux 48 sections, à toutes les sociétés affiliées, aux tribunes et à ses membres.

Antuoine , président ; Desutieres J Forcel ; Girey DUPRÉ; Ciiepy ; Chenter.sSççr'étaîres.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
