Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 8 sur 8

Nombre de pages: 8

Notice complète:

Titre : Les aristocrates aux abois, ou Correspondance d'un patriote de France avec un patriote Brabançon

Auteur : Desmoulins, Camille (1760-1794). Auteur du texte

Éditeur : [Paris, vers 1790]

Date d'édition : 1790

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb39359260r

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 8 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 8

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k1504858k

Source : Bibliothèque nationale de France, département Arsenal, 8-H-9557 (4)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 06/02/2022

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 85%.

----------

LES ARISTOCRATES edrA ■ ■ ” T 1. ..c AUX ABOIS, Ou correspondance d’un Patriote de France avec un Patriote Br a- • J - , , ■ -——22c 22 bancon. ; s Mon Ami et cher Concitoyen, i ' y Si j’en crois ta dernière, tu n’es pas fals inquiétude fur le fort de ta malheureufe patrie ; les petites fecouffes que donnent à nos bons amis les révolutionaires du Brabant, les moufta- chiers Hongrois,commencent à appailer leurs feux patriotiques. Tu voudrois avoir pour te confoler des compagnons de ton malheur ; voilà , je crois, le motif de tes inquiétudes fur notre fort. Tu n’auras pas cette fatisfaction ; nos affaires vont bien , & tu vas en juger. Je t’ai déjà fait part de nos brillans fuccès dans prefque toutes les par-

----------

( 2 ) ties du monde. Je t’ai fait le tablezu de la récep- tion des ambafadeurs (1) Indiens, Turcs, Grecs, Parihes, Elamites , Perfes , Cretois , Arabes, Egyptiens, Iroquois , &c. &c. & de tous les peuples pallés, préfens & futurs : mais ce n'étoit là qu’une très-petite partie de la gloire qui étoit réfervee à notre fénat. Ces dieux infernaux prennent part à nos fuc- cès, & nous ont envoyé une brillante députation. Elle eft peut-être un peu intereflée de leur part. Ces muets Autrichiens ont fait depuis quelques tems fortes recrues pour le bon homme Pluton ; ce dieu jaloux de commander aux deux mondes n’a pas vu fans alarmes une défedion fi générale. Il affemble fon confeil , & à la pluralité, il eft décidé que notre fénat national eft la feule puiflance quipuifle rétablir l’équilibre. Les grands de l'Fmpire (ont convoqués. Une députation eft ; décrétée , & au lcrutm de lifle double , le Maire Marcel Jacques Clément y Ravaillac y Cartouche, Mandrin, Damien G Defrues ont obtenu la pluralité des fuffrages, pour venir capter la bienveillance de notre fénat jacobite. Rendus à la faite du Manège & introduis par le Grand-Maître des cérémonies, ils ont dit, Charles Marcel portant la parole : (1) Quant à leur coftume , l’académie nationale de mulique a fourni tous les habillemens qu’on pouvoit defirer

----------

(3)

MESSIEURS, Des liens invifiblesnous uniffoient à vous de- puis long-tems ; ils fuffiloient dans des tems de calme; mais lorfque l’orage gronde, & que des, hommes que la fainteté de votre morale n’a point encore perfuadés , s’efforcent de maintenir ces liens antiques de la fociéte que votre fidélité aux leuls vrais principes, ceux qui vous animent , vous force de détruire , c'eft alors , Mef- fieurs , qu’il faut qu’un pacte folemnel apprenne à vos ennemis cotre quelles puiffances ils ont à lutter, & les perluader de l'inutilité de. leurs efforts. Que vos ennemis ceffent de mettre,quelque confiance dans ces fuccès éphémères , qu’une, horde de ba bares, automates par nature, leur failoient efpérer. Vous entendrez les cris lugubres de ces nombreufes vi&imes facrifiees, dans ces- derniers tems , à la fureur de ces demi-dieux de la terre, vous combinerez vos forces avec les nôtres, & elles feront vengées. Peut-il fe préfenter une occasion plus favorable pour con- fommer ce grand œuvre , que cette journée fameule qui va couronner tous vos travaux ? Vous permettrez à des hommes, qui ont été les vi&imes de tous les principes que le pro~

----------

grès des lumières vous a permis de profeffer avec fécurité, d'être les témoins de votre triomphe & de le partager. Nous en fomrr.es dignes. Si nos travaux ne font rien en comparaifon des vôtres , au moins , Mefheurs , pouvons-nous nous flatter, de vous avoir indiqué la route que vous aviez à tenir. Nous reccnnoitrons toujours que nous n’avons attaqué que les proprietaires , mais vous n’avez point refpe&é les propriétés, elles font toutes détruites ; nous avons aflaffiné ls rois, & vous , vous portez toujours des coups mortels à la royauté ; nous avons méprilé la religion, & vous l’avez anéantie. Vous compterez pour quelque chole les fupplices qui ont terminé notre carrière , c’eft en nous affociant à votre triomphe, nous le répétons , que vous nous ferez oublier toutes nos infortunes. 1 ( 5 IBnOIU . 9 sd s5 5h . Nous ne nous difpenferons pas de payer à ces hommes, qui, les premiers vous ont appris à vaincre tous les préjugés & à fouler aux pieds ces ci-devant principes de morale, qui ne font que le cachet de l’efclavage , le tribut d’éloges qui leur efl dû. Nous pouvons affurer aux La- meth, aux Chapelier, aux Barnave, aux d’Aiguillon , aux Mirabeau faine , & à ce Bourbon , qui s’ef fait un jeu de vous apprendre à dé- trôner le Roi, que leurs noms feront à jamais

----------

( 5 ) gravés à côté des nôtres , dans le temple de mémoire. C’ef entre de ji dignes mains que nous remettons nos intérêts, c’eft à l’appui de ces hommes immortels que nous voulons obtenir la faveur que nous vous demandons. Aflurez-vous, Meffieurs, que nous ne ferons pas les derniers à frapper.... Je ne puis te rendre le tumulte que cette réticence a occasionne. Les cris de ragQ d’un parti, les applaudifemens réitérés de l'autre formoient un contrafte effrayant, Qu'ils achèvent , s’écrie le foi-difant abbé Maury.... Non , non répondent les Patriotes , à 40 fois... Hé bien ! reprend avec fa vivacité ordinaire, Riquetti lé jeune, ils frapperont les arif ocrâtes : oui, oui.... répondent en chorus, Chapelier y Barnave^ Ro~ bertspierre , le Lameth, le Lucas de Vannes . It curé de Gouttes, l'évêque d'Autun. val n73k/r , . n , ; , 1 u fet S81 : J’en ferai mon affaire , dit Guillotin ; Riquetti G moi dit cet ex - abbé t nous foutiendrons la bourafque & nous n’en périrons pas. Le président Pithou , dit Pelletier, caffe une douzaine de fonnetes , met fon chapeau, l'ôte & le remet ; il fe démène en tous fens, lorf- que Riquetti l’aîné eft monté à la tribune, & a dit :

----------

Messieurs

C’eft trop long-tems s’occuper de ces hommes que nous allons bientôt débarraffer du fardeau de leur inutilité. Vous avez entendu les ambaya- deurs de notre dieu tutelaire ; rendez-vous dignes de fa protection toute puiffante en répondant au vœu qu’ils viennent de vous exprimer: le moindre retard dans notre délibération deviendroit; une injure ; j'ai, l’honneur de vous préfenter le décret fuivant : L'Affemblée Nationale de France pénétrée de. la plus refpectueufe reconnoiffance pour le dieu des enfers, qui lui donne en ce moment une preuve fi fenfible de fa protection , décrète com- me article conftitutionel & à jamais irrévocable , que les François ne brûleront d’encens fur d'au- tre autel que fur le fien, qu’il en fera élevé un en fon honneur dans chaque diftric, que fur chacun d’eux feront infcrits les noms des am- baffadeurs qui ferviront de modèle à tous les François, & que le jour de la fédération Nationale ils feront placés par notre préfident; au- près de l’autel qui fera érigé en l’honneur du dieu qu’ils repréfentent. L'Affemblée voulant donner à ceux de ces membres dont les noms

----------

( 7 ) font confignés dans le difcours des ambaffadeurs à qui elle doit la confidération dont elle jouit, une marque diftinguée de fon eftime , révoque en leur faveur feulement fon décret du 19 Juin, & décrète qu’il leur fera permis d’ajouter à la fuite de leurs noms patronimiques celui des envoyés qui conviendra le mieux à leur caractère. 7r"a)t j . Ce décret a été vivement applaudi & accepté. Les noirs ont protesté ; mais il en fera de cette proteftation comme de toutes les autres. Tu dois juger aifément de la joie qui règne parmi nos patriotes. Leur enthoufiafme va faire terminer la conftitution d’ici au 14 juillet. On décrétera que tous les François étant frères , ils ne doivent plus avoir de procès , & voilà l'organifation du pouvoir judiciaire terminée. En partant du même principe, on décrétera que tous les biens font communs, plus de dettes* ni pour les particuliers , ni pour l’Etat , voilà le déficit comblé, & la France libérée. A la faveur de notre nouvelle religion, nos prêtres pourront fe marier & viveront de la fortune du pot. Les femmes entreront auffi dans h communauté.

----------

(8)) Le Roi fancionnera tous ces décrets le jour de la fête & chacun de nos foldats patriotes reconduiront en triomphe nos députés dans leur patrie & un feul jour rendra la tranquillité au Roi, qui naura plus rien à faire , délivrera les minif- tres de la refpc&fabilité & le peuple des arif ocrâtes. Vivent les patriotes ; je luis bien en te fou- haitant tout notre bonheur, ton ami, C. D. । Paris ce juillet Fan de notre liberté.

Ceux qui auront des paquets à faire parvenir en l’autre monde, font prévenus que les ambaffadeurs les recevront en leur hôtel rue Saint-honoré dans l’ancien Palais d'Or- léans, jufqu'au 20 inclufivement. ======================

De l’Imprimerie Nationale,

----------
