Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 78 sur 78

Nombre de pages: 78

Notice complète:

Titre : Discours de la lanterne aux Parisiens.

Auteur : Desmoulins, Camille (1760-1794). Auteur du texte

Éditeur : En France, l'an premier de la liberté [1789].

Date d'édition : 1789

Sujet : France (1774-1792, Louis XVI)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30333301d

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : [2]-62 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 78

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6457978s

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-3438

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 06/02/2013

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

DISCOURS DE LA LANTERNE AUX PARISIENS.

Qui malè agit Ddit lucem. S. MA THtEU.

Les fripons ne veulent point de Lanterne.

EN FRANCE, L'an premier de la liberté

----------

----------

LA LANTERNE.

AUX PARISIENS.

BRAVES PARISIENS, Quels remerciemens ne vous dois-je pas?

Vous m'avez rendue à jamais célebre & bénie entre toutes les lanternes. Qu'est - ce que la lanterne de Sosie ou la lanterne de Diogene, en comparaison de moi ? Il cherchoit un homme , & moi , j'en ai trouvé 200 mille.

Dans une grande dispute avec ce Louis XIII, mon voisin , je l'ai obligé de convenir que je méritois mieux qne lui le surnom de jufte4 Chaque jour je jouis de l'extase de quelques Voyageur Anglois, Hollandois, ou des Pays* Bas, qui me contemplent avec admiration; je vois qu'ils ne peuvent revenir de leur furprise , qu'une lanterne ait fait plus en deux jours que tous leurs héros en cent ans. Alors je ne me tiens pas d'aise & je m'étonne qu'ils ne m'entendent pas m'écrier : Oui, je fuis la reine des lanternes.

Citoyens , je veux me rendre digne de

----------

l'honneur qu'on m'a fait de me choisir. Le public se groupe & se renouvelle sans cesse autour de moi. Je n'ai pas perdu un mot de ce qui s'y est dit; j'ai beaucoup observé, & je demande aulli la parole.

Avant de venir aux reproches que je voudrois bien n'avoir point à faire à la Nation , d'abord elle recevra de moi les complimens qui lui font dus. Dans les dernieres ordonnances , on remarque un style tout nouveau.

Plus de Louis, par la grace de Dieu;. plus de Car tel est notre plaisir. Le Roi fait à son armée l'honneur de lui écrire; i! demande aux soldats leur afLduon. Je n'aime pas qu'il la demande au nom de ses ancêtres, & on voit bien que le Libraire Blaizot ne lui a point remis d'exemplaire d'une certaine brochure où on a fait les portrai ts de ses peres. Au demeurant, la lettre est des plus polies. Le nouveau secrétaire de h g urre connoît les bienséances, & ce style m'enchante.

N'avez-vous pas remarqué encore que le cri de vive le Roi n'est plus si commun, ÔC & vieil'it comme le cri Montjoie Saint-Denis.

Autrefois , si les Parisiens avoient donné au Prince un vaisseau, ou accordé un octroi, au lieu de çrier : Vive la bonne ville de Paris !

----------

ton crioit : Vive le Roi ! Si nops avions battu les Impériaux, au lieu de crier : Vive nos Soldats ! vive 1 urenne ! fous leurs tentes remplies de blefifés, les bonnes gens crioient: Vive le Roi ! pendant qu'à cent lieues de là, le Roi reposoit mollement fous les pavillons de la volupté , ou poursuivoit un daim dans la forêt de Fontainebleau. Dernièrement encore, dans la nuit du 4. août, lorsque la Noblesse , & les Communes disputoient de (acrificcs, se dépouilloient à l'envi, & qu'on entendoit de toutes parts dans l'Assemblée nationale ces mots touchans, nous sommeS tous égaux, tous amis , tous freres ; au lieu de s'écrier : Vive le Vicomte de Noailles , vive le Duc d'Aiguillon , vive Montmorencî, Castellane, vive Mirabeau qui leur a donné l'exemple, vive la Bretagne, vive le Languedoc , l'Artois & le Béarn , qui sacrifient si noblement leurs priviléges , n'a-t-on pas vu M. de Lally s'égosiller à crier: Vive le Roi, vive Louis XVI , restaurateur de la liberté françoise ! Il étoit lors deux heures après minuit, & le bon Louis XVI0 sans doute dans les bras du sommeil , ne s'attendoit guere à cette proclamation , à recevoir, à son lever, une médaille , & qu'on lui feroit chanter,

----------

avec toute la Cour, un fâcheux Te DtudL, pour tout le bien qu'il venoit d'opérer. M. de Lalli, rien n'est beau que le vrai.

Aujourd'hui l'Assemblée nationale semble mieux sentir sa dignité. M. Target en a fait l'expérience , lorsque , suivant le vieux flyle, ayant commencé sa derniere adresse par ces mots : Sire, nous apportons aux pieds de tV otre Majesté, on lui cria : A bas les pieds.

Ce qui doit consoler l'honorable membre de cette disgrace, c'efi l'adresse de remerciement qu'il vient de recevoir de la part des anguilles de Melun , sur son sursis au droit de pêche.

François, vous êtes toujours le même peuple, gai, aimable, & fin moqueur. Vous faites vos doléances en vaudevilles, & vous donnez dans les districts votre scrutin sur l'air de Malbroug. Mais ce peuple railleur , la nuit du 4 août s'éleve au dessus de toutes les nations. On a bien vu chez les autres peuples le patriotisme faire des sacrifices, & les femmes, dans les calamités, porter leurs pierreries au trésor public: les dames Romaines se dépouilloient de leur or ; mais il leur falloit des diftindtions , des litieres, des chars, des ornemens excluCtfs, & du rouge; autrement, disoient-elles , & si on ne révoque la loi

----------

Appia, nous ne ferons plus d'enfans. Il étoit réservé aux dames Françoises de renoncer même aux honneurs, & de ne plus vouloic de distinctions que celles dont les vertus ne sauroient se défendre, les bénédittions du peuple.

François, est-ce que vous n'infiituerez pas une fête commémorative de cette nuit où. tant de grandes choses ont été faites sans les lenteurs du scrutin, & comme par inspiration ?

C'est cette nuit, devez-vous dire, bien mieux que de celle du samedi saint, que nous sommes fortis de la misérable servitude d'Egypte. C'efi cette nuit qui a exterminé les fangJiers, les lapins, & tout le gibier qui dévoroit nos r é-, coites. C'est cette nuit qui a aboli la dixme & le casuel. C'est cette nuit qui a aboli les annates & les dispenses, qui a ôté les clefs du ciel à un Alexandre VI, pour les donner à la bonne conscience. Le Pape ne levera plus maintenant d'impôt sur les caresses innocentes du coufin & de la cousine. L'oncle friand peut coucher avec sa jeune niece, n'aura plus besoin de demander qu'à elle une dispense d'âge, C'est cette nuit qui , depuis le grand réqulfiteur Seguier jusqu'au dernier Procureur fiscal de village , a détruit la tyrannie de la,

----------

robe. C'est cette nuit qui , en supprimant la vénalité de la magistrature , a procuré à la France le bien inestimable de la destruction des Parlemens C'est cette nuit qui a supprimé les justices seigneuriales & les duchés-pairies, qui a aboli la main-morte , la corvée, le champart, & effacé de la terre des Francs tous les vertiges de la servitude. C'est cette nuit qui a réintégré le François dans les droits de l'homme, qui a déclaré tous les citoyens égaux, également admissibles à toutes les dignités, places, emplois publics, qui a arraché tous les offices civils, ecclésiastiques , '.& militaires, à l'argent, à la naissance, & au 'Prince , pour les donner à la Nation & au mérite. C'est cette nuit qui a ôté à une Madame de Béarn sa pension de quatre-vingt miIJe livres, pour avoir été si dcvergondcle cjue de présenter la Dubarry ; qui a ôté à Madame d'Espr. sa pension de vingt mille livres, pour avoir couché avec un Miniftra.

C'est cette nuit qui a supprimé la pluralité de bénéfices, qui a ôté à un Cardinal de Lorraine Jes. vingt-cinq ou trente évechés, à un Prince de Soubise ses quinze cent mille livres de peiv •fion , à un Baron de Besenval ses sept à huit commandemens de province, ez qui a inter..

----------

dit la réunion de tant de places qu'on voit accumulées sur une feule tête dans les épitres dédicatoires & les épitaphes. C'est cette nuit qui a fait le Curé Grégoire Evcque , le Curé Thibaut Evêque , le Curé du vieux Poufanges Evêque , l'Abbé Syeyes Evêque. C'est elle quiôte aux Eminences leur calotte rouge, pour leur donner la calotte de Saint Pierre; qui a ôté à leurs Excellences, à leurs Grandeurs, à leurs Seigneuries, à leurs Aliellès ce ruban bleu, rouge, vert, Que la grandeur insultante

Etaloit avec fierté, Ce ruban que la vanité A tissu de sa main brillante, : Allant de l'épaule au cô.té.

Au lieu de ce covdpjD de la faveur , il y aura un cordon du mérite , & l'ordre national, au lieu de l'ordre royal. C'est cette nuit qui a supprimé les maîtrises & les priviléges exclulifs. Ira commercer aux Indes qui voudra. Aura une boutique qui pourra. Le maître Tailleur, le maître Cordonnier, le maître Petruquier pleureront , mais les garçons se réjouiront, & il y aura illumination dans les lucarnes. C'en; cette nuit: enfin que 1$

----------

Justice a chasse de Ton temple tous les vertdeurs, pour écouter gratuitement le pauvre, l'innocent , & l'opprimé ; cette nuit qu'elle a détruit, & le tableau, & la députation 9 & l'ordre des Avocats, cet ordre accapareur de toutes les1 causes , exerçant le monopole de la parole , prétendant exploiter exclusivement toutes les querelles du royaume. Maintenant tout homme qui aura la conscience de ses forces & la confiance des cliens, pourra plaider. Wle. Erucius fera inscrit sur le nouveau tableau , encore qu'il foit bâtard; Ma. JeanBaptiste Rousseau , encore qiul foit fils d'un Cordonnier ; & Mc. Démosthene bien que dans son fouterrein il n'y ait point d'antichambre passable. 0 nuit désastreuse pour sa Grand'Chambre, les Greffiers, les Huissiers , les Procureurs , les Secrétaires , Sous-Secrê- taires , les beautés solliciteuses , paniers s valets de chambre, Avocats, Gens du Roi, pour tous les gens de rapine ! Nuit désastreuse pour toutes les sangsues de l'Etat, tes Financiets, les courtisans, les Cardinaux, Ar- "-"' chevêques , Abbés , Chanoines, Abbesses, Prieurs, & Sous-Prieurs! Mais, ô nuit charmante , o vzre beata nox, pour mille jeunes recluses, Bernardines, Bénédictines, Vifitan-

----------

dines , quand elles vont être visitées par tes.

Peres Bernardins, Bénédiétins, Carmes, Cvrdeliers, que l'Assemblée nationale biffera leur écrou , & que l'Abbé Fauchet alors , pour récompense de son patriotisme, & pour faire crever de rage l'Abbé Maury , devenu Patriarche du nouveau rit, & à son tour Pré" aident de l'Assemblée nationale, sîgnalera sa présidence par ces mots de la Genese que les Nonnains n'efpéroient p!us d'entendre : Crois sez & multipliez. 0 nuit heureuse pour le Négociant à qui la liberté de commerce est assurée! heureuse pour l'Artisan, dont Tinduftrie est libre & l'ardeur encouragée, qui ne travaillera plus pour un maître, & recevra fort salaire lui-même ! heureuse pour le Cultivateur , dont la propriété se trouve accrue au moins d'un dixieme par la suppressîon des dixmes & droits féodaux ! heureuse enfin pour tous , puisque les barrieres qui fermoient presque tous les chemins des honneurs & des emplois , font forcées & arrachées pour jamais, & qu'il n'exifie plus entre les François d'autres diftinâions que celles des vertus & des talens. Immortel Chapelier, toi qui présidas à cette nuit fortunée, comment as-tu levé si tôt la séançe, & pu entendre sonner

----------

l'heure , au milieu d'une affembIée saisie de tant de patriotifrie & d'enthouGafine ? Tu as cru qu'il ne falloit pas être envieux des faccès du. temps. Mais, avec cette métt la Basti le feroit encore debout. Comment n'astu p:cJs vu qu'en prolongeant la ieance deux heures de plus , l'impétuosité françoise achevoit de détruire tous les abus ? Cette Bastille étoit aussi emportée en une feule attaque, & le foK il se levoit en France sur un peuple de freres & sur une république bien plus parfaite que celle de Platon.

L'iilufire Lanterne, après avoir un peu repris ha:eine, continua en ces termes: Il est temps que je mêle à ces éloges' de jufies plaintes. Combien de scélérats viennent de m'echapper ! Non que j'aime une iustice trop expéditive; vous savez que j'ai donné des signes de mécontentement lors de l'ascension de Foulon Sé Berthier; j'ai cassé deux fois le fatal lacet. J'étois bien convaincue de la trahison & des méfaits de ces deux coquins; mais le Menuifter mettoit trop de précp.tation dans l'affaire. J'aurois voulu uti interrogatoirc & révélation de nombre de faits.

Au lieu de condater ces faits, aveugles faritlens, peut-être aurez-vouslailfé dépcrii: Ics

----------

preuves de la conspiration tramée contre vousf & tandis qu'elle n'a prêté Ton ministere qu'à la justice & à la patrie, qui le demandoient, vous déshonorez la lanterne. Ma gloire paffera, & je relierai fouillée de meurtres dans la mémoire des fiecIes. Voyez comme le sieue Morande , dans son courrier de l'Europe , & le Gazetier de Leyde m'ont déjà calomniée. Je laide aux lanternes de ce pays-là le foin de me venger, quoi que dilent ces journalises pensionnés.

Graces au Ciel, mes mains ne font point criminelles.

Cependant pourquoi vous mettre si peu en peine de notre commune justification ?

Déjà le corps du délit est confiant. Est-ce qu'on peut douter. du complot formé contre Brest ? Est - ce qu'il n'cil pas évident qu'il y avoit une conspiration plus épouvantable encore contre Paris? Est - ce qu'il n'y avoit pas des maisons marquées à la craie Est -ce qu'on n'a pas découvert une quantité énorme de mêches souffrées? Que fignifioient çes deux régimens d'artillerie, cent pieces de canon , & ce déluge d'étrangers, ce régiment; de Salis Samade, Châteauvieux, Diesback Royal Suisse , Royal Allemand , Roemer , Bercheny, Estherazy , cette multitude de

----------

Hussards & d'Autrichiens altérés de pmage- & prêts à se baigner dans le fang de ce peuple si doux, qu'aujourd'hui même à peine peut-it croire à Texiftence de ce complot infernal.

Mais comment n'y pas croire? Est-ce qu'on n'avoit pas transporté trois pieces d'artillerie jusques sur la terrasse du jardin d'un citoyen à PaÍfy, parce qu'on l'avoit trouvée propre à canonner de là les Parisiens, sur ce même quai où Charles IX les avoit arquebusés., il y a 20a ans? Est ce que Besenval ne s'est pas mis en fureur à la nouvelle du renvoi imprudent de M. Necker > parce que cétoit sonner avant le temps les. vêpres Siciliennes & éventer toute la mine ? Est - ce que ce Mefmai x le Conseiller du Parlement de Besançon, n'a pas dévoilé aussi follement la scélératesse des aristocrates ses pareils, & toute la noirceur de leurs desseins ? Eftce que , poue surprendre notre confiance » & afin que notreartillerie ne jouât point entre des mains perfides , on n'a pas revêtu de l'habit de canonniers, des espions. qu'un véritable canonnier, M. Ducastel, a démasqués, & sur lesquels il est tombé à coups de fabre ? Est-ce: qu'on n'avoit pas de même préparé une infinité d'habits de Gardes Françoises, pour eQ

----------

tevêtir des traîtres qui nous égorgeafient tant peine ? Est-ce que Flesselles n'a pas envoyé les citoyens de cinq à six diftrids chercher, le lundi à midi, des armes aux Chartreux & dans d'autres endroits aussi écartés) espérant qu'il en feroit fait une boucherie, & que les assassins enrégimentés qui rôdoient autour de la ville, les voyant sans armes, hâteroient l'exécution de leurs desseins, & s'enhardiroient à pénétrer dans la capitale ? Est-ce qu'il n'est pas évident que l'émeute du faubourg Saint-Antoine, si bien payée, n'avoit été exci.

tée par le parti des aristocrates, qu'afin de s'autoriser à faire avancer des troupes ? Qui ne voit qu'on n'a ordonné alors aux GardesFrançoises & à Royal Cravate , de tirer fut les citoyens & de fusiller des gens sans armes, ivres , & épars dans le jardin de Ré-' veillon, qu'afin de faire déguiter aux soldats le fang de leurs concitoyens , & d'essayer leur obéissance ? Enfin qui n'a pas entendu les canonniers révéler qu'ils avoient avec eux une forge ambulante & leurs grils prêts, pour nous envoyer des boulets rouges? Sen.

tinelle vigilante du peuple , l'efiimable M.

Gorsas, & autres journalises , ont observé, du haut de leur guérite, toutes les manoeu-

----------

vres de nos ennemis. On a développé dans N le Courrier de Versailles à Paris , dans le Point du jour, &c. leur plan d'attaque; & j'ai entendu de refpecrables Militaires, des Officiers généraux , attachés au Prince par des pensions, & non fufpeds , malgré leur répugnance à croire que Louis XVI eût pu, comme le grand Théodose, commander un maflfacre de Thessalonique , obligés de s'avouer à eux mêmes qu'il n'est que trop vrai qu'une cour Juai corrompue que celle de Catherine de Médicis étoit aussi sanguinaire.

Ainsi donc, ces petits-maîtres & petitesmaîtresses , si voluptueux, si délicats, si parfumés, qui ne se montraient que dans leurs loges , ou dans d'élégans phaétons , qui chiffonnaient, dans les paiïe- temps de Messaline & de Sapho, l'ouvrage galant de la demoiselle Bertin, à leurs soupers délicieux , en buvant des vins de Hongrie, trinquoient dans la coupe de la volupté à la destruction de Paris & à la ruine de la Nation Françoise. Là, les Broglie, les Besenval, les d'Autichamp, les Narbonne Fritzlard, Lambesc , de Lambert , Bercheny, Condé, Conti, d'Artois, le plan de Paris à la main, montroieut gaîment comme le canon roa-

----------

sser-ôir des tours de la BafiilIe; comme, des- hauteurs de Montmanre -, les batte- ries choisiroient les édifices & les vittimes, i comme les bombes iroient tomber paraboliquemen dans' le Palais Royal- J'en demande pardon à M. Bailli , cet excellent - citoyen y ce digne Maire de la capitale ; mais il fait,, bien -que le Maire de Thebes, Epaminondas, au rapport de Cornélius Nepos, ne se seroit jamais prêté à un mensonge., même pour ramener le calme. A qui Fera-t-il croire que la plate forme de Montmartre n'ait pas été destinée uniquement à nous foudroyer, & qu'elle puisse servir à un. autre usage Bons Parisiens, il y avoit donc contre vous qne cpnfpiratiou exécrable. La conjuration des poudres, dont la découverte efl: célébrée à Londres par une fête anniversaire , étoit mille fois moins confiatée; & vous n'avez échappé-au meurtre que par votre courage, parce que les (célérats, les traîtres font toujours lâches j qu'ils ne font animés que par l'égoïsme & le vil intérêt, & que d'une paillon

baffe il ne peut naître de grandes choses ; au lieu que le patriotisme , c'est-à dire, l'amour de ses freres & l'oubli de foi-même, enfante es avions héroïques. Vous n'avez échappé

----------

ènfin à ce périi que parce que l'ange tutélaire des bords de la Seine a visiblement veillé sur vous, & que, comme le disoit Benoît XIV, la France est le royaume de la Providence.

Puisque la trahison est avérée , pourquoi s'enquérir si peu des traîtres? Je le dirai avec la modération qui fied à une lanterne , mais aussi avec la franchise qui convient dans un pays libre, & remplissant le rôle de vigilance qu'on doit attendre de mon ministere & de l'œil du grand Justicier de France : nous tenons Besenval, d'Efprémenil, Maury, le Duc de Guiche; tant mieux s'ils se trouvent inno-cens! Mais je n'aime point qu'on ait relâché Cazalés. Sa personne est sacrée, dit-on. Je n'entends point ce mot-là. Veut-on dire du sieur Cazalés comme la loi romaine, c'eft- à* dire, le flatteur Ulpien, le disoit du Prince: Il est au dessus des lois. Legibus Jblutus eft* Cela est faux ; il n'y a de sacré & d'inviolable que l'innocence ; elle feule peut braver la lanterne. Une foule de cahiers prononcent la responsabilité des Députés, loin de défendre qu'on leur fafle le procès, si le cas y échet.

D'Efprémenil, Maury, Cazalés font-ils plus inviolables que le Préteur Lentulus, le Maître de la cavalerie Ahala, le Dictateur César, le Tribun

----------

rtribun Saturninus, qui tous étoient perfoangf sacrées ? C'étoit aussi une personne sacrée que le Roi Agis. Qu'ou me montre dans les-archives de la Justice un monument plus .au..

gusle , & qui inspire à tous les mortels une, - terreur plus fainte, plus salutaire pour son.

glaive, que l'inscription qu'on lisoit sur une colonne dans le temple de Jupiter Lycien.

Les Arcadiens , après avoir mis à mort leur Roi Aristodême, taître envers la patrie , avoient érigé cette colonne , & gravé ces mots : Les Rois parjures font punis tôt ou tard, avec taide de Jupiter. On a enfin découvert la perfidie de celui-ci, qui a trahi JMeJfene. Grand Jupiter , louanges vous soient rendues !

Pourquoi a-t-on relâché ce Marquis de Lambert? II pleuroit, & j'entendis un jeune homme lui dire : Misérable , il falloit pleurer quand tu reçus l'ordre horrible d'égorger tout .un peuple, s'il perfiftoit à réclamer Tes droits.

Lâche , tu étois prêt à massacrer des femmes, des enfaTIs, des vieillards j tu étois Général d'une armée de bourreaux , & tu ne fais , pas mourir. Tu n'échapperas point à la Lan.

terne. Il m'a pourtant échappé (i).

1 (1) Note de V Editeur. La Lanterne n'avoit point la l'affiche justificative du Marauis.

----------

Pourquoi relâcher encore l'Abbé de Catonne, le Duc de la Vauguyon, & tant d'autres? Je ne veux pas dire qu'ils fussent coupables. L'image du Menuisîer terrible , & l'exemple de quelques fatales méprises peuvent effrayer même l'innocence. Mais la fuite, le travestissement, & les circonstances les rendoient au moins fufpeds ; & c'est un mot plein de sens que celui que l'Orateur Romain adresse quelque part aux patriotes : In fufficione latratote. Dans la nuit les oies du Capitole font bien de crier. Nous sommes maintenant dans les ténebres, & il est bon que les chiens fideles aboient même les passans, pour que les voleurs ne soient point à craindre.

Le comité de crime de le se-Nation a ordonné l'élargissement de tel ou tel, nonobtfant la rumeur publique qui les accusoit. Puisque l'Assemblée nationale l'a prononcé, qu'ils partent librement , qu'ils continuent leur route vers Botany-Bay ; moi, je féliciterai au moins M. de Robespierre de s'être oppose de toutes ses forces à l'élargissement du Duc de la Vauguyon. M. Glaizen s'y opposa d'une maniéré plus éloquente encore. Membre du comité criminel 3 il a donné sa démission à l'infiant même. La chose parle de foi, Honq çyj; à Màl. Q14zen & Robespierre !.

----------

Je me permettrai de dire encore : Poute quoi n'avez vous pas rassemblé les morceaux déchirés de la lettre du Baron de Castelnau?, Pourquoi le public ne les a-t-il pas lus? On a cité les Athéniens qui renvoyoient, sans les ouvrir, les lettres interceptées de Philippe à sa femme. Oui, mais ils décachetoient celles qui étoient adressées aux ennemis. En temps de guerre les Anglois ouvrent toutes les lettres. Je nommerai M. de Clermont Tonnerre , quoique Président, & le premier personnage (i) de la Nation , dans cette quinzaine. L'honorable Membre, un peu trop éloquent, a excédé étrangement ses pouvoirs , quand il s'efl: fait si zélé médiateur pour Besenval , pour (on oncle & Castelnau. Cette lettre, eff-il venu dire à TAfTem-* blée nationale, efl: purement d'honnêteté; je l'ai lue. Ce je l'ai lue est plaisant. Parisiens ,

( i ) Oui, le premier personnage de la Nation.

J'entends dire : Quel honneur a reçu M. Chapellier au Te Deum ! il est pasle avant le Garde des Sceaux ; le Grand Maître de cérémonies & les masles le prccédoient. Il s'est agenouillé sur un couffin à la droite du Roi. Mais il me semble que ce n'est pas le Présidenc qui devoit être à la droite du Roi, c'est le Roi qui devoit être à la droite du Président. Filii hominum, ufquequo gravi iordtl r

----------

aviez-vous donc dit, comme les Grecs aflçfRs blés à Thémistocle : Lisez-le à Ariflide? & M. de Clermont Tonnerre est-il votre Arifîide (i) ? Il y a une loi qui dit : Adultera , ergo venefita. Je ne veux pas conclure de même : Il est noble , donc Aristocrate. A Dieu ne plaise ! Moi-même , le mercredi J), Juillet , lorsque les augustes Représentans de la Nation se rendirent à la ville, comme ils défiloient fous les .drapeaux des Gardes Françoises, je n'oublierai jamais que je vis un Noble, le Vicomte de Castellane, baiferavec transport ces drapeaux de la patrie. Je l'ai vu i & j'en ai tressailli de joie. Tout ce que je veux dire , .c'efi que la lettre déchirée par le Baron de Castelnau devoit-ctre lue publiquement & affichée, comme on devoit afficher

( 1 ) Note de FEditeur. L'illufoe Lanterne a tort.

M. de Clermont Tonnerre, offrant la démission de sa PréGdence, plutôt que de la déshonorer en proclamant le décret du Dimanche 23 août, a montré qu'il n'étoit pas indigne de l'honneur suprême de Prince du Sénat.

Notre chere lanterne montre ici trop d'humeur. La Stèle l'emporte.

Mais quel Auteur grand Dku l ne va jamais trop Için î

----------

sa lettre de Flesselles à Delaunay-, la lettre de Besenval à Delaunay , l'ancienne lettre de Sartine à Ton digne ami Delaunay.

Celaeft vieux, dit-on, & devroit être oublié. Mais s'imagine-t-on que j'aie oublié qu'un certain Eleéèeur de Paris , dépêché alors à IVerfailles pour remettre à l'instant les lettres interceptées dans les mains de Castelnau, de tendu à trois heures après midi,. ne remit cesdépêches qu'à dix heures du foir ? S'imaginet-on que j.e ne me souvienne plus que le fieurde Meflemy, figurant aujourd'hui parmi les Représentans de la Commune , étoit le féal du sieur Barentin, & le Directeur de la librairie? S'imagine-t-on que j'aie oublié que dans la consternation de la capitale y le dimanche 12 juillet, quand les plus zélés patriotes , parmi les Electeurs, conjuroient M. de la Vigne, leur Président, de Tonner à l'instant Je toefm & de convoquer leur assemblée générale , ce pusillanime Président les défefpérst par ses refus; & malgré les reproches les plus.

durs qu'il essuyois de ces zélateurs du bien public, fut reculer encore de 24 heures , enb temporisant, une assèmblée dont la tenue: etoit si urgente" & qu'il reculoit déjà depuis çlufieurs jours , malgré le murmure général

----------

S'imagine-t-on que j'aie oublié que le sIeus de Beaumarchais étoit l'intime du sieur Lenoir, cet hoanête Lieutenant de Police ? Encore je pardonnerois plutôt au Député de Sainte - Marguerite. Il a baffoué le Comte Alrnaviva, les Robins, le Directeur de la libra irie, & la chambre syndicale. Figaro & Tarare étoient de bonnes pieces de théâtre , politiquement parlant. Le monologue de Figaro est une oeuvre méritoire ; & les Perfes tenoient de Zoroastre la coutume de mettre les bonnes attions de Faccufé dans un plat de la balance, & les mauvaises dans l'autre.

J'aimerois pourtant mieux voir la Commune de Paris représentée par des citoyens tels que l'Auteur des Etudes de la nature & de Paul & Virginie. Comment se peut-il que les honneurs n'aillent pas chercher au fond de sa retraite cet homme de lettres si modefie, ce fage qui fait tant aimer la nature? 0 vertu!

resteras-tu toujours sans honneurs ? Le Philosophe observateur qui a fait l'an 2440 , le tableau de Paris , & d'autres ouvrages qui ont eu plus d'utilité que d'éclat, devoit aussi n'être pas oublié. Mais le mérite dédaigne l'intrigue, au lieu qu'il y a des gens qui ne vont jamais au fond; quoi qu'on faffe, ils se trouvent toujours sur l'eau.

----------

Combien j'en pourrois nommer qui, venus à la onzieme heure, ou même n'étant point venus du tout, ou même désespérés, & dans le fccrct de leur cœur gémissant sans cesse de ]a révolution , non feulement ont osé demander les récompenses de ceux qui avoient devancé l'aurore & supporté seuls tout le poids du jour , mais qui leur ont envié jusqu'à la plus petite feuille de la palme qui leuc étoit due ! Qu'Ulysse , qUfit Therfite même, ou que Stentor ravisse les armes d'Achille , qu'importe aux généreux patriotes qui ont bravé la mort aux pieds de la Bastille, qui ont bravé les supplices, en soulevant le peuple à la liberté , en appelant la Nation aux armes? iis jouissent d'unerécompenfe, la feule digne d'eux; ils ont vu fuir les Arifiocrates; ils voient la Nation affranchie ; il ne peut manquer à leur bonheur qu'une feule chose 3 l'assurance que le Peuple François ne reprendra pus ses fers , qu'il ne retombera point d'une aritfocratie dans une autre.

Mais il semble qu'on ne s'applique pas affeai à étouffer tous les germes de l'aristocratie.

Pourquoi ces épaulettes , cette pomme de discorde jetée dans les soixante diftriéls ?

Lorsqu'on n'a pris les armes que contre l'a-

----------

ristocratisme; c'est-à-dire , contre t'orgueil des diftindions , contre l'esprit de domination , pour se rapprocher , autant qu'il est possible , de l'égalité originelle , & amener un état de choses qui avertît sans cesse que tous font freres , pourquoi distinguer l'épaule de l'Officier, de celle du Soldat ? Il existoit un arrêté si fage du diftrift Saint-Joseph, que tout le monde auroit le même uniforme, qu'il n'y auroit de marque distinctive qu'aux heures du service ; comment se peut-il que l'auteur d'une mption qui coupoit les racines de tant de querelles, de jalousies, de cabales, n'ait pas été remercié, que sa motion n'ait pas été unanimement accueillie ? Si les François font un peuple vain, & qu'il leur faille absolument des distinctions, eh bien , que l'Assemblée nationale institue un ordre national ; que la décoration en foit accordée à ceux qui se feront signalés par une adion héroïque. Mais dans ce moment je demande à tous ces Messieurs, aristocrates sans le favoir, que nous rencontrons dans les promenades , marqués d'une épaulette, pourquoi ils veulent se distinguer des autres, & quelle est ration belle & généreuse qui leur a acçuis^t drgit. Dans une consçription militaire , :

----------

de Bourgeois, dans un moment où on a eu

à peine le temps de se reconnoître, où l'épaulette ne peut pas être encore une preuve de mérite & de courage , la porter n'est ce pas porter sur l'épaule une-accusation de brigue , d'ambition , & de cabale , ou au moins cet écriteau : Aristocrate. Car qu'efi-ce que l'arinocratie, sinon la fureur de primer sans raison. La nature n'a mis que trop d'inégalité parmi les hommes , sans que l'ambition en introduise encore de chimériques.

Cette sortie contre les épauttes m'a entraînée bien loin de mon sujet. Revenons à l'Assemblée nationale & au comité criminel.

Encore une ipetite anecdote. Je ne fais quel district avoit écrit au comi té que l'Abbé de de Vermond étoit en tel endroit, où, pour l'arrêter, on n'attendoit que l'autorisation des Douze. Mais parmi eux il y avoit un Evêque

qui abhorre le fang (i), & Me. Tronchet qui

(1) Que ce Prélat n'accuse pas la Lanterne d-in tice à son égard. Elle se souvient encore de son zele pour le Tiers; elle-même a aimé ses efforts & ses prieres ardentes pour arracher, àPoifly, le lieur Thomassin à la colere aveugle de la multitude. Jamais le Pontife de Rome, du haut de sa chaire, régnant sur

----------

abhorre Tariflocratie comme un bâtonnier.

La réponse fut que cette affaire ne les regardoit pas. Eh ! Messieurs, c'est donc moi que cela regarde ? Comment l'Assemblée nationale» de qui on peut dire avec vérité que tout pouvoir lui a été donné sur la terre, doute-t-elle si el!e a autant de droit qu'un Bailli de village de décréter sur la rumeur publique f Quand on ne marie pas les filles, disoit le vieux Bélus, le pere de la Princesse de Babylone , elles se marient elles-mêmes. Quand on ne fait pas justice au peuple, il se la fait lui-même. Aussi -ai-je vu ce jour-là des citoyens courir éperdus autour de moi, en criant avec une voix terrible : 0 Lanterne ! Lanterne !

Loin de moi l'affreux deflcin de décrier les Représentans de la Nation , & une Assemblée telle qu'il n'y en eut jamais dans l'univers «Taufli auguste , aussi remplie de lumieres & enflammée de patriotisme. Ce font nos légif-

U ■ 1 1 11 1 » —

les Rois à ses pieds, n'a été si grand que l'Evêque Je Chartres à genoux aux pieds du peuple , & suppliant pour l'innocence. Mais autant un minière des autels étoit à sa place à la tête de la députation de Saittt-Germain, autant sa présence dans le comité crimiel est dérisoire.

----------

lateurs & nos oracles (1). Mais la défiance est mere de la sûreté. Bons Parisiens , où en feriez -vous si vous aviez ajouté foi à ces belles paroles, que les Hussards & le canon n'avançoient que pour garantir vos boutiques du pillage & faire la police. L'aristocratie respire encore. Les Tarquins font errans, & & cherchent Porsenna ; mais que Porsenna tremble, & qu'il fache que la France ne manque pas d'hommes aussÏ courageux que Mutius , & qui cette fois ne se tromperont pas de viétime. François , les ennemis du bien public, désespérant de vous conquérir si vous voulez être libres, ont pris le parti de vous dégoûter de la liberté par les excès de la li-

(1) La Lanterne se doit à elle-même de publier ce que les bons citoyens se disoient depuis long-temps à l'oreille , & ce qu'un Journaliste patriote n'a pas craint d'imprimer, que petit à petit quelques membres des Communes se laissent gagner par des pensions.

des projets de fortune. des caresses Heureusement il y a les galeries , les galeries incorruptibles , toujours du côté des patriotes : elles représentent ces tributs du peuple qui afliftoient sur un banc aux délibérations du Sénat, & qui avoient le veto. Elles représentent la capitale, & heureusement c'est fous les batteries de la capitale que se fait la constitution.

----------

cence. C'efl dans cette vue qu'ils ont lâché contre le peuple ces enragés, ces hordes de brigands qui désolent & pillent les provinces.

Non , ce n'est point le peuple qui commet tant de brigandages, ce n'elt point ce peuple que j'ai vu rapporter avec tant de fidélité l'or & les bijoux de Flesselles, Delaunay , Foulon, Berthier. Ce ne peut pas être ce même peuple qui , à Paris , faisoit justice si prompte & si exemplaire des filoux pris sur le fait, & qui, à Versailles , vient d'arracher au supplice un parricide. Mais il est des brigands soudoyés par un parti , des hommes sans afile, la lie des hommes, qu'on a versés sur la France (1).

Plusîeurs se promenent dans nos villes; ils se

(1) Au commencement des troubles , la ville de Lyon se trouva remplie tout à coup d'une foule d'étrangers aussi déchausses que les Carmes , dont le derriere n'étoit couvert que d'une méchante veste , & dont les figures n'étoient rien moins que prévenantes. Justement effrayés des désordres qu'ils commettoient, & dont on ne pouvoit prévoir le terme , les Bourgeois ayant pris les armes & fait feu sur cette multitude , parmi cent peisonniers , quelle fut leur furpriCe de trouver les épaules de quatre-vingt seize chargées de symboles fit d'hiéroglyphes ! Les dos de cette troupe , rangés i l'Hôtel-de-Ville , offroient l'image d'un cabinet de médailles, & les écussons de toutes les puissances de l'Europe.

----------

mêlent dans les groupes des citoyens; ils font presse au Palais Royal. Ce font eux qui ont bien osé demander la tête de M. de la Fayette & de M. Bailly.

«Il est clair, remarque très-bien le Courrier de Versailles à Paris, qu'il y a des moteurs secrets & puissans de ces insurrections. Des gens déguenillés, que des travaux continuels pouvoient à peine préserver de la faim, il y a quelque temps, passent les journées sur la place. Ils font donc payés. On a vu des hommes femer de l'argent dans la derniere classe du peuple ; que font-ils devenus ? Qu'eftH devenu cet Abbé qu'on avoit été contraint d'arrêter, parce qu'il avoit été dénoncé par des personnes au témoignage desquelles on devoit des égards, & qu'on n'a mis dans les liens d'un décret, que pour le soustraire à la Lanterne &à la question, où on vouloit l'appliquer préalablement? Qu'est-il devenu ce Chevalier foi-disant décoré d'un ordre étranger, au jugement duquel on n'a sursis que pour ne point le juger du tout ? Que font devenus tant d'autres personnages fupeéts, dont on a facilité & payé l'évasion? Ne feroit-il pas de la justice de l'AITemblée nationale de se faire rendre un compte public -de, i

t

----------

ce qu'on à fait de ces premiers coupables &de leur interrogatoire'? Quoique. tout le monde fait que le Chancelier d'Aguesseau s'enferma en vain douze heures avec le plus habile déchiffreur , pour lire le dernier interrogatoire & le testament de mort de Ravaillac. Il étoit écrit en lettres illisibles par un certain Gilbert, alors Greffier de la Cour. De lui viennent les Présidens Gilbert. Il y a eu bien des interrogatoires écrits de la forte. Mais voilà bien assez de doléances pour cette fois , & j'aurai fourni matiere assez ample aux réflexions.

Il reste à vous prémunir contre le venin de quelques motions faites dans l'Assemblée nationale , & contre quelques écrits qui circulent dans la capitale. Parmi ces brochures dangereuses , il y en a une assez piquante, intitulée le Triomphe des Parisiens. L'Auteur voudroit leur faire croire que leur cité va devenir aussi déserte que l'ancienne Babylone * que les François vont être transformés en un peuple de Laboureurs , de Jardiniers, & de philosophes , avec le bâton & la besace ; que dans six mois l'herbe cachera le pavé de la rue Saint-Denis & de la place Maubert 9 & que nous aurons des çouçhes de melon fus

----------

la terrasse des Tuileries,- & des carrés d'oi gnons dans le Palais Royal. Adieu les Finatw ciers, dit FAuteur. Turcaret renverra son Suisse.

& mangera du pain sec. Les Prélats, les Bénéficiers à gros ventre vont devenir d'étiques Congruifies. Si les bonnes mœurs renaissent, adieu les beaux arts. Ah ! M. Fargeon, que vous fert d'avoir surpassé tous les Parfumeurs de l'Egypte ? Et vous, M. Maille, que vous fervira d'avoir imaginé le vinaigre fiyptique, qui enleve les rides & unit le front comme une glace; le vinaigre de Cyprès , qui en douze jours change immanquablement la blonde en une brune; le vinaigre sans pareil, qui blan.

chit, polit , affermit, embellit; enfin ce vinaigre qui fait les vierges, ou du moins les refait, & dans l'annonce duquel vous prévenez si plaisamment les dames qu'elles peuvent l'envoyer chercher sans craindre que le porteur en devine l'usage ? Tant de belles découvertes vont devenir inutiles.

Encore si la réforme ne frappoit que sur les filles à la grande pension 1 Mais cette armée innombrable dont le sieur Quidor étoit l'Inspecteur, cette armée qui, fous les galeries du Palais Royal & à la clarté des Rampes de Quinquet f passe en revue tous les jours,

----------

revue mille fois plus charmante que celle d, Xercès ; eh bien , cette armée va être licenciée faute de paye. Bien plus, l'arriere - ban de cette milice va être encore dispersé. A la fuite de trois mille moines défroqués , de vingt mille abbés décalotés, qui retourneront dans leurs provinces guider l'utile charrue ou auner dans le comptoir paternel ; il faudra bien que trente mille filles dercendent des galetas des rues Troussevache & VideGouCfet, &c. renoncent, aux douceurs de Saint-Martin & de la Salpêtriere, &, comme la pauvre Paquette de Candide aux bords du Pont-Euxin, aillent faire de la pâtisserie avec le frere Giroflée. L'auteur de ce pamphlet va plus loin encore. Adieu, dit-il, les Tailleurs, les Tapissiers, les Selliers, les Eventaillistes, les Epiciers, la Grand'Chambre, les Procureurs, les Avocats, les Enlumineurs, les Bijoutiers, les Orfèvres, les Baigneurs, les Restaurateurs; - il ruine les Six Corps, il ne fait pas grace au Boulanger, & se persuade que nous allons brouter l'herbe, ou vivre de la manne (i).

(i) L'auteur de ce pamphlet, Me le Tellier, vient d'être arrêté & conduit à l'Abbaye. La Lanterne dételle les principes de cet avocat ennemi de la régénération.

Il

----------

Il efl facile de montrer que loin de déchoit, de sa splendeur, la capitale va de venir plus flo-

mais elle ne criera pas moins de toute Tes forces, qu'il est affreux , lorsque la nation vient d'élever un autel à la liberté de la presle , d'en avoir arraché un malheureux écrivain qui le tenoit embrassé. Le soleil luit pour les méchans comme pour les bons. Aujourd'hui c'est dans la perfrnne d'un écrivain aristocrate que la liberté de la presle est violée; mais ô vous tou:;, s'écrioit Théramene lorsque les trente tyrans l'eurent rayé de la lifte des citoyens , il n'est pas plus difficile à Critias de vous effacer du rôle des citoyens , que d'en effacer Théramene. Il faut demander à cor & à cri , l'élargissement de ce pauvre diab'e d'auteur, & punition exemplaire du sieur MiromefniI, qui malgré la défaveur d'un nom. odiçux. a su se gliflec , parmi les représentans de la Commune, & en sa qualité de chef du comité de poiice , a ordonné la détention de Me le Tellier. Quoi ! lorsque le sieur Bauvillier a été envoyé à l'abbaye , & certes à bon droit, il y a eu une infurrettion de tous les gourmands de la capitale en faveur du cuisinier, & quand la liberté de la presle est violée par un emprisonnement, personne ne reclame l'Ecrivain ! Les Parisiens ressemblent à ces Athéniens à qui Socrate difolt : Je fuis Médecin, je plaide contre un Pâtissier, vous êtes des ensans , ainsi je perdrai mon procès. 0 Athéniens du du-huitieaiç siecle , ne comprendrez - vous jamais la

----------

rissante que jamais. On accuse la génération; de tout renverser & de ne rien édifier. Mais

nécessîté de la liberté indéfinie de la presle ? Quel est le gage le plus sur de la liberté civile & politique t C'est la liberté de la presle. Et ensuite, quel en est le g.:ge le plus sur ? C'cft la liberté de la presle. Et ensuite î C'est encore la liberté de la presle.

Mais, s'écrie un bon Curé , laisserez - vous débiter du poison? Ne voyez-vous pas, M. le Curé , que ce que vous appelez du poison , & que vous mettez à l'inder, le Cnré Rabaud le nomme remède de l'ame. Sans doute c'est à une mere à veiller sur la le&ure de sa fille.

Les peres & les maîtres font des ccnfeurs domestiques que l'assemblée nationale ne fupprirr.era point; toute autre censure est une inquisition monacale. Quanti ce feroit du poifan, pour user de vos termes , que répondrez-vous, M. le Curé, à un citoyen qui vous dira : J'aime ce poison; &, comme la femme de SgaDarelle : Je veux qu'on me batte. Mais, s'écrie encore l'abbé Maury, je ferai calomnié ; on dira que j'ai commis un viol. Et moi, s'écrie Defpréménil, on dira que je fuis cocu. t °. Mcfliears , troi s réponses, comme faisoit M. Pincé. Vqus savez que Caton fut calomnié & traduit en justice 70 fois, en est-il moins le fage Caion ? Cela deit consoler les honnêtes gens dont on dit un peu de mal. Soyez des Catons , & vous ne craindrez point la liberté de la presse, 2° La presle tft comme cette lance qui guérissoit les blefluiGf

----------

ne faut-il pas avoir détruit la bastille avant de rien élever sur son emplacement ? Déjà

qu'elle avoit faites. On imprimera chez M. Knapen, que Me. Dcf. tient de M. de Clugny une pension de 20,000 liv., violente presomption de cocuagej bien des gens diraient ici , comme La Fontaine , Cocuage n'est point un mal, mais si vous pensez autrement, ch bien, faites imprimer chez Grange que l'anecdote de la per.fion est fausse : vous avez encore l'abbé Aubert qui vous offre ses bons offices ; pour vingt-quatre fous il démentira le fait dans ses affiches, & vous ferez décoeusse : tôt ou tard la vérité perce. 30. Si vous êtes calomnié, accusez l'auteur; sans doute la loi des douze tables qui condamnoit à mort tout faiseurs de vaudevilles & de brochures caufiiques, étoit trop sévere. On voit bien , comme l'observe Montesquieu , que cette loi était faite par les Décemvirs , grands aristocrates, & partant ennemis de la liberté de la presse. Depuis on a imprimé sur le front du calomniateur la lettre initiale C. , peine trop forte encore & atroce , en ce qu'elle ne dillinguoit point entre les calomnies. Cependant il y a bien de la différence entre celui qui imprime que M. a empoisonné ses trois femmes, & celui qui imprime que AI. Duval a le désagrement d'être jugé digne du secrétariat de l'ordre le plus nombreux du royaume. Il faut espérer que l'assemblée nationale établira des peines proportionnées à l'exigence des cas; alors les cocus se pourvoiront contre les auteurs. Cependant il importe sur-tout quç

----------

,ma!nt Architeéèe s'évertue à imaginer ur* palais digne des augustes Représentâns de la Nation. Bientôt vous le verrez sortir de def.

fous les ruines de cette baflille. Là, dans sois fein, Paris aura l'Assemblée nationale, le congrès de quarante-cinq provinces, le siége de la majcfié, de la loyauté du peuple François, l'autel de la concorde, la chaire de la philosophie, la-tribune du patriotisme, le temple de la liberté, de l'humanité, & de la raison) où tous les peuples viendront chercher des oracles.

la nation conferve sa liberté, dont la presse est la plus fure gardienne. Ainsi , liberté indéfinie de la presse, liberté pour tous les partis, & dans ce moment même où en ne prononce qu'avec horreur le nom des Parlemens , où l'abbé Fauchet demande qu'on institue, le jour de leur expulsion , une fête de grand solennel '& une messe en faux-bourdon, vu que c'est un Parlement aristocrate qui a crucifié J. C., tandis que d'autres patriotes moins Chrétiens proposent, pour l'anniversaire , une fête dans le goût des Payens, pendant huit jours, une danse générale de la veuve & de l'orphelin dans tout le royaume ; eh bien , dans ce moment même il doit être permis à l'honorable membre, M. Bergasse , d'exalter leur courage, leur candeur , leur désintéressement, leur dévouement pa,,, triotique i & d'enterrer la synagogue avec hooûçufc

----------

Lé conseil permanent de la nation étant alors sédentaire à Paris, cette ville recouvrera enfin , par la transmigration des bureaux, ce surcroît de richesse, de fanté, & d'embonpoint qu'elle ne ceiroit de regretter depuis que Louis XIV l'avoit comme dédoublée pour créer Versailles.

Ce bienfait, si grand, n'eil pas le seul dont la révolution doit enrichir la capitale. Commer ce n'est pas, ainsi que les autres, une ville qui appartienne en propre à ses habitans; queParis est plutôt la patrie commune, la mere-" patrie de tous les François, il n'est aucune1 cité dans le Royaume qui ne s'intéresse à sa splendeur, & toutes les provinces s'empresseront d'y concourir. L'induflrie & l'activité parisienne , fecondées de cette confpiratiori unanime du reste de la nation à embellir la métropole , y créera des merveille , & M.

Mercier ne mourra pas , je l'espere, sans voirce qu'il a tant souhaité, Paris port. Oui, Pari5: port, & tellement port, que la galere d'Hyéron y pourroit manoeuvrer, & je prétends voir paffer ici en revue à Mi de la Fayette, l'infanterie parisienne, la cavalerie parisienne) l'artillerie parisienne, & la marine parisienne.

Il est vrai que la révolution porte un coup mortel à l'Almanac royal. Adieu le privilège

----------

de M. dHoury, mais M. Baudouin nous imprimera un Almanac national. Il est vrai qu'il y aura moins de séminaires , de couvens, de célibata ires , mais il faut espérer que la population n'en souffrira point ; il est vrai que le Parlement paffcra, mais la Bazoche ne passera point. Nous aurons des Magistrats moins aristocrates , moins. insolens , moins ignorans, moins chers ; mais nous ne manquerons point de Jurisconsultes qui ne céderont en rien à ceux de l'univerflté de Louvain , d'Oxford, & de Salamanque. Certainement tant qu'il y aura des hommes il y aura des plaideurs. Ne dirait-on pas qu'on ne plaide que dans les monarchies? On plaidoit à Athènes, à Rome, & on voit même, par leurs sacs, que les Romains étoient bien plus grands chicaneurs que nous.

Il est vrai qu'il n'y aura plus vingt professeurs de droit intéressés à peupler le barreau d'igno-

rans , parce que leurs revenus croi fient en proportion de l'ignorance & de la paresse; mais les écoles de droit subsisteront cependant, avec cette différence qu'il y aura une véritable chaire, au lieu d'un comptoir. Il est vrai que Calchas n'aura plus 100,000 liv. de; rente; mais il ne faut à Thermofyris qu'une Bute & un livre d'hymnes tandis qu'il faut-

----------

à Mathan des thiares & des trésors. Il est vrai que le sieur Léonard ne fera plus crever six chevaux, pour aller mettre des papillottes à Versailles , qu'il ne perdra plus 50,000 1.

sur la caution de son peigne ; mais les coiffeurs ne serors pas bannis de la république.

L'esclavage des Rcis eîfc secoué , mais pour charmer le fcnge de la vie, on a besoin de l'esclavage des femmes , & la galanterie françoise refera. L'auteur du Triomphe de la capitale croit-il que la liberté foit ennemie des spéctables & d'Aspasie? Qui ne voit combien elle se plaît au Palais Royal ? Jamais monarchie n'a fait pour !e théâtre autant de dépense que la démocratie d'Athènes. Les Thébains éleverent une statue au Comédien Pronomeus à côté de celle d'Epaminondas (1) ;

(1) Nous ne décernons pas encore des statues à nos Comédiens , mais le diftridt des Cordeliers a déjà montré qu'il pensoit sur cette professîon comme les Grecs , & il a nommé M. Grammont Capitaine , ce qui a donné lieu à une discussion plaisante. Messieurs, a dit quelqu'un, je fuis très - fier d'avoir pour Commandant Orosmane ou Tancrède; mais pour l'honneur du diftria:, je fais la motion qu'il foit défendu aux cinquante - neuf autres de siffler au parterre notre Capitaine. La motion causa une grande rumeur. La

----------

te ces Lacédémoniens, devant qui dansoient toutes nues, & dcvctoppoient leurs grâces,

plupart représentoient que tous les Citoyens font, égaux qne s'il y avoit quelque différence entre eux, elle fsroit peut-être à l'avantage de ceux qui, à la fuite de M. Necker, .en fermant leur théâtre, unt donné les premiers l'exemple du dtuil national, & qui, en rcfLki:am quelquefois à nos yeux la grande ombre de Ciceron , de Brutus, & de Cornélie , n'avoient pas laisse mouiir dans les cœurs la derniere étincelle du paIriotifme. Néanmoins ces saisons n'étoient pas entièrement satisfaisantes, & l'honneur du diilriet [ernoloit compromis, lorsque M. Périlhe) très-digne Président du

diftrift, & patriote illustre, mit tout le monde d'accotd & fut concilier tous les droits. Messîeurs, dit-il, ,- je pense qu'il feroit tyranique & contraire au progrès des aits d'interdire au Parterre de fiffier le Corjédien & le Poëte ; mais il doit être permis aussi de siffler l'Avocat & le Capitaine , qui ne font pas plus privilégiés. Le Marquis d'Uxelles, Maréchal de France , fut fîfïlé à l'Opéra, au retour de la Campagne, pour, .avoir rendu par capitulation la ville de Maycnce. C'est ainsi encore que nos pere les Parisiens ont fiffié le régiment de Cprinthe, & le Coacjuteur, Commandant général de la milice parisienne. Vous avez vu siffler dans maintes audiences tout le Parlement ; nous avons vu siffler les Chanceliers, les Archevêques, les Cardinaux, notre S. P, le Pape, Condé, Conti, d'Artois: trop heureux s'ils en étoient quittes pour des sifflets f

----------

hux pieds du mont Taygete, toutes leJ Vierges du Péloponnèse, baïssoient-ils les femmes? C'étoit là leur fpeébcle, & avoient-ils si grand tort d'en préférer la simplicité à toute la magie de l'opéra d'Athènes? Sur quel fondement notre auteur aristocrate prédit-il donc la solitude du parterre & des loges, la ruine des Marchandes de Modes, des fabriques de plumes & de gazes, de la scire Saint-Germain, & de la rue des Lombards ? J'L Lanterne prédit, au contraire , que jamais les arts & les commerce n'auront été si floriffans. Les Anglois excelloient à faire des étoffes que les François excelloient à porter. Mais patience, citoyens, vous aviez cent-quarante mille calotins qui n'étoient pas la partie de la nation qui eut le moins d'industrie, puifqu'ils savoient vivre à vos dépens. Figurez-vous ces deux cent quatrevingts mille bras rendus au commerce ou à l'agriculture. L'un s'occupe à polir l'acier, l'autre,

Chez une nation aussi gaie , l'article premier de nos libertés doit être la liberté du sifflet. Quant à moi, Messieurs, je vous permets de simer votre Président) si cela vcus fait plaisir, & je tiens que M. Grammont n'dt point irrégulier & inhabile à être Capitajv:, qu'il n'y a lieu à délibérer.

----------

au lieu de fccher pendant nombre d'années à faire un (arême, fait voile pour la pèche de la morue à Terre-Neuve. Que ci' cd pr t perdu dans le quinquenr.ium , dans a poussiere des Ecoles, & sur les bancs de la Sorbonne ! Les bons effets de tant de ta!ens, appliqués à perfectionner une manufacture ou à étendre une branche de commerce, font incalculables.

A la véri té, le clergé tient furieusement à ses cheveux coupes en rond, à ses (urpHs; ses mitres, ses soutanes rouges & violettes, îà ses bénéfices, à l'oreiller, & à ia cuisine; il ne veut pas entendre parler de la liberté de la prdfe, & il a une peur extrême de la raison.

Depuis la grande viiftoire remportée sur lui dans la journée des dixmes, je pensois qu'il n'y avoit que le premier pas qui lui auroit coûté ; mais la séance du dimanche 23 août me détrompe. Ecce iterum Crfpinus. Scapin a mis de nouveau la tête hors du sac en criant comme un diable, & tous les efforts du comte de Mirabeau n'ont pu parvenir à l'y faire rentrer.

Poursuis, courageux Mirabeau. Ils ont étouffé un moment ta voix à Versailles ; mais Paris, la France , & l'Europe entiere écoutent cette voix, la voix de la philosophie) du patriotisme,

----------

& de la liberté ; & nos citoyens lui répondent en faisant retentir leurs dards. Quand te verrons-nous enfin Président de l'Assemblée nationale ? Cependant, continue d'en être l'Orateur , &. d'opposer la hache de Phocion aux périodes arrondies & aux phrases sonores de quelques-uns de nos Peres conscrits. Pourfuis les douze travaux, & acheve de triompher du fanatisme. Vois combien tu es devenu cher aux patriotes ! Les alarmes du Palais RÓyal, le 30 août, montrent qu'on ne sépare point tes dangers d. dangers de la patrie. Sans doute la Nation faura récompenser tes services; sans doute cette Nation va se ressaisir du droit , qui lui appartient incontestablement , de choisîr ceux qui doivent la représenter. Ce font ses Ambassadeurs qui la représentent chez l'étranger; c'est donc à elle à les nommer. Oui, elle disposera des ambaffaces. Elle a vu avec quelle dignité tu as soutenu ses droits. Elle se rappelle ton Adresse pour l'éloignement des troupes.

Nec dignius unquam Majejlas meminlt fife Romana loclltam.

La voix publique te désigne déjà le Reprércntant de la Nation dans l'Europe. Va faire

----------

oublier à nos anciens & éternels auxiliaires, que leurs secours & leur amitié ont été payés d'ingratitude ; que l'infidélité à des paétes de trois cents ans & aux alliances les plus inviolables, a démenti & déshonoré la loyauté françoise : ou plutôt conçois un dessein digne de ta phiîofophie & de ton génie ; il t'appartient de convoquer la diete Européenne , & de réaliser l'impraticable paix de l'Abbé de Saint-Pierre.

Je fuis pourtant fâche qu'on t'accuse de soutenir la (andion royale, & d'avoir dit que si le Roi n'a point le veto, il vaut mieux de;

meurer à Constantinople. C'dl: une calomnie , & la contradiâion feroit trop grossiere avec les principes dans lesquels tu n'as jamais vatié, si tu accordois à un seul homme le droit de se jouer des plus fages décrets de toute une nation, & de lui dire : Ce que vous vou-

lez, vous, vingt - cinq millions d'hommes, je 1 ne le veux pas , moi, moi tout seul. Non, ..¡ il n'est pas possible que Mirabeau ait tenu ce ; langage ; aussi nous le ferons Ambassadeur.

Pour M. Mounier, qui veut non feulement un veto suspensif, mais un veto absolu, & qui , a bien osé nous proposer un Sénat Vénitien à 4 il/en ira enDauphiné comme il étoit venu ;';

----------

avec cette différence, que, venu au milieu dc) applaudissemens, il s'en retournera au milieu des huées. Et M. de Lally, lJ fervent royaliste, & qui s'imagine apparemment qu'en reconnoissance de son zele pour le pouvoir d'un seul, nous allons créer pour lui, comme dans le bas Empire, la charge de Grand Domestique ; il ira, s'il veut, prendre séance dans la Chambre haute du Parlement d'Irlande, qu'il nous cite pour modele.

Lorsque cet honorable membre proposa à l'Assemblée nationale une Chambre haute, une Cour pléniere, & deux cents places de Sénateurs à vie & à la nomination royale (i),

si) Note de l'Editeur. 0 mes chers concitoyens !

je gémis, quand je vois autour de moi cette multitude de gens qui, de l'auguste & fainte liberté , font une affaire , Se qui spéculent {ur la constitution. Dans le degré de corruption & d'égoïsme où nous sommes parvenus , si nous voulons confeiver la liberté , gardonsnous bien de créer un Sénat & des places inamovibles, de mettre la feuille des bénéfices , & d'accumuler les richesses dans la main d'un seul homme. Quand toutes les consciences font à vendre, il ne reste plus qu'à combiner tellement la constitution) qu'il n'y ait personne en état de les acheter. Les trésors de la Numidie avoient SoriQropu trois fois, & lçs G énIaux J & les Consuls,.

----------

lorsqu'il nt briller ainsi à tous les yeux deust cents récompenses pour les traîtres, comment les Chapeliier, les Barnave , les Pethion de

& la Municipalité, & les Tribuns, & la Magistrature, dans l'atfaire de Jugurtha. Mais quand le Peuple Romain en eut évoqué la connoissance a l'Assemblée générale il fut impollîble à Jugurtha de corrompre tout le Peuple ; non que le Peuple fut moins corruptible que les Sénateurs : mais où trouver un acheteur assez riche ?

Ce ne fera point allez , dans un liecle corrompu , que le peuple ne se dépouille point de sa toute-puissance, pour en revêtir un Sénat, & qu'il foit seul dispensateur des places ; il faut que l'amovibilité des charges foit telle, que les mutations soient si rapides, qu'il n'y ait point d'aliment à la cupidité. Alors les emplois feront réellement des charges , & non des bénéfices. Alors, à ceux qui veulent primer & se faire remarquer , il restera, non plus l'ambition des grandes places, mais l'ambition des grandes choses. L'ambition qui vient de l'orgueil fera nécessairement détruite; il ne restera que l'ambition qui vient de la bienfaisance, l'ambition nécessaire aux grands coeurs , celle d'être utile. Malheureusement ce n'est point de cette noble ambition que la plupart font .travaillés, mais d'une toute autre fievre.

A la Ville , on fait quel conflit il y a eu entre les Electeurs & les Représentans de la Commune, chacun se disputant & tirant à foi la chaise curule. Dans les diitrids, tout le monde use ses poumons & son temps pour parvenir à être Pxélident, Vice-Président, Secre-

----------

Villeneuve, les Target, les Gregoire, les Robespierre, les Buzot, les de Laudine, les Biozat, les Volney , les Schmitz, les Gleizen, les Mirabeau , & tous les Bretons, comment

taire, Vice Secréiaire. Ce ne font que comités de subsistances , comités de finances, comités de police, comités civils, comités militaires. Hors des difhjéh, on se tue pour des épaulettes. On ne rencontre dans les rues que dragones, graines d'épinards.

Que voulez-vous ? chacun cherche J paroître.

Il n'eit pas jusqu'au fusilier qui ne foit bien aise de me faire sentir qu'il a du pouvoir. Quand je rentre à , onze heures du foir, on me crie : Qui vive? Monsieur, dis-je à la sentinelle : Laiflcz passer un patiiote Picard.

Mais il me demande si je fuis François, en appuyant la pointe de la bayonnette. Malheur aux muets ! Prenea le pavé à gauche, me crie une sentinelle ; plus loin, une autre crie : Prenez le pavé à droite; & dans la rue Sainte-Marguerite , deux sentinelles criant : Le pavé à droite , le pavé à gauche , j'ai été obligé , de par le District, de prendre le ruisseau.

Je prendrai la liberté de demander à MM. Bailli & la Fayette ce qu'ils prétendent faire de ces trente mille uniformes. Je n'aime point les privilèges exclusifs ; le droit d'avoir un fusil & une bayonnette appartient à tout le monde, pourvu que ces armes proteélrices restent suspendues dans le foyer, à côté des Dieux Pénates , 8S D'en sortent que lotion bat La générale. M. de lit

----------

tes fideles défenseurs du peuple. n'ont- ils pas déchiré leurs vêtemens en figne de douleur? Comment ne se font-ils pas écrié : Il a bIafphémé. Certes, je fuis zélé partisan de la liberté de haranguer & de faire des motions; moi-mm j'ai besoin d'indulgence , veniam petimufque, damufque vicissim. Jamais je ne propaserai, comme le célebre légifiateur Zaleucus, que celui qui viendra faire une motion ait la corde au cou , & pérore au pied de la lanterne. Cependant proposer un veto absolu, &, pour comble de maux, des aristocrates à vie, à la nomination royale, je demande si ou peut concevoir une motion plus liberticide.

Le Palais Royal avoit-il donc si grand tort de crier contre les auteurs & fauteurs d'une pareille motion? Je fais que la promenade du

Fayettte est Colonel, non de 30,000, mais de i Cette contradiction, quife trouve dans tous les cahiers, entre l'article qui accorde le veto, & un ou plusîeurs articles, n'a pas échappé aux rédacteurs dans les provinces. On en a fait la remarq ue dans plusieurs Bailliages. Mais les provinces suivoient alors le précepte de l'Evangile , qui recommande la prudence du serpent. Il leur fulïifoit d'établir par un ou deux articles, que sur ces points où la Nation avoit déjà manifcflé son vœu unanime , il n'y avoit lieu au veto ; elles ont affeété d'accorder un teto contradictoire, pour ne pas trop alarmer le despotisme. Dans cette contradiction de tous les cahiers , quel parti plus fage que de fiire expliquer de nouveau les provinces, de demander qu'elles déclaraient leur dern.iere volonté ; ce qui est , en propres termes, la motion du Palais Royal? Il ell vrai qu'il y a eu - des contrefaçons.

----------

Les défenseurs du veto à VçrfaiJles s'appuient encore de leur prétendue majorité. La Lanterne va relever ici une grande erreur; & l'observation qu'elle soumet au jugement du Palais Royal, son district favori, efl: d'une telle importance, qu'elle élimine, elle feule, de l'Affemblçe nationale au moins cinq cents ennemis de la raison & de l'optimisme Nous n'avons plus d'Etats Généraux qui faisoient des doléances; nous avons une Af" femblée nationale qui fait des lois. Une telle Assemblée ne peut être composée que des Représentans de la Nation, & la Lanterne ne reconnoît rour Tes Kepréfentans que les fiîç çents Députés des Communes. Il etf évident que les 600 autres membres font Députés, non de la Nation , mais du Clergé & de 14 Noblesse. Le Clergé & h Noblesse n'ont pas plus de droit d'envoyeriix cents Députés à lVerfailIes, que n'en auroit la Magistrature ou toute autre corporation. Voilà donc six cents membres de rAnembIée nationale qu'il faut renvoyer dans les galeries. Comme tous les citoyens font égaux & ont droit de concourir à la constitution , il feroit injuste que la No* bîtÏÏe & le Clergé ne furent pas représentés, XI faut qu'ils aiçnt leurs députés, dans ta. ip~Q

----------

proportion que le resse des citoyens, un par vingt mille. Le dénombrement du Clergé & de la Nohleffe s'éleve à trois cent mille individus; c'efl donc quinze Représentans à choisir parmi les six cents. Tout le reste n'a dans l'Assemblée pas plus de droit de voter que les citoyens du Palais Royal. Ainsi pense !a' Lanterne. A ces causes, elle protcfle contre l'article de la constitution qui établit une religion dominante & un culte exclusif ; & sa protestation efl: fondée en droit, vu que si le Clergé n'avoit pas eu trois cents Représentans dans FAf- femblée nationale, la motion de M. Rabaud lie Saint-Etienne auroit prévalu.

Mais il faut pardonner au C!ergé de crier tout du haut de sa tête en faveur d'un culte dominant* Dom Pourceau raisonnoit subtil personnage.

L'Abbé Maury voit que la mense du prieuré de Lihons court le plus grand risque. Perfides Communes, s'ccrie l'Abbé François , quand vous nous embrassiez dans l'église de Saint Louis, c'étoit donc pour nous étouffer. Voilà déjà la dixme & les prémices fllppriées ; si la liberté du culte est établie, les portes de l'cuser

----------

auront bientôt prévalu contre nous, malgré la prophétie.

JM. François a raison. Lorsqu'il va être question de contribuer à l'entretien du Prêtre catholique : Moi dira le Paroiaien , que je nourri/Te le Prêtre ! c'est à celui qui va à la messe à pnycr le Sacrifiain. Tout le monde fz fera hérétique, schismatique , & même juif* s'il le faut, pour ne point payer. Le phiiofophe dira : C'est à celui qui se fait enterrer dans le cimetiere 5 ou qui est jaloux des honneurs du caveau , à payer le luminaire, la grande fcnnerie, & les jurés-crieurs. Pour moi mon tombeau est dans mon jardin; là repofesont ma femme & mes enfans. Cette idée que les- cendres de (on pere font éparses dans cette enceinte , attachera mon fils à sa propriété, Cet héritage consacré , jamais il ne le vendra.

Au-riche, son voisin , qui marchanderoit ce coin de terre , il répondra, comme ce chef des Canadiens» à qui des Européens propofoient de céder leur pays : Nous ne pouvons nous éloigner de cette terre ; dirons-nous aux ossemens de nos peres , levez - vous , & marchez ?

Consolez - vous pourtant, bons parisiens vous aurez toujours votre çhere patrone, & on n'enlevera pas au Curé fon- Saint Euflachç.

----------

comme Je disoit si plaisamment un de (es devanciers. Vous aurez toujours vos procéssions , vos serpens, vos baffe-contres & vous ferez toujours maîtres de vous faire enterrer à Clamar ou .à S. Sulpice; feulement vous ne regarderez plus -comme des payens 2c des Employés des fer.mes , ceux qui, à l'exemple d'Abraham & de Jacob, voudront être portés dans la terre de Canaan, & dormir à côté de Sara & de Rachel.

Il est une religion qui n'appartient pas à certain peuple & à certains climats, comme le chriflianifme, le paganisme, le judaïfme-, & le mahométisme ; mais une religion qui ell: répandue chez tous les peuples, une religion ,de tous les siecles & de tous les pays, une religion innée ; c'elt celle qu'ont conservée dans sa pureté les hommes éclairés & les fages.

C'est la religion des Socrate , des Platon, des Cicéron, des Scipion, des Marc-Aurele, des Epictetes, des Confucius, des Plutarque, des Virgile , des Horace , des Bayle, des Erasme, des Bacon , des l'Hôpital, des Buffon, des Voltaire , des Montesquieu, des J. J.

Rousseau. Sa foi est de croire en Dieu, sa charité d'aimer les hommes comme des freres, - son cfpérance est çelle d'ime autre vie. Cette

----------

religion ne procurera jamais des extases comme celle de Sainte Thérèse ou de Saint Ignace qui tranfpiroit l'amour divin, & en étoit trempé au point de changer trois fois de chemise à une mesle de minuit. N'a pas qui veut le bonheur d'être fou. Mais il y un conte charmant de Voltaire, fait pour nous consoler.

C'est un Muphti philosophe qui, sur le récit des visions extatiques d'une vieille dévote musulmane , va lui rendre visite; il la trouve aussî heureuse que Madame Guyon, & je ne fais plus quelle Sainte Religieuse à qui un Ange perce le cœur d'un coup de lance , & applique le flygmate de Saint François. Le Muphti ne peut s'empêcher de lui porter envie, & néanmoins il retourne au palais patriarchal , en se disant : Voudrois-je de ce bonheur-là ?

Assurément il y auroit de la cruauté d'empêcher personne de marcher les talons aux rebours, de se donner la difeipline, & d'être ravi comme S. Pau! au troisieme cie!, d'y voir ce que l'œil n'a point vu , & d'entendre ce que l'oreille n'a point entendu. Ce feroit un at" tentât à la liberté, & je prie de ne point ca- lomnier la Lanterne à ce point , que de lui prêter de pareilles intentions; je déclare, au ontraire, qu'il qoit être permis à qui voudra

----------

daller à Sainte Genevieve, à Notre-Dame de Lorette, ou à Saint Jacques de Compostelle , & même, comme le bienheureux Lattre, de pousser jusqu'à Jérusalem. Heureux ceux qui -croient ! La foi transporte les montagnes; elle feroit venir la mer jusques à Paris , & nous épargneroit la dépense énorme d'élargir la Seine , & de creuser un port au dessus du Champ de Mars. Mais cette foi n'est pas donnée à tous, & il en: juste que l'Assemblée nationale s'occupe des intérêts de tout le monde. Si le peuple a besoin d'une religion, le philosophe, l'homme funuble, & l'honnête honnête en ont plus besoin encore. Voyez quels efforts ont faits Platon , Cicéron , & J. J. , pour nous persuader l'immortalité. Nous sommes en France un million de Théistes, observoit il y a vingt-cinq ans le Patriarche de Ferney; depuis , ce nombre s' est accru ju(qu'à l'infini, & très-probablement le théïsme deviendra peu à peu la religion catholique" c'est à-dire, universelle. L'eflimable M. Rabaud, dont le civisme & les talens font tant d'honneur au clergé de Genève, demande des temples pour quatre millions de Protefhns; le temple du théïste est l'univers : mais la Lanterne demande des églises, c'est a-dire, des

----------

lieux d'assemblées pour huit millions de Théïstes. Cette religion feroit digne de la majcfté & des lumieres du- peuple françois. Dépouillée des mensonges des autres cultes , qui tous ont défiguré la divinité, elle ne conferveroit que ce qu'ils ont d'augufle , la reconnoissance d'un Etre suprême & l'idée de sa justice, inséparable de la récompense des bons & de la punition des méchans. Le philosophe exerce le sacerdoce de cette religion ; & il y a cet avantage pour le peuple, qu'il ne lui faut ni dixrne y ni casuel, ni abbaye, ni prieuré, ni croupe, ni pension sur les bénéfices. Après avoir été entendre l'Abbé Maury prêcher aux QuinzeVingts le célibat, on iroit à S. Sulpice ou à S. Roch suivre un carême ou un avent de l'Abbé Raynal , ou de J. J. Rousseau. Les cérémonies religieuses & touchantes ne manqueroient pas à ce culte. Que l'église lui refiitue tout ce qu'elle a emprunté du paganisme, qui n'est que le théïsme altéré ; & au lieu de la procession des Rogations, nous aurons la procession de la fête de Palès ; au lieu de l'eau bénite , l'eau lustrale ; au lieu du pain béni, les agapes , les repas en commun des Pithagoriciens ; au lieu de cette plaque de cuivre ou d'argent qu'on nous présente, nous

----------

aurons l'ancienne cérémonie du baiferde paix, infiitution si charmante pour qui savoit se placer avantageusement. Avons nous rien de plus pieux que la priere d'Epidète ou l'hymne de Cléanthe ? Qui elt-ce qui ne se trouve pas aussi dévot, aussi recueilli, lorsqu'à l'opéra d'Alcette il entend la priere du Grand-Prêtre, que lorsqu'à Notre-Dame H entend l'O Salutaris de Gossec ? Pas une de nos fêtes qui ne foit une imitation des fêtespayennes. Il y a plus; nous n'avons souvent imité de ces fétes que leurs extravagances , sans retenir leur but moral. Je n'en veux pour exemple que ces saturnales tant décriées , auxquelles est venu succédér le carnaval. Aux saturnales les Payens se comportoient comme si le monde alloit finir. C'étoit une fête commémorative , instituée pour rappeler l'égalité originelle; c'étoit une espece de déclaration chommée des droits de l'homme. Tout y représentoit l'anéantissement futur des sociétés. Il n'y avoi t plus de tribunaux, plus d'écoles, plus de fénat, plus de guerre. Tous les états étoient confondus.

On régaloit les pauvres à sa table sans diflinction de rang. Les maîtres changeoient d'habits avec leurs esclaves, & les (ervoient à leur tour.

On payoit'les dettes, les mois de nourrices,

----------

& les loyers des pauvres. J'en ai dit aflfez pouf faire sentir au clergé qu'il a tort de se tant prévaloir de la prétendue nécessité de sa morale, dont on peut fort bien se paffer.,Je.la t; à l'Abbé Fauchet a faire un beau livre là-deilos, à nous donner un corps complet de religic ,, & à achever le Dieu national tw'il a si heur eu sement commencé. ,.,

SE TRÔV PE A PARIS, , Chez LE JAY fils, Libraire, rue de l'Echelle St Honoré

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
