Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 92 sur 92

Nombre de pages: 92

Notice complète:

Titre : Fragment de l'histoire secrete de la révolution,

Auteur : Desmoulins, Camille (1760-1794). Auteur du texte

Éditeur : [Paris.] De l'Imprimerie patriotique et républicaine, rue Saint-Honoré, n°. 355, vis-à-vis l'Assomption [1793].

Date d'édition : 1793

Contributeur : Société des amis de la Constitution (Paris). Éditeur scientifique

Sujet : Paris (France) (1789-1799, Révolution)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb303333153

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : [2]-80 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 92

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6220649j

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB40-754

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 09/07/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

SOCIÉTÉ

DES AMIS DE LA LIBERTÉ ET DE L'ÉGALITÉ, SÉANTE AUX CI-EEVANT JACOBINS SAINT-HONORÉ, A PARIS.

bjW A G M E N T

î) ÉTHIS T O IR E SECRETE

DE LA RÉVOLUTION, Est-ce que des fripons la race est éternelle ?

râm

----------

----------

FRAGMENT DE L'HISTOIRE SECRETE DE LA RÉVOLUTION, Sur la faction d'Orléans, le comité Anglo - Prussien et les six premiers mois de la République;

PAR CAMILLE DESMOULINS, Député de Paris à la Convention.

Est-ce que des fripons la race est étemelle ?

o

1

N dut porter envie à ceux qui venoient

d'être nommés députés à la Convention.

Y eut-il jamais une plus belle mission ? une plus favorable occasion de gloire ? l'héritier de 65 despotes, le jupiter des rois, LouisXVI, prisonnier de la Nation et amené devant le « glaive vengeur de la justice; les ruines de tant de palais et de châteaux et les décombres de la monarchie toute entière, maté-

----------

riaux immenses devant nous pour bâtir la constitution ; go mille Prussiens au Autrichiens arrêtés par 17 mille Français; la nation toute entière debout pour les exterminer; le ciel s'alliant à nos armes et auxiliaire de nos' canonniers par la dyssenterie ; le roi de Prusse , réduit à moins de 40 mille hommes effectifs , poursuivi et enveloppé par une armée victorieuse de 110 mille hommes; la Belgique, la Hollande, la Savoie, l'Angleterre, l'Irlande , une grande Partie de l'Allemagne, s avançant au-devant de la liberté , et faisant publiquement des vœux pour nos succès : tel étoit l'état des choses à l'ouverture de la convention. La République française à créer, l'Europe à désorganiser , peut-être à purger de ses tyrans par l'éruption des principes volcaniques de légalité; Paris moins un département que la ville hospitalière et commune de tous les citoyens des départemens , dont elle est mêlée et dont se compose sa population, Paris qui ne subsistoit que de la monarchie, et qui avoit fait la République, à soutenir, en le plaçant entre les Bouches - du - Rhin et les Bouches-du-Rhône, en y appelant le commerce maritime par un canal et un

----------

port ; la liberté, la démocratie à venger de ses calomniateurs , par la prospérité de la France, par ses lois , ses arts, son c-omrnerce, son industrie affranchie de toutes -les entraves et prenant un essor qui étonnoit l'Angleterre, en un mot, par l'exemple du bonheur public; enfin le peuple qui, jusqu'à - nos jours, n'avait été-compté pour rien, le peuple que Platon lui-même , dans sa république, toute imaginaire qu'elle fût , avoit dévoué àla servitude, à rétablir dans ses droits primitifs, et à rappeler à l'égalité : telle étoit la voeation ~sublime des députés à la Convention. Quelle ame froide et rétrécie pouvoit ne pas s'échauffer et s'agrandir , en contemplant ces hautes destinées?

Qui nous a r empêchés de remplir cette caTiière de gloire? de quel côté sont les ennemis de la République, les factieux , les véritables anarchistes , les conspirateurs , les complices de Dumourier, de Pitt et de la Prusse ?

Il est tems enfin , de les signaler et d'en faire justice. Et dans la masse des faits que je, vais recueillir, ce sera, pour les dépa,rtemens, leur acte d'accusation que j'aurai lédigé : et pour l'histoire , le jugement uni-

----------

forme de la postérité , que j'aurai prononcé d'avance. ,

Il y a quelques jours, Pétion géraissoit en ces termes à la Convention : et De quoi nous sert-il de réfuter une calomnie? On la coule à fond aujourd'hui , çllc surnage le lendemain. On la réfute à la tribune , on l'y chasse de tous les esprits; elle y rentre le lendemain par les journaux , et on en est assailli dans la rue. Quand est-ce donc qu'on posera sur le papier , et non en l'air une série de griefs, à laquelle nous puissions répondre article par article ? 95 Vlps allez être content, Pétion , vous et les vôtres. Je vais vous présenter cette série de griefs , et je suis curieux de voir comment vous pourrez ré-pondre à mon interrogatoire sur faits et articles.

D'abord une observation préliminaire , indispensable, c'est qu'il y a peu de bonne foi de nous demander des faits démonstratifs de la conspiration. Le seul souvenir qui reste du fameux discours de Brissot et de -Gensonné, pour démontrer l'existence du comité autrichien, c'est qu'ils soutenoient, avec grande raison , qu'en matière de conspiration, il est absurde de demander des faits démonstratifs et des preuves judiciaires,

----------

ouon n'a jamais eues , pas même dans l'a conjuration de Catilina, les conspirateurs - n'ayant pas coutume de se mettre si à découvert. Il suffit d'indices violens. Or , je vais établir contre Brissot et Gensonné l'existence

d'un comité Anglo - Prussien , par un ensemble dindices cent fois plus forts que ceux par lesquels eux, Brissot et Gensonné prouvoient l'existence du comité autrichien.

Je mets en fait que le côté droit de la Convention , et principalement les meneurs.

sont presque tous partisans de la royauté , complices des trahisons de Dumourier et Beurnonville, dirigés par les agens de Pitt, de d'Orléans et de la Prusse, et ayant voulu diviser la France en 20 ou 3o Républiques fédératives, ou plutôt la bouleverser , pour qu'il n'y eût point de République. Je soutiens

qu'il n'y eut jamais dans l'histoire une conjuration mieux prouvée , et par une multitude de présomptions plus violentes que cette conspiration de ce que j'appelle les Brissotins, parce que Brissot en étoit l'aine, contre la République française.

Pour remonter aux élémens de la conjuration , on ne peut nier aujourd'hui que

----------

Pitt, dans notre révolution de 1789, n'ait voulu acquitter sur Louis XVI, la lettre de change tirée eu 1641 par Richelieu sur Charles I. On sait la part qu'eut ce cardinal aux troubles du long parlement , où il pensionnoit les plus zélés républicains ; et bi-en des événemens depuis m'ont fait ressouvenir de la colère que montra. Brissot, il Y a trois ans, quand un Journaliste aristocrate , ayant déterré le livre rougç de Richelieu et de Mazarin , y trouva , à livres , sous et deniers, le.s sommes que ces mi-'

nistres avoient comptées à Fienqes et Ham'den -, pour leur zèle à demander IEL République. Ceux qui lisoientle patriote français, peuvent se souvenir avec quellè chaleur, Brissot, craignant l'application , se fit le champion du désintéressement des républicains anglais. Pitt avoit encore à prendre sa revanche des secours donnés par Vergennes -aux insugens Anglo-Américains. Mais, depuis le 10 août, il s'est trouvé qu'au grand déplaisir de Pitt et de Brissot, ils avoient mené la liherté plus loin qu'il ne convenoit à l'An gleterre ; et PittetBrissotsesont efforcés d'enrayer. Quand le général Dillon affirm oit, il y a quatre ans , à la tribune du corps constituant, qu'il savoit

----------

de science certaine, que Brissot étoit l'émissaire de Pitt, et sonnoit du cor pour le compte du ministère anglais , ou n'y fit pas beaucoup d'attention, parce que Dillon étoit du côté droit. Mais ceux qui ont suivi les marches et contre-marches de Brissot, depuis ses écrits sur la traite des noirt et les colonies , jusqu'à l'évacuation de la Hollande et de la Belgique, peuvent-ils nier qu'on ne trouveroit pas peut-être une seule page dans cette masse de volumes , qui ne soit dirigée au profit de l'Angleterre et de son commerce , et à la ruine de la France ?

Est-ce qu'on peut me nier ce que j'ai prouvé dans un discours dont la société se souvient encore ? Celui que je prononçai sur la situation politique de la nation, à l'ouverture de l'assemblée législative, que notre révolution de 1789 avoit été une affaire arrangée entre le ministère britannique et une partie de la minorité de la noblesse , préparée par les uns , pour amener un déménagement de l'aristocratie de Versailles dans quelq ues châteaux , quelques hôtels, quelques comptoirs; par les autres , pour amener un changement de maître : par tous , pour nous donner les •» deux chambres et une constitution à l'ins-

----------

tar de la constitution anglaise. Lorsque je prononçai ce discours à la société , le 21 Octobre 1791, où je montrois que lei racines de la révolution étoient aristocratiques, je vois encore la colère et les soubresauts de Sillery et de Voidel, quand je parlai des machinistes de la révolution. Je glissai légèrement làdessus, parce qu'il n'étoit pas tems encore, et qu'il falloit achever la révolution avant d'en donner l'histoire. Je voulois seulement laisser entrevoir à Syllery que ses pensées les plus secrètes ne nous. échappoient pas, que nous le tenions en arret, et qu'il ne s imaginât pas que ch ez lui et à Bellechasse, la hàrpe de Miae. Sillery et les séductions plus fortes de ses syrènes, avoient amené toute mon attention sur le bord de mes yeux et demes oreilles pour admirer, et n'avoient point.

laissé le tems à mon esprit observateur de poursuivre ses opérations, et de lever ses plans de république.

Me fera- t- on croire que lorsque je montois sur une table le 12 juillet, çt que j'appelois le peuple à la liberté, ce fut mon éloquence qui produisit ce grand mouvement une demi-heure après, et qui fit sortir de dessous terre les deux bustes d' Orléans et de Netker ?

----------

Croit-on que dans les i5 jours que j'ai habité à Versailles chez Mirabeau, immédiateinent avant le 6 octobre où je le quitta- js naie rien vu des mouvemens précurseurs de la journée du 5 au 6 ? Croit-on que , lorsque j'allai chez Mirabeau , au moment où il apprit que d'Orléans venoit de partir pour Londres , sa colère' de se voir abandonné - et ses imprécations , dignes de Philoctète, et

celles de son secrétaire , et la figure pétrifiée de Servan , et dans ce temps-là , les liaisons de l'anglais Dumont et du génevois Duroveray, leurs allées et venues de Paris à Londres, ne m'aient rien fait conjecturer?

N'est-ce pas un fait que Brissot a été secrétaire de Mmc. Sillery. ou de son frère Ducrest? N'est-ce pas un fait que ce fut Brissot et Laclos ( car Danton n'y concourut point) qui furent les rédacteurs impunis de la pétition concertée avec Lafayette , et si funeste, du champ de Mars? Brissot et Laclos!

c'est-à-dire , Lafayette et Orléans? Le lecteur qui n'est pas au courant , s'étonne de trouver ces deux noms à côté l'un de l'autre.

Patience , que j'aie débrouillé l'intrigue, et la surprise cessera tout-à-l'heure.

N'est-ce pas un fait que Pétion a fait le Voyage de Londres dans une dormeuse avec

----------

Mme. Sillery et Mlles. d'Orléans, Pamela, Scrccy, qu'on pouvoit appeler les trois grâces , et qui pressoient son genou vertueux et heureusement incorruptible ; et que c'est à ce retour qu'il a été nommé maire de Paris ? Pourquoi ce voyage si suspect? Quelle négociation si importante avoit exigé qu'un si grand personnage que Jérôme Pétion , passât la mer et s'abouchât avec Pitt ?

Petion croit-il que je ne me souvienne pas , il y a trois ans , dans le temps où on m'avoit cru bon à quelque chose , de mes dîners chez Sillery, dans le sallon d'Apollon, où venoicnt aussi dîner, lui, Pétion, Voidel, Volney, Mirabeau, Barrère , tuteur de Pamela, et autres républicains de cette étoffe , mais où on n'invitoit jamais Robespierre.

Vous étiez donc aussi vous-même de la faction d Orléans , me répète ici' Barbaroux au sujet de ces dîners ; mais je lui observe que dans ces premiers temps de la révolution , cette coalition se confondoit tellement avec celle des amis de la liberté et de la république , qu'il y auroit eu de la stupidité de nous joindre à Maury , et à Boucher d'Argis pour tirer sur nos troupes. Nous n'étions v

----------

peut-être pas à Paris dix républicains le 12 Juillet 1789, (i )et voilà ce qui couvre de gloire les vieux c'jideliers, d avoir commencé l'entreprise de la république avec si peu de fonds ! Quand on se souvient que c'est un Chapelier qui a posé la première pierre du club des Jacobins , on sent que dans l'abattardissement de la génération , cette statue de la liberté , notre idole , il nous a fallu la construire , comme le curé de Saint-Sulpice , sa vierge d'argent , avec des pets de chambre. Ce qui nous a servi merveilleusement, c'est que tous les intrigans ayant besoin de la faveur populaire pour se faire remarquer de l'intendant Laporte , et de ga-

(t ) Ces républicains étoient la plupart des jeunesgens , qui , nourris de la lecturo de Ciceron dans les collèges , s'y étoient passionnés pour la liberté. Oa nous élevoit dans les écoles de Rome et d'Athènes , et dans la fierté de la république , pour vivre dans l'abjection de la monarchie, et sous le règne des Claude et des Vitellius. Gouvernement insensé qui croyoit que nous pouvions nous enthousiasmer pour les pères de la patrie, du capitole , sans prendre en horreur les mangeurs d hommes, de Versailles , et admirer le passé 8ans condamner le présent , ulteriora mirari , prœsentia secuturos.

----------

gner d'abord la confiance du peuple , pour gagner ensuite un plus fort dividende dans la liste civile, commençoient par attaquer la cour avec d'autant plus de chaleur, qu'ils vouloient s'en faire acheter plus cher ; en sorte que les, nouvelles recrues d'intrigans qui nous arrivoient aux Jacobins, nous servoient à livrer bataille aux vétérans, à mesure que ceux-ci en émigroient. C'est ainsi que les Chapelier, les Beaumetz, les Desmeuniers étoient chassés des Jacobins par les Duport et les Barnave, et ceux-ci par les Brissot et les Roland. C'est ainsi qu'il nous a fallu terrassier le despotisme pur et simple de Calonne par les deux chambres de Necker , et les deux chambres de Necker par les deux sections de Brissot, Pétion et Buzot. et les citoyens actifs de Syeyes et Condorcet , jusqu'à ce qu'enfin soient venus les Sans - Culottes. C'est ainsi que tour- à - tour vaincus , Maury le royaliste , par Mounier les deux chambres; Mounier les deux chambres. par Mirabeau le veto absolu; Mirabeau le véto absolu , par Barnave le veto suspensif; Barnave le veto suspensif, par Brissot qui ne voulut d'autre veto que le sien et celui de ses amis : tous ces fripons, balayés dôs

----------

jacobins les uns par les autres, ont enfin fait place à Danton , àRobespietre, àLindet, à ces députés de tousles départemens, montagnards de la Convention , lerocher de la République, et dont toutes les pensées n'ont jamais eu pour obj et que la liberté politique et individuelle des citoyens, une constitution digne de Solon et de Lycurgue , la république une et indivisible , la splendeur et la prospérité de la France , et non l'égalité impossible des biens, mais une égalité de droits et de bonheur.

C'est ainsi que Necker, Orléans, Lafayette, Chapelier, Mirabeau, Bailly, Desmeuniers, Duport, Lameth , Pastoret, Cerutti, Brissot, Ramond, Petion, Guadet, Gensonné, ont été les vases impurs d'Amasis , avec lesquels a été fondue , dans la matrice des Jacobins , la statue d'or de la République, Et au lieu qu'on avoit pensé , jusqu'à nos jours, qu'il étoit impossible de fonder une République qu'avec des vertus, comme les anciens législateurs , la gloire immortelle de cette société est d'avoir créé la République avec des vices.

Déjà le lecteur voit que Neckcr, d'Orléans, Lafayette, Malouet , Chapelier , Dandré , Desmeuniers , Mirabeau, Duport, Barnave)

----------

Dumolard, Ramond, Dumourier, Roland, Servan , Clavière, Guadet, Gensonné, Louvet , Pction , Pitt , Brissot, Sillery, ne sont que les anneaux d'une même chaîne. C'est le même serpent coupé en difFérens tronçons , qui se rejoignoient sans cesse , pour siffler et s'élancer de même contre les tribunes , les Jacobins , le peuple , l'égalité et la république. Déjà j'ai fait toucher au doigt la jointure entre Brissot et d Orléans. ( i ) J'achève de compléter l'ensemble irrésistible

( i) Notez que par Orléans ici , je ne désigne pas précisément Philippe ( sur qui individuellement je dirai mon opinion tout-à-l'heure , à la fin de la première partie de ces mémoires) , mais plutôt la sphère d'ambition et d'iutrigues, dans laquelle il tournoit et par laquelle il étoit emporté, je veux dire la chancellerie d'Orléans, Ducrest, Laclos , Limon, Brissot avec la cotterie de cette Mme de Genlis , dontles démangeaisons alloient toujours en se dépravant, et qui avoit remplacé celle si naturelle de faire des Dunois et de la musique , par celle de faire des livres;celle d'être auteur de comédies parcelle d'être docteur de Sorbonne;'et enfin les douceurs de la dévotion, de la vie contemplative et d'être moine , par les plaisirs de la politique, de la vie active , et d'être surintendante et premier ministre , après qu'elle auroit fait de son élève , Mlle, d Orléans, une petite reine.

----------

de preuves qui surprendront bien du monde, que Brissot , Petion et la clique , n'étoient que les continuateurs de la faction d'Orléans.

Comme depuis long-temps j'étois devenu suspect à Sillery , qui ne m'a plus invité , je n'ai pu continuer mes observations sur les lieux; mais il m'a été facile de deviner que Louvet , Gorsas et Carra dnoient à mon couvert dans le sallon d'Apollon , quand J'ai vu que Louvet avoit succédé à ma faveur , que Sillery ne quittoit plus sa manche aux Jacobins , où il s'étoit fait son plus zèlé champion ; quand j ai vu Sillery, dans la discussion de la guerre , prendre si chaudement parti pour Louvet et Brissot, que je ne pouvois pas trop décider si c'étoit Sillery qui épousoit leurs querelles contre Robespierre , ou si ce n'étoit pas plutôt eux qui épousoient les querelles de Philippe et de Sillery contre Robespierre trop républicain.

Quand je n'aurois pas remarqué l'indiscrétion de Carra n'ayant point de honte , à une certaine séance des Jacobins , il v a environ un an , de nous proposer pour roi le duc d Yorc , ou quelqu'autre de la maison de Brunswick, qui auroit épousé apparemment Mlle d Orléans; quandjenaurois pas remarqué

----------

le choix fait, le 23 septembre , de Carra par le président Petion, pour l'envoyer avec Sillery au camp de la Lune observer Dumourier et assister à ses conférences avec Mansfeld, l'aide^ de-camp du roi de Prusse ; j'aurois reconnu l'amphytrion Sillery, rien qu'à l'application de nos trois journalistes à dénigrer Robespierre et Danton ; et c'est ici. le lieu de faire une observation essentielle.

Une des ruses de nos ennemis qui leur a le mieux réussi dans la révolution , a été leur prévoyance à bâtir colossalement certaines i-éputations et à en demolir d'autres. L'aristocratie s'est toujours attachée à entretenir comme une réserve de coquins. Dans la crainte d'un mauvais succès de son principal acteur , elle employoit à l'avance une partie de ses soufflets à forger une réputation à la doublure qu'elle tenoit prête à paroître au moment où l'autre seroit contraint par les sifflets de vuider la scène.

Ainsi , quand on désespéra que Mirabeau et ensuite Barnave, qui commençoientà s'user, pussent se soutenir long-temps, on fit à-lahâte un immense trousseau de réputation pa"' triotique à. Brissot et à Petion , pour qu'ils pussent les remplacer ; et depuis , nous avons

----------

avons vu les papiers publics anglais devenus les échos des hymnes de chez Talma, représenter Dumourier comme un Turenne et Roland comme un Cicéron ; tandis que l'un n'étoit qu'un médiocre aventurier et un bourreau-qui auroit été précipite, à Rome, de la roche Tarpéïennne , pour des victoires aussisanglantes que celles de Gemmappe, et l'autre un si misérable écrivain, que lorsqu'il étoit membre de votre comité de correspondance , vous savez qu'il n'a jamais pu y faire une lettre passable, et qu'on ne lût obligé. de raturer en maint endroits pour la pauvreté des idées et l'incorrection du style. C'est ainsi que Pitt- voyant Qaisser en France les actisns de Brissot, mettoit tous ses papiers ministériels en l'air , pour le faire remonter aux nues, comme ua cerf-volant, engageoit des membres connus de l'opposition à louer le sage, le vertueux Brissot dans le parlement , afin que cela. retentît jusqu'à nos oreilles; et renvoyoit ainsi à son féal, par le paquebot, des renforts de réputation patriotique, pour soutenir son crédit dont Pitt avoit besoin. Car , comme disoit Cyrus , il y à trois mille ans, tant la maxime est ancienne et l'alphabet de la politique: tt Il n'y a personne

,;-"i:1n,i mi-e.ux obli:¡er Jt.s amÍJ, que * tj1Ú — mieux obliger ses amis , que ce l ui qui

B

----------

passe pour leur ennemi ; ni personne  sienne , s il parvenoit à faire demander par ses commettans, les Brissotins du club d'Amiens, la tête de Danton et Marat, et s'il faisoit crier dans les rues:vivePation, et Robesp ierreà la guillotine!

La guerre qui sembloit à outrance entre Lafayette et- Philippe m'en a imposé longtemps, et je m'en veux d'avoir reconnu si tard

----------

que Brissot étoit le mur mitoyen entre Orléans et Lafayette, mur comme celui de Pyrame et Thysbé, entre les fentes duquel les deux paftis n'ont cessé de correspondre. Je commençai à soupçonner que cette guerre n'étoit pas à mort, mais , comme les querelles de coq uins, susceptibles d'accommodément , quand je vis Mme Sillery prendre la défense de Lafayette et avec tant d'intérêt,qu elle negardoit de mesures qu'autant qu'il en falloit pour ne pas me laisser soupçonnet entre les deux rivaux d'ambition et d'intrigues , des intelligences funestes aux Jacobins. Je n'en pus plus douttr un jour que Sillery, cherchant à émousser la pointe dont je tourmentois sans cesse le clieval blanc , m'avoua qu'il y avoit des propositions dé paix; et que la veille ; Lafayette étant venu au comité des Recherches, lui avoit fait entrevoir dans l'avenir la possibilité et même les convenances d'un mariage de sa petite fille avcc son fils Georges Lafayette.

Un trait acheva de nie Convaincre que , quoique Lafayette; depuis plus d'un an , eût fait pleuvoir les plus sanglans libelles sur la faction d'Orléans; la grande famille des usurpateurs et des fripons ajournbit seS querelles, et se rallioit toujours contre le peuple et contre

----------

l'ennemi commun , _à l'approche du fléau terrible de l'Egalité. Je dois raconter ce ttait, parce qu'il ouvre un champ vaste aux conjectures , et pourra servir à expliquer bien des évènetnens postérieurs. Nous étions Muls dans le sallon jaune de la rue Neuve des Mathurins.

Le vieux Syllery, malgré sa goutte, avoit frotté lui-même le parquet avec de la craie , de peur qne le piedne glissât aux charmantes danseuses.

Mme Sillery venoit de chanter sur la harpe une chanson que je garde précieusement, où elle invitoit à l'inconstance , et Mellcs Paméla et Sercey dansoient une danse russe , dont je n'ai oublié que le nom , mais si voluptueuse et qui étoit exécutée , de manière que je ne crois pas que la jeune Hérodias en ait dansé devant son oncle une plus propre à lui tourner la tête , quand il fut question d'en obtenir la lettre-de-cachet contre Jean le baptiseur.

Bien sûr de ne pas succomber à la tentation , je ne laissois pas de jouir intérieurement d'être mis à une si rude épreuve , et je goûtois le même plaisir que dut éprouver saint Antoine dans sa tentation. Quelle fut ma surprise , au milieu de mon extase et dans un moment où la gouvernante magicienne , opéroit sur mon imagination avec le plus de

----------

force, et où 'la pprte devoit être fermée aux profanes , de voir entrer, qui ? un aide-decamp de Lafayette , venu là tout exprès, f et qu'on fit asseoir un moment auprès de moi, pour me montrer sans doute, que Lafayetts.

étoit redevenu l'ami de la maison. Ceci jse passoit à l'époque D à Sillery achevoit son fameux rapport sur l'affaire de Nancy , et s'efforçoit de blanchir Bouille , le cousin de Lafayette.

Il ne peut plus être douteux pour personne de quel côté il faut chercher là faction d'Orléans dans la Convention. Les complices de d'Orléans ne pouvoient pas être ceux qui, COIDlllrC Marat, dansvingt de ses numéros, parloicn-t de 'Philipe d'Orléans avec le plus grand mépris; ceux qui, commeRobespierre et Marat, diffam-oientsans cesse Sillery; ceux qui, comme Merlin etRobespiene , s'opposoient de toutes leurs forces à la nomination de Philipe dans le corps électoral; « ceux qui , comme les Jacobins, rayoient Laclos, Sillery et. Philipe de la liste de.s membres de la.société; ceux qui , comme toute la Montagne , demandoient à- x grands cris la république une et indivisible , et la peine de mort contre quiconq ue proposeroit un roi. Enfiil les complices de d'Or-

----------

léans ne pouvoient être ceux qui , comme toute la Montagne , demandaient en vain , par un mouvement ~uname et simultané, que la tête du général Egalité fût mise à prix, comme celle de Dumourier, et que Philipe fût traduit au tribunal révolutionnaire de Marseille.

Mais les complices présumés et bien véhémentement présumés de d'Orléans, ne sontce pas ce Brissot, ci-devant secrétaire à la Chancellerie d'Orléans , et rédacteur , avec Laclos , de la pétition du champ de Mars , pétition visiblement concertée avec la Fayette?

Les complices de d Orléans ne sauroient être que tous ces royalistes qui, comme Silicry et Roland , Louvet et Gorsas, poursuivoient avec acharnement et Pache , et la Commune du 10 août , et la députation de Paris , pour les punir d'avoir travaillé si efficacement à établir la république. Les complices de d'Orléans ne sauroient être que ceux qui, comme Pction , alloient faite un voyage à Londres, avec madame Sillery et mademoiselle d Orléans; ceux qui, comme Pétion , étoient les confidens les plus intimes etle méntor du général Egalité; qui comme Pction,lui écrivoient par £ ous les courriers, en recevoient des lettres

----------

par tous les courriers , et à l'heure me me de sa trahison et de son émigration ; ( Voyez l'affiche accablante de Bassal contre Pétion. ) ceux qui, comme Carra , proposoicnt le duc d'Y orck pour roi; ceux qui , comme le président Petion , et les secrétaires Brissot, Rabaut , Vergniaux et Lasource , envoyoient, à la fin de septembre , Carra et Sillery au camp de la Lune. O ! les bons surveillans qu'on donnoit-là aux généraux Dumourier et Kcllerman , pour presser la déconfiture des Prussiens , pour empêcher qu'on ne ménageât Frédéric Guillaume, et prendre garde qu'il ne fût rien stipulé contre la république au profit de l'Angleterre et de la Prusse , dans les conférences qu'on a avouées avec Mansfeld , et probablement dans des entrevues dont on n'est pas convenu avecle roi de Prusse.

(1) sont (1). Les complices de d'Orléans, ce sont

( 1). A la vérité, on avoit adjoint à Sillery et Carra, ce Prieur de la Marne , qui est bien la loyauté et la candeur personnifiées ; mais la Convention l'avoit envoyé là, comme le corps constituant avoit envoyé Petion avec Barnave et Latour - Maubourg, commissaire au retour de Varennes, pour être l'homme de bien de la ~lagation, pour jetter de la poudre aux yeux du vulgaire , et à condition que ses collègues lui cacheroient tout.

----------

ceux qui , comme Servan , ministre seulement de nom, laissoicnt la réalité et les opérations du ministère à Laclos ; ce sont visiblement les Brissotins qui s'étant emparé de tous les comités de la Convention, et ayant rempli depuis long-temps le ministère de leurs créatures , avoient insensiblement mis à la tête des affaires tous les amis, riaguèrçs proscrits de Philippe, si bien qu'un beau jour,.

à.la fin de février, la nation se trouva avoir toates ses armées commandées par des chefs bien connus par des relations plus ou moins intimes avec cette. maison, par leur attachement à ses intérêts , ou , pour en être les , - L commençaux, Chartres , Valence , Ferrière , Ke llermann , Servan , Latouche , Bironn Mi- • randa , Dumourier, Lecuyer, etc.; et il n'y a - pas quinze jours encore, après que la trahison de Dumourier avoit éclaté, Latouche, avant d'aller à son commandement , étant venu prendre congé du comité des 23 t où se trouvaient tous. les hommes d'état, Brissotins et Girondins , qui accusent la Mon- tagne d'ê-tre la faction d'Orléans, je fus le seul qui, dans le silence de tous les membres , prit la parole pour répondre 4 Latouche; "Je crois volontiers que vous êtçs un

----------

homme de bien et un patriote , comme vous le dites ; mais lorsque vos anciennes liaisons avec la maison d'Orléans sont connues ; lorsque Dumou'rier semble ne conspirer que pour cette maison; lorsque j'ai vu dans les mains -d'un collègue, avant la trahison de Dumourier, des lettres de l'armée, où on racon-tolt - que les domestiques voyant Dumourier s'échauffer prodigieusement , à la fin du repas , à côté de mademoiselle d'Orléans, gémissoient dans l'antichambre où ils disoient tout haut, que ç'étoit une chose indigne que la -république fût trahie, et tant de milliers d'hommes sacrifiès, tant de magasins livrés à l'ennemi , à cause des complaisances de madame Sillery pour un vieux paillard; dans ces circonstances , je m'étonne que le mir nistre de l'intérieur ait-pris sur lui de vous confier un commandement, et je ny donnerai jamais la main tant que je serai- du comité H. Il me semblé que voilà des faits jqui donnent à penser àu lecteur. Ne seroit-ce pas lie. -comble de l'art des Bnssotins , si , tandis -qu'ils travailloient si efficacement pour la faction d'Orléans c'é.

.toicnt eux qui nous avoient envoyé à la Mon" tagne le buste inanimé Je Philippe, et un

----------

automate dont le côté droit tiroit les fils pour le faire mouvoir avec nous , par assis et levé , et montrer aux yeux , que s il y avoit une faction d'Orléans , elle étoit parmi nous ?

Ce fut du moins un coup de politique du côté droit, de demander le bannissement de Philippe prématurément , et lorsq ue la trahison de ses enfans n'avoit point encore éclaté, (comme s'ils avoient été dans le secret de cette trahison prochaine ) ; ce fut un coup de leur politique , de revenir sans cesse à la charge pour obtenir cette expulsion. Par-là ils nous mettoient dans l'alternative, ou d'accréditer le bruit qu'ils répandoient que nous étions les partisans secrets de d'Orléans , ou de : commettre une injustice , en envoyantà l'échafaud de Coblentz un citoyen qui n'avoit pas encore fait oublier les services immenses qu'il avoit rendus à la liberté. Pour glisser entre ces deux écueils , en même temps que je m'opposois à son bannissement/lans le discours que la société a fait imprimer et a envoyé aux sociétés affiliées, il y a trois mois , je ne dissimulois pas dès-lors le soupçon que nous donnoient la conduite tortueuse et équivoque de Philippe , son espèce de neutralité, particulièrement ses fautes d, omission, pour

----------

me servir d'une expression théologique, .et sur-tout l'intimité de son confident Sillery avec les plus mauvais sujets de la convention , son compérage avec Pétion et avec tout ie corps Brissotin, Sur quoi il est bon de dire, en passant , que quelques jours après, Egalité étant venu se placer auprès de moi, à l'assemblée , et me remerciant d'avoir pris sa défense dans ce discours , ajouta, en présence de plusieurs de mes collègues : a qu'a ii l'égard des reproches que je lui adressois , n de ses liaisons avec les intrigans du côté ?» droit , il est vrai qu'il les avoit hantés , il lorsqu' il les avoit crus patriotes, mais qu'il avoit cessé de les voir, ayant reconnu que il cétoit des coquins ,,.

Il ne se servit pas de termes plus ménagés , tant il jouoit bien son personnage. Aussi se diverussoit-on quelquefois à la montagne , à dire exprès à ses oreilles, les plus grandes injures, contre Sillery, afin de voir jusqu'où Philippe sauroit çtre cordelier , et alors il ne manquoit jamais d enchérir sur les propos , au point que je me suis dit quelquefois : il sc-roit fort singulier que Philippe d Orléans ne fût pas de la faction d Orléans ; mais la chose n'est pas impossible, Non-seulement rien n 'est plus

----------

„ fort que ^on vote dans le jugement de Louis XVI , par lequel il a con damné à l'échafaud tens les rois et quiconque aspireroit au pouvoir royal. Mais depuis quatre années , dans l'asserpblée constituante et dans la Convention où je l'ai bien suivi, je ne croispas qu'illui soit arrivé une seule fois d'opiner autrement qu'avec le sommet de la montagne ; en s.orte que je l'appelloisun Robespierrepar assis et levé. Aimable en société, nul en politique,aussilibertin, mais plus paresseux que le régent et incapable de la tenue qu'auroit exigéecettecontinuitéde conspiration pendant quatre années, il aura pu être em barq ué un moment par Sillery, son cardinal Dubois, dans une intrigue d ambition, comme il s étoitembarqué dans un aérostat; mais dans cette intrigue, comme dans son ballon, il me sêjnble voir Philippe , à peire ayant perdu la terre et au sein des orages , tourner le bouton, pour se faire descendre bien vite ; et rapporter du voisinage de la lune, le bon sens de préférer Mme Buffon.J e sais ce qu' il yauroità objecter, et voilà po urq uoi ma remarque subsiste, c' est-à-dire toute cette partie de mon discours. Mais comme la différence de la conduite de Petion avec le père qu'il bannissoit à Marseille et en Amérique , parce qu'il siégoit à la montagne ; et

----------

avec le fils à qui il écrivait tous les jours jusqu'au moment même de son émigration, parce qu'il conspiroit avec Dumourier et MmeSillery; commeJe conseil de Petion à Philippe de fuir par-delà les colonnes d'Alcide, lui ètoit donné en-même-temps par Rabaut, Guadet, Barbaroux , Buzot et Louvet, qui se croyoient encore fide; sus p en d s inoii j u g etrop voisins d'un perfide; je suspends mon jugement sur ce perfide et je lui devois le témoignage que je viens de lui rendre, dans un mo> ment où il est accusé, traduit dans les prisons de Marseille , et si loin du maître .autel de Rheims. Au demeurant, que Philippe fût oui ou non , membre de la faction d'Orléans ; qu'il ait trempé oui ou non , dans la trahison de ses e'fans et dans les intrigues des deux Sillery , mari et femme; toujours demeuret-il prouvé que ce couple tripotoit avec les Brissotins, qu'il existoit une faction d'Orléans, et que le siège de cette faction étoit dans le côté droit et le marais.

il me reste à ajouter aux preuves que tout ce côté regorge de royalistes, de traîtres , com-plices de Dumourier et Beurnonville, de calomniateurs , de désorganis-ateurs ; que là existe un comité anglo-prussien et un foyer de contre-révolution.

----------

Nous ne demandions pas mieux que de nous former une meilleure idée de là Convention.

Nous arrivions à cette assemblée , pleins d'espoir. Comment se persuader en clict qu'une convocation d'assemblées primaires , faite après le 10 août, et en présence des Autrichiens et des Prussiens entrés en Champagne , faite dans un moment de révolution et au moment même de la naissance de la république, eut pu amener d aussi mauvais choix et des députations entières , composées de royalistes ?

Lorsque, le 21 septembre, à l'ouverture de la Convention , l'Assemblée se levant en entier sur la motion de Collot d Ilerbois , elle proclamé la république française , l'eût prolaméd une et indivisible, quel député pouvions-nous croire assez esclave , assez Autrichien , assez aveugle même sur son intérêt, pour ne pas poser le, armes devant la nation victorieuse, po-ur ne pas regarder comme rompus tous ses pactes avec la cour, avec Lafayette et Pitt, avec toutes les factions du dedans , pour ne pas chercher à se faire pardonner toutes ses tergiversations des années précédentes ? Comment croire qu'il y auroit dans l'assemblée d'autres débats que d'émulation; d'autre opposition que d individus, à qui mériteroit le mieux de la répu-

----------

blique ? Aussi nous, qui depuis nous sommes rétires à la montagne , nous étions, nous, dans les premiers temps , répandus indifféremment dans toutes les parties de la salle ; mais là, quoiqu il nous en coûtât de renoncer à de si chères espérances , il a bien fallu en reconnoître l'illusion , et s'avouer la perfidie et la scelératesse d'une grande partie de la Convention.

Je ne partage point l'opinion de ceux qui croient que la plupart des membres du côté droit n étoient qu'égarés. Lorsqu il étoit impossible à l'artisan qui a le tact le moins exercé, de venir deux fois aux tribunes de la Convention , sans voir de quel côté sont les patriotes et les aristocrates. Comment croire qu'un député qui n'estpas arrivé à la convention, sans s'être fait connoître dans son dé'partement, par quelque sagacité et quelques lumières , fût si profondément inepte , que de ne pas distinguer si Salles , si Rabaut étoient royalistes ; si Roland pris trois fois en flagrant mensonge , étoit un hvpocrite ; et si Beurnonville ne s environnant que de ce qu'il y avoit de plus vil et de plus aristocrate, suivant les trremens des contre-révolutionnaires qui l'avoient précédé , divisant tous les régimens en trois

----------

parties dont il envoyoit l'une au midi, et les autres au couchant ou au nord , faisant mille promotions scandaleuses d'officiers et de généraux, et tirant vingt bataillons de l'armée de Custihes en présence de l'ennemi , pour les envoyer à cent cinquante lieues au fond de la Bretagne , étoit un désorganisateur et un traître. Je crois peu àun tel excès dejanotisme,, et je regarde cette grande partie de l'assemblée comme contrefaisant les niais en sens inverse de Brutus , pour ramener la, royauté sans être taxés de royalisme, et couvrant du mas que de dupe un visage de fripon.

Peut-on en porterun autrejugement d'apres la série des faits que je vais continuer , pour compléter l'interrogatoire sur faits et articles com plétcr sur faits et articlei que demande Petion ?

Anacharsis Cloots , que Brissot et Guadet avoient appele au droit de cité et à la Convention, parce qu'on pensoitavoir bon marché d'un Prussien et le faire entrer facilement dans une cons piration anglo-prussienne , n'a-t-il pas le, premier donné l'allarme dans le mois d'octobre, en nous révélant que, depuis quatre jours , il batailloit chez Roland , pour limité de la république , et contre la république fédéralive et le démembrement d; la France, pour lequel on conspiroit

----------

conspirait ouvertement ; qu'il étoit impossible à un Français de tenir aux-propos qu'on débitait à sa table ; en-publianc que , dans le comité diplomatique , on parloit de notre révolution sur le ton de Cazalès et de Lafayette ; que Guadet cachoît si peu ses dispositions favorables pour la Prusse, qu'un jour il disoit dans'le comité.: -" Que nous importe que des Hollandais , des marchands de fromage soient libres ou es- clàves ? 9 5 ce même M. Guadet, qui , six mois au paravant, vouloit absolument la guerre , pour municipaliser l'Europe. - 7 N'ai-je pas entendu Brissotqui vouloit aussi la guerre pour municipaliser l'Europe , se féliciter publiquement du désastre de nos armées dans la Belgique , en disant naguère , dans l'ancien comité de défense générale : que Iévacuation de la Hollande et de la Belgique étoit heureuse , .en ce qu'elle tioit un achemina ment à la paix.

Quel est 1 homme tant soit peu clairvoyant, qui remarquant les fréquentes conférences de ~Dunourier avec l'aide-de-camp Mansfeld , ditis le voisinage et sous les auspices de Carra et Sillery, nese soit rappelé que, de toute éternité, Carra nous avoit recommandé l'alliance - c.le la Prussè?qui ne s'est pas rappelé la tabatière

----------

d'ordre Carra avec le portrait du roi de Prusse ?.

N'étoit-ce pas une chose inconcevablepout tout le monde, etinouie dans l'histoire, comme , je l'ai dit à Dumourier lui-même au milieu de son triomphe, quand il parutàla Convention, qu'un général qui avec dix-sept mille hommes, avoit en échec une armée de quatre-vingtdouze mille hommes , après que Dumourier » Ajax Beurnoaville et Kellermann , avoient annoncé que les plaines de la Champagne alloient être le tombeau de l'armée du roi de Prusse , comme de celle d'Attila , sans qu'il en échappât un seul, n'ait pu couper la retraite à cette armée , lorsqu'elle se trouvoit réduite de prés de moitié par la dissenterie , lorsque sa inarche étoit embarrassée de .20 mille malades, et qu'au contraire l'armée victorieuse s'étoit élevée de dix-sept mille à plus de cent mille hommes ! Tous les soldats de l'avant,garde de notre armée vous diront que, lorsqué larrière-garde des Prussiens faisoit halte, nous faisions halte; quand ils alloient à droite, nous marchions à gauche ; en un mot, Dumourier reconduisoit plutôt le roi de Presse, qu'il ne le poursuivoit, et il n'y avoit pas un soldat dans l'armée qui ne fût convaincu qu'il y avoit eu unarrangement entre les Prussiens

----------

et laConvention par l' entremise de Dumourier, Mais celui-ci n'avoit pas traité avec le roi de Prusse sans l'aveu au moins du comité diplomatique , et des meneurs anglo-prussiens , qui, charmés de l'évasion de Frédéric Guillaume, au lieu de demander au général compte de sa conduite , ne s'occupoient qu'à donner à Fabius, à Métellus Dumourier les honneurs du petit triomphe chez Talma.

N'est-ce pas un fait, et un fait notoire que l'intimité de Dumourier et ses conciliabules avec les meneurs du côté droit ? Guadet a dit qu'il avoit vu Dumourier à Topera avec Danton. Il étoit naturel qu'il affectât de s'y montrer à côté de Danton; mais ce n'est point à l'opéra qu'on conspire, c'est au sortir de l'opéra. C'est là que tout le public pouvoit voir Millin le chroniqueur, tenant officieusement la portière , tandis que Mlle. Audinot montoit en voiture avec Kellermann et Brissot. (1) Qui ignore que Dumourier n'a pas'

y

(l) Brissot , dans sa dernière apologie distribuée le 23 Avril à la Convention , nie ses liaisons avec les généraux. Il proteste n'avoir vu Dumourier qu'une seule fois depuis son. N°. du mois de Juillet, oà il disoit : Dumourier est le plus vil des intrigant Mais , voici ua fait qui prouve la mesure de

----------

envoye un seul Courier , qui n'ait été porteur dùne lettre pour son confident Gensonné; qn'il n'a vu que les Brissotins dans son second séjour à Paris, lors du jugement du roi ; qn'il y avoit entr'eux une communauté de sentimens et de passions; que tondis que Brissot et la Gironde épuisoient leur rhétorique à la Convention , pour sauver le tyran.

Dumourier faisoit des extravagances dans sa ilûe de Clichy , se démenant comme un forcené , s'emportant contre la Convention au milieu de ses aides-de-camp, s'écriant sans ménagement, en pleine antichambre, que c'étoit une horreur de condamner Louis XYI ; qu'après une telle atrocité, il ne iesooit pius qu'après une telle atrocité, il ne restoit plus

confiance qui est due à tous les dires de Brissot dans cette justification.

Il y est dit, page 2 : « Je défie qu'on cite 6 personnes à qui ma prétendue faveur ait fait obtenir des places.,, Or, ivoici la réponse à. ce fait justificatif: Lettre dM P: P. Brissot , trouvée sous les scellés de Roland et déposée au comité de sûreté générale.

Mon cher Roland , je vous envoye une liste de ceu;: que vous devez placer. Vous et Lantbenas devez l'avoir sans cesse devaïit les yeux, pour ne nommer à un emploi quelconque que les sujets qui ou ù .sont recommandas pricette liste .Signé, J.P .ËriïSOt.

----------

aux regicides qu'à le guillotiner lui, Dumourier ? n'est-ce pas un fait notoire qu'il avoit écrit à la Convention une lettre pleine d'impertinences, pour appuyer le sursis que demandoit Gensonné, que cette lettre fut brusotée sur le bureau par le zèle de ses amis, qui avoient peur qnc la lecture ne leur enlevât leur bouclier en faisant destituer le général, et de perdre ainsi le fruit des savantes com binai tons de la trahison de Mastricht et d'Aix-la-Chapelle , et de ne pouvoir donner à Cobourg la fête d une si facile boucherie de nos volontaires nationaux, et de si grandes pertes en armes et en magasins pour la République?

Si, moi , qui n'avois jamais vu Dumouri er, jen'aipas laissé, d après les données qui étoient connues sur son compte , de deviner toute sa politique, et d'imprimer , il y a un an , dans le N). 4 de la tribune des patriotes, un por- trait de ce traître, tel que je n'ai rien à y ajouter aujourd hui ; quels violens soupçons s'élèvent contre ceux qui le voyoient tous les jours , qui étoient de toutes ses pallies de plaisir, et qui se sont appliqués constamment a étouffer la vérité et la méfiance sortant de toutes parts contre lui , et des

----------

lettres de Talon et de Ste.-Foy, et de la persécution du bataillon des Lombards, et des dépositions tous les jours plus fortes , consignées dans la feuille de Marat , et d'un journal de Peltier , qui , émigré à Londres , et pour y vivre de l'histoire , dans une feuille intitulée : Dtrnicr Tableau de Paris , convainquoit toute l'Angleterre des trahisons de Dumourier , dans le même-tems qu'à Paris , Villette lui adressoit des hymnes, et que l'encens fumoit pour lui chez Talma.

3 la Convention, lé à la Convention. (1)

(1) Voici le passage du journal que j'ai montré dans la Convention, à qui a voulu le voir : Pour Dumourier , disoit Peltier dans son NO. 2.

je ne ptiis résister au desii de peindre ce protée , sur qui roule aujourd'hui peut-être la destinée de l'Europe.Pour cela,Pel ricr copioitune lettre de Bruxelles, du 5 Octobre 1792 , qui paroit avoir été écrite par Ri~varol , témoin d'autant plus sûr , qu'il étoit, par l\pne.

Beauvert, le frère in parlibns de Dumourier.

i) Quant à Dumourier , cet homme est inconcevable, Il déclare la guerre ; c'étoit l'objet de tous nos vœux. On croit voir sous son bonnet rouge percer le bout d'oreille aristocratique ; sa correspondance insultante avec Vienne , l'insolence de son manifeste contre M. de Kaunitz , semblent indiquer le but de piquer le vieux ministre qu'il supposoit récalcitrant.

----------

N'est-ce pas un fait que Dumouner les a proclamés ses mentors et ses guides ? et quand

Un plan de campagne est arrête par le conseil et les généraux. Il le bouleverse. Il souffle le commandement de l'armée au vieux Rochambeau, il le fait passer A Biron et à d'autres jacobins qu'il envoie battre par Beaulieu. Il envoie Lafayette mourir de faim et de soif à Givet , où il n'avoit rien à faire.

Il empêche Lukner d'houzarder dans les électorats et de les en jaco biner jusqu'à Coblentz. Claviere , Roland, Servan, apposes par lui, embrassent trop ouvertement les projets de Brissot. Il. les culbute. Il prend, le porte-feuille de la guerre, accuse Servan à la face de l'assemblée ; là il retrouve Lafayette qui, furieux de voir qu'on suuve le roi sanx lui profite d'un moment de baisse dans "les actions de Dumourier, pour le dénoncer et forcer le roi à le renvoyer. Il part, il va à l'armée de Flandres , il dit , en. prenant congé, à MM. de Nivernais et d'Avaray , u que le roi n'a pas. de meilLeur serviteur que lui , qu'il croit lui en. avoir donné des preuves en déclarant la guerre.,, Il reste a.u camp de Maulde en dépit des généranx. Lukuer e.t Lafayette : il épaissit tous les jours son masque, et. sert la. République comme. la constitution; ses lettres à l'assemblée ont l'air d'une mistification continuelle. Enfin il réunit toutes les armées en un point en face de l'ennemi, sous sa direction suprême ; car je le crois incapable d'être lieutenant de qui que ce soit : j'entends parler de capitulation proposée par lui : là.

----------

il n'eût pas déclaré cette complicité , toute la/nation n'est-elle pas témoin que les manifestes et proclamations si criminelles de Durnouricr ne sont que de foibles extraits des placards, discours et journaux Brissotins,

je crois saisir mon homme, je crois voir le point où aboutissent les six derniers mois de sa vie , de "ses pensées , de ses actions : teut-à-coup il m'échappe on annonce que la capitulation -est un jeu , qu'il s'ess moqné du duc de Brunswick, qu'ayant gagné du tems et fait arriver des vivres , il défie ceux aux pieds desquels il avoit l'air de rampèr ; et tout-à-coup rheurcux rival de Monk , le profond auteur du plan le plus savamment combiné, le plus longuement amené , se transforme en un insense ; car comment avec de l'esprit, peut-il vouloir servir un ordre de "choses, qui n'est bon ni pour la France, ni pour lui pendant six mois. La reconnoissance des Républiques ! àh ! le" bon billet qu'il auroit là 1 J'avois imaginé qu'il avoit attiré dans le piège l'armée et les enfans du duc d Orléans, pour en faire à leur tour pour en i les ôtages du roi, et qu'occupé comme' nous de la solution du problême qui fatigue toutes- les têtes , dde la solution de cet embioglio, il n'en avoit pas trouvé de plus sûr et de plus - expéditif. Cependant les dernières nouvelles ont détruit tous. ces calculs.

Dumourier a rompu la capitulation; et toujours yetranché dans les gorges du Clermontois aux Mettes, il s'y prépare à une défense qui n'aura pas lieu, car les plans du roi de Prusse sont changés , etc. etc.

----------

et. une redite de ce que les Roland, les Buzot, les Guadet, les Louvet , avoient répété jusqu'au dègoût ? Y avoit-il rien de .plus inconséquent et de plus scandaleux, que de mettre à prix la tête de Dumourier, et dans le même tems de nommer pour président Lasource, qui avoit dit la même chose - avec bien plus de pathos ?

Pitt n 'a-t-il pasavoué dans la cham bre des communes , ( comme je l'ai montré dans, mon discours sur l'appel au peuple ) ses relations avec ce qu'il appeloit les honnêtes gens de la Convention , c'est-a-dire les Brissotins et le côté droit ? et quand Pitt ne l'aurait pas avoué, est-ce que dans Brissot, Vergniaux et Guadet, tous défenseurs officieux de ja 4 ■ glacière d'Avignon , cette affectation de faire, tous les jours de nouvelles tragédies des événem&ns du 2 septembre; (3) est-ce que

(3) .N'est-ce pas un fait que J, P. Brissot, ce Jcrémie du 2 septembre, a dit, le 3 septembre , au conseil exécutif en présence de Danton : ILS ONT OUBLIÉ MORANDE ; ce Morande , qui avoit pre-sque mérité de la nation ses lettres de grâce de tant de libelles, pour avoir dit tant de vérités de Brissot.

Chabot m'a assuré que le ? septembre, Brissot s'étoit également sOuventl de Morande au comité de surveillance. Ce chagrin de B.rissot de voir Morande

----------

cette contradiction si grp'ssière, sur-tout dan4 - Gorsas, qui s'etoit écrié le 3 septembre , dans, son journal: qu'ils périssent ! est-ce que ces.

redites éternelles pour diffamer notre révolution et la rendre hideuse aux yeux des.

peuples ; est-ce que la conformité du langage dir coté d'roit et du ministère anglais sur le procès de Louis XVI, et l'opiniâtreté perfide de demander à cor et à cris. l'appel àu peuple lorsque les Brissotins étoientinstruits, depuis le mois- de Septembre, de la conspiration dé la Rocrie , quand ils slvoient que l'embrasement de la Vendée n'attendoit.

qu'une étincelle et les paysans de l'Ouest une convocation pour prendre la cocarde blanche dans les assemblées primaires ; est-ce, que la constante opposition des deux comités diplomatique et de défense générale à toutes les-réunions à la France , et l'insolence des: propos d.e Rolafld, pour aliéner les. habitans.

de Carroage , et le semmeil de Lebrun t au milieu des agitations si favorables de l'Irlande et de la Pologne , cette apoplexie d-ont le ministère des affaires étrangères a.

saavé , prouve bien que ce tartuffe d'humanité a l~rne des Tibère, des Médcis et de Charles. IX-.

et que le cadavre Ü. son ennemi senttit bon pour luu

----------

paru frappé, au lieu d'opérer une si facile' diversion , en soutenant les patriotes de Dantzik, de Cracovie et de Belfast; et l'impolitique des deux comités , d ordonner l'ouverture de l'Escaut, sans entrer en memetems en Hollande, et leur précipitation à déclarer la gueire à l'Angleterre', à la Hol-

Jande, à l'Espagne et à toute 1 Europe , et leur négligence à relevernotre marine, prqtégernos corsaires et à prendre de sages mesures qu'on leur suggéroit , ( 1 ) et leur tendresse pour -— ! ■

(l) Par exemple, je connois un 'citoyen qui , au mois de Septembre , écrivoit au ministre Monge : c'est parla disette de subsistances qui nous menace ,à cause de la consommation des armées e.t des perics delà guerre, qae la France sera troublée dans six mois ; je vous offre, pen dant que les mers sont libres , de vous àp provisionner im-

mensément en bœufs d'Irlande, etc. Monge sait bien que celui qui lui -faisoit ces offres , étoit en état plus que personne de les tenir; mais il s'est bien donné de garde - de les accepter. Après cet échantillon de sa conduite" ministérielle, il y a beaucoup de bonhommie aux jacobins de ne taxer Monge que d'ineptie i Commentneserions-nonspas affamés ? comment nous viendroit-il des grains d'Amérique ? Qui y est-ce qui estConsul général de France ? t'est le beau-frère de Brissot.

et qui est-ce qui l'a nommé ? cela se demande-t-il ?

1 Ilui eSt-ce qui l',a nommé ? (;d~ se demallde-t-il - Clçot le ministre Lebrun., le prête-nom de Brissot- aux affaires étrangères.

----------

Dumourier , la protection éclatante dont ils ouvroient ses attentats, et leur acharnement contre Pach^contre Marat qui rompoient en visière à Dumourier et croisoient ses projets ambitieux ; et le versement de tous nos magàsins et de tant dà trésors dans la Belgique; les approvisionnemens immenses à Liège et dans des lieux sans défense , exprès pour que Dumourier livrât nos' ressources à l'ennemi; e'nfin cet-te oppositiOti simulée du côté droit à-la nomination de Bieurnonville, pour qu'il acquît de la csnfiai/ce , étant nommé par la montagne ; puis quand il se fut démasqué, en faisantcesser les travaux des manufactures d'armes, quand ils l'eurent réconnu bon compagnon et frère en contre-révolution , en le voyant s'entourer d'escrocs et de royalistes , larééleçtion de ce ministre par les Brissotins ; ne sont-ce pas là des faits , et peut-on desirer des preuves plus fortes de l'existence du comité Anglo-Prussien dans la Convention ?

Petion demande des faits ; N'est-ce pas un fait relevé si à-propos par Phelipeaux, que le trésorier du roi de Prusse , en lui rendant compte des dépenses de l'année dernière , emploie un article de- six millions fiécus pour corruptions én France ? -

----------

N'est-ce pas un fait que ce que Chabot-a.

reproché publiquement à Guadet , quand il disoit : tt je ne sais; mais j'ai entendu le lendemain Guadet demander le congé pour le ministre Narbonne, etfaire lamême motion dont on m'avoit offert , la veille , vingt-deux mille francsCependant Guadet assure qu'il mange '}.& pain des pauvres, et Roland, dans son ministère , affectoit de porter des habits râpés et ses plus méchans pourpoints, Gela me rappelle cette pauvreté d Octave qui, pour détourner l'envie de Jupiter, disent les historiens , affectoit de tomber dans l'indigence , et parut tous les ans sous l'habit de mendiant ?

N'est-ce pas un fait que Petion , pendant sa mairie, recevoit des ministres des affaires étrangères trente mille francs par mois , que Dumourier, qui se disait le plus fidèle serviteur du roi , ne les lui donnoit pas sans doute pourjetter les fondemens de la république?

Mille francs par jour ! je ne m'étonne plus que Petion eût tant de complaisance pour notre côté droit au conseil général de la commune ; .je ne m'étonne plus qu'il se soit si fort opposé à l'impression du discours que j'y prononçai quinze jours avant le j, 6 août; je ne m'étonné plus qu'il se soit logé au pavillon de Vaudreuil,

----------

qu'il n'ait pas quitté un seul jour depuis é8 temps, l'habit noir, comme en état de repré* sentation permanente et comme un grand pensionnaire.

N'est- ce donc pas un fait que c'est à ses côtés qu'ont toujours combattu ces royalistes bien prononcés , et Rouzet et le reviseur Rabaut lassé de sa portion de royauté, et qui vouloit remettre sa quote part à Loijis Capet; e-t ce Bivoteau qui appelloit des croassemens de grenouilles de marais,. l'opinion de ces républicains qui condamnoient Louis XVI, par cela seul qu'il fut roi; et ce Salles qui avoit eu la bassesse d imprimer qu'il se poignarder oit le jour que la France seroit sans roi ? Combien M faut que le côté droit ait pris la nation françoise pour un peuple de quinze-vingt et de badauds , puisqu'il n'a pas désespéré de nous faire croire que c'étoit Salles qui étoit républicain , et Marat royaliste !

N'est-ce donc pas un fait qui, dès le mois de Septembre, sautoit aux yeux des tribunes, qu'une grande partie de la Convention était royaliste ? Le décret de l'abolition de la royauté ne prouvoit rien. C'étois un arrêt de mortrendu contre un malfaiteur six semaiqes après qu'il avoit été exécuté. La plupart de noscons-

----------

tituans et de nos législatifs dissimuloient mal leur dépit que les républicains de la Convention eussent culbuté leur ouvrage. Leur royalisme perçoit dans les imprécations contre Pans. La source, un des moins corrompus -, et qui opinoit avec le côté gauche , en dinant avec le côté droit, mais dont on avoit mis la bile en mouvement contre Ro bespierre , s'écrioit, dés le 14 Septem bre à la tribune : Je crains ces hommes vils , cette crasse de l'humanité vomis non par Paris. mais par quelque Brunswick. Tout étoit perdu, tant que les départzmens ne verraient pas, dans Paris ; selon Lasource , l'ancienne Rome, qui rendoit les pro" vinces tributaires ; selon Buzot , la tête de Méduse. On ne pouvoit pas , s'écrioit encore Buzot, faire la constitution dans nue ville souillée de crimes. Mais c' est sur leurs bancs qu'il falloit les entfndre, et que leur jaserie décèloit leurs dispositions bien mieux encore que leurs harangues à la tribune. C'étoient les mêmes fureurs que dans Bouiilé contre Paiis, quand dil juroit de n'y pas laisser pierre sur pierre.

bans ces premiers jours , où ils ne se connoissoient pas bien entr'eux, on n'osoit s'avouer qu'on étoit royaliste ; mais pour prendre langue, on se déchaînoit contre Paris , et les mots

----------

« -

agitateurs , dèsorganisateurs étQient comme les termes d'ergot auxq uels tous les aristocrates se reconnoissoient , se prerioient la main , s'invitoient à diner ches Roland ou chez V énua.

Dernièrement encore , étant -à la tribune , j'entendois un de ces aristocrates affecter de dire à mes oreilles : u mon cher Ducos , ce qui me console , c'est que j'espère t'acheter une hotte, avec laquelle tu auras le Plaisir de semer du sel sur Paris. Pour ne point transposer les temps et revenir aux premiers jours de la Convention , tous nos royalistes n'osant point dire : Guerre à ces scélérats de républicains, ils disoient : guerre à ces scélérats de désorganisateurs, qui "avoient désorganisé une si belle machine que la constitution révisée par Rabaut.

S'ils avoient été de bonne foi , si c'eût été une taie qu'ils avoient sur les yeux , et non pas les deux mains qu'ils y mettoient sans cesse pour s'empêcher de voir ; ne seroientils pas revenus de leur erreur, dès les premiers' jours, quand indigné de leurs calomnies, un orateur qui , comme le Nil, n'a rien de meilleur que ses débordemens et sa colère, Danton concluoit un discours énergique , en proposant et faisant décréter à l'unanimité ,

----------

que toutes les propriétés territoriales et industrielles seroient inviolablement maintenues;q uand 1^24 septembre , pour guérir la fièvre de Lasource et sa frayeur d'un dictateur, Danton proposoit et faisoit décrèter , à l'unanimité , la peine de mort contre quicon que parleroit de triumvirat , de tribunat, de dictature. Certes, c'étoit bien là des démonstrations que nous n'étions ni des ambitieux ni des partisans de la loi agraire. Cette argumentation étoit aussi pressante que celle de Marat, l'autre jour; lorsqu accusé par Salles de vivre dans une intimité étrange avec d'Orléans , il leur répondit : « Ah ! voas dites que je suis l'intime de Philippe et que ma feuille est le pivot sur le quel tourne la faction d'Orléans ; eh bien : je fais la motion que la tête du général Égalité fils qui a trahi comme Dumourier, soit également mise à prix, et que le père soit traduit au tribunal révolutionnaire de Marseille. ,, Comment le côté droit répliqua-t-il à ce défi péremptoire ? avec la fureur d hommes désespérés d'une réponse qui mettait si au grand jour leur mauvaise foi , par des redoublemens de rage et un sabbat dans lequel Duperret tiroit une seconde fois le sabre. Et le lendemain $alles distribuoit à la Convention un imprimé

----------

de seize pages , où il prouvoit en forme que toute la montagne , qui mettoit à prix la tête d'Égalité fils, qui envoyoit le père à Marseille, qui l'avoit réformé dans la dernière revue des Jacobins, lui, Sillery et Laclos, étoit le siège de la faction d'Orléans; et, ce qui est bien plus fort, que Marat s'entendoit avec Dumourier. C'est ainsi que la tête de Salles , pour échapper au panier de cuir , prenoit le parti de se constituer en démence.

Mais poursuivons cette partie de l'histoire des séances qu'on ne trouve point dans le Moniteur et le Logotachigraphe. Ne sont-ce pas des faits que , dès les premiers jours de la Convention , à force de tactique , en nous obligeant, pàr des attaques continuelles , à songer à notre propre défense , en nous écartant des comités , en nous éconduisant de la tribune , on s"étoit étudié à paralyser les républicains, et à nous mettre dans l'impuissance de rien faire pour le peuple ? N'est-ce pas un fait que , pendant les quatre premiers mois sur-tout , les présidens , tous dévoués à la facion , ne nous accordoient jamais la parole ; et que les hommes qui vingt fois sesontplaints qu'ils n'étoient pas libres , qu'ils étoient sans cesse interrompus, et eut demandé que le

----------

procès-verbal fût envoyé aux départemens, pour faire foi qu'ils étoient- dominés par les tribunes , sont les mêmes qui plus d'une fois -se sont livrés aux violences les plus indécentes, jusq u 'à lever le bâton, tirer des sabres et venir fondre sur la montagne, et qui toujours assis en triple haie , sur les bancs autour de la tribune.

ne nous permettoient pas d'en approcher, sans y être assaillis de leurs interruptions, de leurs vociférations , au point qu'il falloit une poitrine de Stentor pour couvrir seulement leurs in jures ?

N'est-ce pas un fait , pour ne parler ici que de moi , et laisser aux-autres le soin de sç louer, dont on s'acquitte toujours mieux soi-même-, que moi (qui Doyen des Jacobins, depuis le commencement de la révolu-.

tion attiré dans toutes les intrigues et mêlé tion , attiré * gues et mêlé dans tous les cpmbats , n'avois jamais fait un faux mouvement, un à drqitc pour un à gauche; et qui, dans les huit volumes révolutionnaires que j'ai publiés, défie qu'on y trouve une seule erreurpolitique), pendant ces six mois où la républque n'a cessé d'être travaillée de maux , je me suis fait inscrire inutilement sur les listes de candidats pour tous les comités (¡»ù j'aurois pu rendre service et d'où j'ai tou-

----------

jours été repousse, le chevet du malade étant assiégé d'une multitude de médecins qui se disputoient l'honneur , les uns de le guérir exclusivement , les autres de l'assassiner habilement? Ce n'est que lorsqu'après nous avoir embarqué dans une guerre avec toute l'Europe , après avoir au dehors repoussé les peuples qui vouloient se ré unir à nous , et audedans couvé pendant six mois la guerre civile et l'embrasement de la Vendée , l'ancien comité de défense générale a eu donné-sa démission , ce n est qu'alors , que l'extrémité de ta maladie a été jugée telle , que j ai été appelle enfin à la consultation et nommé membre du comité des Vingt-cinq , comité si mal composé et organisé , que le seul service que nous ayons pu y rendre, a étéd en provoq uer la suppression et le remplacement par le comité des Neuf, devant lequel encore , il faut l'avouer , il n'y a pas jusqu à ce jour , de quoi s incliner d'admiration et de reconnoissance.

Me niera-t-on que , soit qu'un membre de la Convention eût publié contre les principaux fondateurs de la république un libelle bien atroce comme Louvet, soit que dans son opinion à la tribune , il se fût dessiné en royaliste parfait comme Salles et Rabaud; soit qu'il se

----------

fût fait conspuer généralement par une apostasie insigne s comme Manuel et Gorsas ; soit qu'il se fût signalé en montrant le poing à la montagne, comme Kersaint, ou par une signature au bas de la pétition des vingt-mille comme Camus et Lanthenas, ou par un commissariat mémorable , comme celui de Carra auprès du négociateur Damouricz ; soit que les quarante-huit sections eussent demandé avec plus de cent mille signatures l'expulsion de quelques membres , comme atteints et convaincus d'avoir parlé et agi dans le sens de Dumourier et de Cobourg, tels que Lasource, Pontécoulant, Lchardi , Chambon; en un mot, dès qu'on avoit obtenu une note d' infamie et pris des patentes d'aristocrate , on étoit sûr d'être le jeudi prochain nommé sans faute président ou secrétaire de la Convention ?

Enfin, pour en venir au Socrate , au Phocion du côté droit , à Roland : n est-ce pas un fait et un fait prouvé par les lettres trouvées sous les scellés du juste , que le vertueux ministre de la république étoit fauteur d'émigration et s'étoit ligué contre la république.

avec tous les ci-devant nobles et les feuillans ?

Ou'on en juge par cette lettre : a Comment vous remercier , lui écrit-o*

----------

de Montaniac, de vos offres obligeantes qui me feront rçjoindre mon mari 'à Berlin. Signée , Noailles Lafayette, n Et cette autre lettre : a Ja,vois bien compris dès vôtre piemier ministère, vertueux Roland, que nos principes ètoient communs. Signé, Montesquiou, Général de l'armée des Alpes.

Et celle-ci encore : et Ne comptez-pas, mon cher Roland, lui écrit-on de Lyon-, sur les ci-devant nobles ; ils n'ont pas assez de résolution. Signé , Vitet, Maire de Lyon.JJ Ce sont là des faits, je pense , et la chose parle de soi; et tous les diamans du gardemeuble ne tireroient pas le juste de cette affaire et de dessous le rasoir national.Jérôme Petion disoit confidemment à Danton , au sujet de cette apposition de scellés : Ce qui attriste ce pauvre Roland , c'est qu'on y verra ses chagrins domestiques et combien le calice du coeuage sembloit amer au vieillard et altéroitla'sérénité de cette grande âme.

Nous n'avons point trouvé ces monumens de sa douleur, mais bien des preuves multipliées qu'il ;avoit à sa solde un camp volant d'orateurs , pourprésenter la bataille sur la terrasse, au café Beauqucsne , au café Procop'e et par-

----------

tout où ili trouvoient de ce qu'ils appeloient champions de Robespierre. Nous avons vu combien les comptes de Roland sont infidèles , puisqu'il ne portoit que 1200 livres, à l'article dépenses secrètes , ce qui lui valut alors tant de battemens de mains ; et la note seule de ce qu'il en a coûté pour circonvenir Gonchon , pour le rolandiser et lui faire lire une des deux pétitions du faubourg SaintAntoine , cette note seule excède deux mille francs. Encore le recruteur Gadaul ajoutet-il u qu'il perd ses assignats, qu'il pensoit, la veille , tenir Gonchon sur la fin du diner , mais que le lendemain à jeun, l'homme à la pétition redevint plusjacobin que jamais , et qu'il n'y a pas moyen de le défr jquer. Il ne seroit pas même sûr de lui présenter de l'argent. La délicatesse de Gonchon Se cabre , il lui avoit offert d'être Lieutenant-colonel de ia garde départementale, afin de rengager à venir, au nom du faubourg St.-Antoine. présenter une pétition pour appuyer la motion Buzot, mais il a suffi de cette offre pour le persuader que la motion Buzot ne valoit rien , et il n'est plus possibledelui en reparler, tt Combien d'autres découvertes curieuses on eût fait dans la levée de ces scellés , si , lorsque nous avons

----------

arrêté leur apposition , au comité des Vingtcinq, on n'eût pas vu s'écouler l'instant d'après, une foule de députés qui ont couru mettre l'allarme au logis, rue de la Harpe , de manière que M. et Mme Roland ont eu plus de six heures d'avance pour évacuer le secrétaire.

Mais étoit-il besoin de preuves écrites pour constater la ligue de Roland avec la ci-devant noblesse ? On demande des faits; mais n'en cxiste-t-il pas un , qui seul sera une tache éternelle à la majorité de la Convention et la preuve de sa complicité , ou du moins combien elle étoit loin des idées répu b licaines et du sentiment de sa dignité ? Ouoi ! Roland seul, car il ne faut pas compter ses deux acolytes Brissotins , osoit s'emparer du secret de l'Etat et des archives de toute la conspiration depuis 4 ans ! Il osoit fouiller seul, en visir, l'armoire de fer, et cela, lorsque la saine partie de la Convention , soupçonnoit qu'il devoit sortir du fond de cette armoire une accusation terrible contre Roland; lorsqu'il étoit notoire que ses amis Guadet, Vergniaux , Gen'sonné avoient transigé avec le roi, le 9 août ; lorsque cette transaction ne se trouvoi t point parmi les pièces ; lorsque dans cette histoire des intrigues contre-

----------

révolutionnaires, on rcmarquoit des lacunes, précisément aux époques où on avoit accusé les Brissotins de trafiquer de nos droits avec la cour. Et la majorité de la Convention, qui s'effrayoit sans cesse d'une dictature chimérique , ne s'est pas levée, indignée, pour punir , par un décret d'accusation , l'acte le plus dictatorial qu'on puisse imaginer. Et lorsque, ayant couru à la tribune avec des poumons trop inférieurs à mon zèle pour me récrier contre le vizirat de Roland, et que n'ayant pu obtenir la parole, j'étois obligé de me contenter de lui dire , à son banc de ministre : quelle confiance pouvons-nous avoir en un tel dépôt , le visir me répondoit avet hauteur: Que m'importe votre confiance! Quelle arrogance à l'égard d'un représentant du peuple, dans un homme qu'on ne pouvoit excuser d avoir violé le greffe des trahisons de la cour, qu'en disant, comme on fit, que ce vieillard n'en avoit pas senti la conséquence , et en le faisant ivre ou imbécile , pour ne pas l'avouer traitre. Mais l' excuse d'une si grande démence , valable pour un citoyen, n'étoit pas recevable pour un minis* tre. Aussi la loi de Solon égaloit au crime létourderie ou l'ivresse de l'Archonte.

----------

Mais, quand on se souvient que dès le lendemain du 10 août, tous les bons esprits s'apperçurent que l'auteur du placard intitulé les dangers de la victoire , battoit le rappel autoui de lui de tous les royalistes , de tous les feuillans, ep que cet auteur c'étoit Roland, l'épreuve en ayant été vue sur son bureau , corrigée en entier de la main de sa femme ; quand on se souvient de la sentinelle, espèce de chant du coq contre-signe ; de ses avis aux Athéniens ; de ses placards couleur de rose , et de la lettre d'un Anglois eux Parisiens , dans laquelle le ministre de l'intérieur , comme cela a été prouvé juridiquement, sous le nom d'un Anglais , tenoit le même langage qu'auroit tenu Pitt, appelloit les proscriptions et les fureurs du peuple , comme les fondateurs de la république, qu'il désignoit sous le nom de tyrans populaires, et osoit exhorter le peuple Français à reprendre son caractère léger, et à retourner à ses vaudevilles ; quand on se souvient que c'est lui qui , le 23 septembre , terminoit ainsi son compte rendu à la Convention : il faut de la force; je crois que la Convention doÙ s'environner d'une force armée et imposante, quune troupe soldée et fournie par les départmens peut

----------

seule atteindre ce but, et ouvroit ainsi la discussion sur une garde prétorienne ; quand on se souvient qu'il n'a cessé de souffler dans les départemens le fédéralisme ci la haine contre Paris , par des placards séditieux qu'il écrivoit à Dumourier, comme il est prouvé par la déclaration des deux députés Lacroix et Danton , qui ont la la lettre : ilfaut nous liguer contre Paris ; quand une foule de députés attestent qu'ils ont été révoltés des propos tenus à la table de Roland , où on ne les avoit conviés que pour les faire entrer dans la/coalition contre cette ville, et ses tribunes , ses sociétés populaires , ses pouvoirs constitués , sa députation , trop républicaines ; quand on se souvient qu'il subornoit deux faux témoins contre Robespierre ,

Barbaroux et Rebecqui, qui affirmoient, celui-ci en se frappant les deux mains sur la poitrine , que Partis lui avoit proposé de faire Robespierre dictateur; quand on se souvient de son étude constante à perfectionner l'art de renverser les républiques, et à suivre la politique d'Auguste ( i ) ; quand on se souvient

(l) Octave , pour devenir empereur, n'eut besoin que de renoncer au nom de Triumvir. Il s'assura de

t

----------

qu'à l'aide des millions dont il étoit bourré par le corps législatif, Roland avoit commencé, dès le lendemain du 10 août, à monter sa grande machine de la formation de l'esprit public, et s'étoit ménagé, à sa nomination dans les corps électoraux, des médailles de députés , comme les rois avoient à Rome des chapeaux de cardinal ; c'est ainsi qu il avoi t fait nommer J. R. Louvet à Orléans, Sillery à Amiens , Rabaud de S. Etienne à Troyes (2); en un mot , quand il y a preuve écrite qu'il

de l'armée , en divisant , par l'intérêt et le numéraire , le& soldatsd avec les citoyens : du peuple, en faisant hausser sous la rfpublique , le pain qu'il tit baisser sous la monarchie ; de tout le monde , en criant contre les anarchistes et les factieux , et en faisant jouer l'Ami des Loix par le comédien Pylade , ce que Tacite, avec sa précision admirable , dit en trois mots : posito Triumviri nomine , militem donis , popvlum annonâ. cunctos dulce iinc ctii pelexit.

(2). Il faut convenir que ce Rabaad n'a point payé Roland d'ingratitude , et n'a point volé sa médaillé.

Chargé d'empoisonner l'opinion publique , il s'est livré à ce métier avec une ardeur infatigable , et avec d'autant plus- de succès, qu'il préparoit très-bien UM certain vernis de modération , dont il plaquoit son verd-de-gris. C'est lui qui a tenu la principale boutique de calomnie contre les républicains. Rédacteur, à tu fois , du Moniteur j du Mercure et de la Chronique,

----------

étoit ligué avec les ci-devant nobles, et que le patriarche, comme l'appelloient les .amans

ces trois journaux étoient comme les trois gueules avec lesquelles ce Cerbère des Brissotins aboyoit tous les jours la Montagne, et jamais royaliste sournois n'a mieux mérité, qne lui que le côté droit l'élevât à la présidence, et d'être le porte-sonnet de la coalition. Il y a un trait de lui, qui le peint mieux que ne feroi un gros livre. Robespierre étoit à la tribune, suant sang et eau depuis une demi - heure; et depuis une demiheure, tapi dans un coin du marais, Rabaud fixant l'orateur, mordoit sa distribution et ses doigts ave, des grimaces. Que voulez-vous donc, lui dit son voisin , avec votre pantomime , et quelle est votre but? Le prêtre qui croyoit répondre A un des siens, lui dit : ne vois-tu pas , que , tomme il n'y a pas moyen d'interTompre, à cause du décret qui défend tout signe d'improbation ou d'approbation j, si un regard de Robespierre pouvoit tomber sur ma grimace , cela brouilleroit ses idées , et le feroit peut-être descendre Je la tribune. Ce fait, peu important en apparence, montre à nu l'ame dec'e Rabaud , qui est si reptile , si esclave' si intrigant, si traître, si tartuffe , si Brissotin ; en un inot , car c'est la définition du mot Brissotin que je Tiens de donner, que, lorsque'à force de purger l'assemblée nationale de cette espèce d'homtnes , on se demandera un jour ce que c'étoit,qu'un Brissotin , je fais : la motion que , pour en conserver la plus parfaite image , celui-ci soit empaillé, et je m'oppose a ce qu'on le guillotine , si le cas y échet, afin de conserver l'original entier au Cabinet d'Histoire naturelle. j

----------

de sa Pénélope, enivré de leurs flagorneries, et enhardi par sa vieillesse , a osé de ses mains sexagénaires prendre les rênes abandonnées par Montmorin et Lessart , et se faire le cocher de la contre-révolution , aidé de ses deux laquais Clavière et le Brun , l'un le plus hardi violateur du secret des postes et le Brissot de la finance , l'autre , plat valet , comme il est prouvé par ses Lettres à Joseph II , et depuis chargé d'entretenir , aux frais de la nation , les journalistes détailleurs de l'opium Brissotin, tel que Carrier de Lyon, le Gorsas du Midi; qui ne voit, en joignant tous ces ressouvenirs , , que la descente si audacieuse de Roland seul dans l'armoire de fer, n'étoit pas une étourderie du ministre à barbe grise , mais bien un cbnp de maître et un magnifique brissotement dé toutes les pièces qui étoient à la charge de ses coinmençaux , brissotement qui n'est surpassé peut-être que par le coup d'essai que lt vertueux avoit fait, à la mi-septembre, sur le garde-meuble?

Quand Barrington apprit à Botany-Bay le vol du garde-meuble, il dut s'écrier qu'il étoit vaincu par le vertueux ministre de la republique. Quoique j'aie entendu dire à Kussot

----------

dans le comité de défense générale, que Roland mangeoit aussi le pain des pauvres, et qu'au sortir de son second ministère , il ne lui JCroit pas resté de quoi vivre , ~si , lui Brissot, n'avoit fait donner , par le conseil exécutif, une pension de mille écus à lex-ministze, comme la retraite de ses services dans les manufactures , il n'en est pas moins clair à mes yeux , et il sera prouvé à la postérité , que c'est le vertueux qui a volé le garde-meuble. Les voleurs ont été arrêtés et ont découvert leurs complices. On a retrouvé presque tout ce qu'ils avoient emporté , et ce recouvrement n'est pas monté à plus de 4 millions , et on n'a point retrouvé les gros diamans ; en sorte qu'il étoit facile de deviner qu'on avOit introduit ces voleurs dans le garde-meuble, pour pouvoir en supposer le pillage , leur fair'e emporter les restes , et par-là couvrir le démeublement officiel qui en avoit été fait , et une grande opération de finance. Vous avez entendu Fabre d'Eglantine qui a suivi la trace de cette expédition avec la sagacité qu'on lui connoît , nous faire une démonstration qui suffiroit presqu'au Juré , que tout avoit été arrangé d'avance pour une émission de filous dans le garde-meuble , qui n' étoient que l'a-r-

----------

lière-garde des grands voleurs. Toujours estil constant qu'on n'a retrouvé ni le Pitt, ni le Régent, ni le Sancy, ce qui supposoit un vol extérieur, dont -le soupçon ne pouvoit appartenir qu'au ministre Roland, chargé de la surveillance du garde-meuble. Et l'observateur qui rassemble ces diverses présomptions et les indices matériels que fournit d Eglantin.e , et les efforts de Roland pour soulever la France contre les députés républicains , en employant tant de presses, pendant trois mois , à apitoyer sur le sort de Louis XVI , et son second ministère en entier, où on voit que, dès le lendemain du 10 août, il s'étoit appliqué à rallier autour de lui les constitutionnels et les débris de l'armée royale; la méditation , dis-je , qui fait tous ces rapprochemens , ne doute pas plus que ne fera l'histoire qui aura retrouvé le Pitt et le Sancy, et suivi leurs traces ; elle ne doute pas que dans la déconfiture des royalistes , le 10 août, et dans leur désespoir d'une contre-révolution à la Calonne et autrichienne , Roland ne leurait présenté l'amorce d'une contre-révolution à Anglo-Prustienne , et à la Brissot, qu il ne les ait engagés à prendre sa contre-révolution au rabais, et, de concert avec Louis XVI

----------

XVI captif, n'ait déménagé le garde-meuble, comme un riche supplément de la liste civile-, pour corrompre ia convention, payer les 60,000 liv. de dettes de Dupvat, les 80,000 liv. de Bavbaroux ( 1 ) , et pour venir au secours de la royauté agonisante , et étouffer la république au berceau.

Je supprime une multitude de faits. On a- jouteroient-ils à 1 impression d horreur que font naître ces deux derniers contre l'hypocrisie des vertueux et des sages, car c'est ainsi qu'ils se nommoient entre eux, pour en imposer , comme des prêtres , au vulgaire , avec leurs encensoirs, et en se prosternant ainsi les uns devant les autres. ? Pour nous , ils nous appelloient des royalistes, tandis qu'ils

( 1 ) u Barbaroux , dit le numéro 177 du journal de Marseille, qui n'avoit pour tout patrimoine , qu'un poignard , quand il est parti pour la Convention, a répondu aux Marseïllois , qui s'étonnoient de ses deux secrétaires et des gardes de la Manche, qu'il étoit assez riche pour entretenir ; que par le bienfait de la loi qui abolit les substitutions , il avoit hérité de 80,000 liv. ,

tandis qu'il est de notoriété publique, qu'il n'a jamais eu, dans les deux mondes, de parens possesseuis d'une telle fortune. Il est vrai que , pour depaïscr les curieux, il a dit que cette succession lui venoit d'Amérique.

----------

étoient ligués avec les ci-devant nobles ; des agitateurs, tandis qu'ils n'ont cessé de prêcher une croisade contre Paris, et de souffler pour ranimer la cendre tiède de la royauté ; des désorgànisateurs , tandis que leurs créatures > Dumourier et Beurnonville, désorganisoient l'armée, et qu eux-mêmes conspiroicnt la désorganisation de la république, en s'obstinant à convoquer les assemblées primaires dans la Bretagne et la Vendée ; des partisans secrets de d'Orléans, tandis qu'eux-mêmes étoient la faction déclarée de Dumourier et de d'Orléans ; des assassins, tandis qu'ils avoient fait l'apologie de la Glacière d'Avignon, qu'ils ont fait périr tant de milliers de citoyens aux frontières , dans cette guerre qu'ils ont décrétée malgré nos cris; enfin, des brigands, dans le même tems qu'ils dévalisoient le gardemeuble. Non , il n'y a pas d'exemple dans.

l'histoire , d'une faction plus impudemment hypocrite.

Mais , en dépit de leurs calomnies et des

clameurs de cette autre espèce de mauvais citoyens,de ces royalistes, de ces faux patriotes, qui disent que la Convention a beaucoup promis et rien tenu ; qui nous reprochent nos querelles, ct se demandent le soir, si les deux

----------

partis se sont pris aux cheveux le matin , comme si les chiens devoient vivre en paix avec les loups-; de ces royalistes déguisés, je le répète, qui ne pouvant s'empêcher de condamner le côté droit, cherchent à faire tomber le, blâme sur les deux partis de la Convention , afin de nous donner un Louis -XVII à la place de l'assemblée nationale ; eu dépit de toutes ces clameurs , je vois s'elever la colonne où la postérité plus reconnaissanté , gravera-Ie nom de ces hommes courageux qui ont entraîné la majorité , et scellé avec Le sang du tyran , le décret qui déclare la France république. Quelque mêlée que soit la Convention de traîtres et de scélérats , plus odieux que Desrues , je, ne crains pas de soutenir qu'il n'y eut jamais .d'assemblée dans l'univers , qui dut donner à une nation d'aussi grandes espérances. Qu'on considère de quel degré de corruption nous sommes partis. Qu'on considère , -pour répéter ce que je citois encore dernièrement , qu'un homme qui n'avoit fait 'que voyager toute sa vie, jépondoit, il n'y a pas bien des ann ées, a qu'il auroit bien voulu se fixer dans quelq ue ville ; mais qu'il n'en avoit trouvé aucune où la puissance -et le crédit fassent entre les. mains

----------

des gens de bien. ,, Par-tout l'homme étoit réduit à être enclume ou marteau, velprada vel prado. Ce qui faisoit dire à. un anci ens je ne vois point de ville , que je ne croie entrer dans une campagne infectée de lapeste, où on n'apperçoit autre chose , que des cadavres qui sont dévorés et des corbeaux qui dévorent. Malgré les proclamations de Co bourg , et les calomnies des Zoïles de la révol ution.,il fautavouer pourtant que Pétrone, s'il écrivoit de nos jours, ne pourroit tenir le même langage. La représentation nationale s épure chaq ue année.De douze cents, bien peu sont sortis purs de rassemblée constituante, et leur nombre tamisé dans la Convention, est devenu plus petit encore. L'assemblée législative , moins nom breuse , a fourni plus de députés fidèles au peuple. La Convention en. montre un bien plus grand nombre encore. Sans doute le quatrième scrutin épuratoire , donnera dans l'assemblée une majorité permanente et invariable aux amis de la liberté et de l'égalité , sur-tout lorsqu'il n'y aura plus un garde-meuble à piller, et un Clavière pour gardien du- trésor public. Lestalens si nécessaires aux fondateurs de la république françoise, ne manqueront pas à

----------

l'assemblée des représen tans de la nation. Il est impossible que les têtes fermentant pendant quatre années de révolution et de discordes civiles, dans un pays tel que la France , sans qu'il ne s'y forme un peuple de citoyens, de politiques et de héros. Il est dans la Convention une foule de citoyens , dont on n'a remarqué encore que le caractère , mais dont on reconnoîtroit bientôt le mérite , si l'organisation de nos assemblées nationales n'étoit plus favorable au développement du babil que du talent , et si la méditation avec la foiblesse de l'entendement humain, pouvoit se faire à cette continuité de séances , sans aucune solution , et à cette législature , en poste et sans relais. ( i ) Ces talens ont déjà percé dans les grandes questions , qu'on n'a

( 1). L'Assemblée nationale de la république Française ne sera jamais A sa hauteur, que lorsqu'elle séjournera ou prorogera ses séances , selon la difficulté des temps; lorsqu'elle n'aura, par exemple, que trois ou quatre séances par semaine , et que les autres jours seront consacrés au travail des comités. On n'a jamais vu aucun peuple condamner les législateurs à faire des loix-, comme un cheval aveugle à tourner la meule jour et nuit. Qu'on se souvienne qu'une seule loi , chez les Romains, étoit discutée pendant 27 jours, et pen-

----------

pas fait décréter, sans désemparer, telle que celle de l'appel au peuple , du jugement de Louis XVI, etc. etc. Il suffiroit de la stulc discussion dans le procès du tyran', pourven- ger la «Conven tion de ses détracteurs. Ceux qui Ont détruit le prestige de la royauté, et envoyé à léchafaud un roi de France , parce qu'il fut roi, ne sauraient être avilis dans l'opinion des peuples. Nous avons .tenté une expérience su blime , et dans laquelle il nous

dant ig à Athènes , et qu'il y a telle séance où nous rendons 20 ou 30 décrets ; et on sera surpris de la facilité de tant d'improvisateurs de législation , qui stf précipitent tous les jours à la tribune , où on ne devroit verlir qu'avec des idées dignes de la révolution et de la majesté du peuple Français ; pendant que J. J. Rousseau avoue qu'il y a telle phrase qui lui a coûté unjaur à rendre digne de lui. Dans cet état de chose , on sent qu'on ne peut rien conclure du silence d'un députe contre son mérite ; car le député pénétré de ses de voirs, n'a pas trop de tout son recueïllement pour remplir sa tâche ; je ne dis pas avec éclat et en orateur-, mais obscurément, et par assis et levé. Cette permanence d-es séances tous les jours , est un des moyens les plus infaillibles pour déconsidérer l'assemblée nationale. On a compris que , quelque profonde que fût la superstition, et même en Basse-Bretagae, les prêtres auroient bientôt déconsidéré leur religion , s'ils carillonnoient et messoient solemnellement tous les jouis-

----------

seroit glorieux z jamais, même d'avoir succombé, celle de rendre le genre humain heureux et libre. Mais nous ne succomberons, point, et cette nouvelle tempête qui menace la république Française , n'aura d'autre effet que , comme les vents sur un arbre vigoureux , d'en affermir les racines , lorsqu'il en.

est battu avec le plus de violence. Le vice étoit dans le sang. L'éruption du venin au dehors , par l'émigration de Dumourier et de ses lieutenans , a déjà sauvé plus qu'à demi le corps politique ; et les amputations du Tribunal révolutionnaire , non pas celle de la tête d'une servante qu'il falloit envoyer à l'hôpital, mais celle des généraux et des ministres traîtres ; le vomissement des Brissotins hors du sein de la Convention , achèveront de lui donner une saine constitution^ Déjà 365 mem bres ont effigie tous les roi4 dans la personne de Louis XVI, et plus de

250 membres shonorent d'être de la Montagne. Ou'on me cite une. nation au mondey qui ait jamais eu autant de représentans dévoués. Depuis près de 6oo ans que les Anglais ont leur parlement , il ne leur est arrivé qu'une seule fois d avoir, dans le long parlement , une masse de véritables patriotes et

----------

une Montagne; et cette masse, qui fit de si grandes choses , ne .s'élevoit pas à plus de loo membres. Et à Rome , Caton ; en Hollande, Barnevelt et les deux de With, luttèrent presque seuls contre le génie et les victoires du Dictateur et du Stathouder.

Hâtons-nous -d'ouvrir des écoles primaires ; c'est un des crimes de la Convention, qu elles.

ne soient pas encore établies. S'il y avoit eu dans les campagnes, sur Je fauteuildu curé un instituteur national, qui commentât le droit de l'humme et l'almanach du Père Gérard, déjà seroient tombés des têtes des Bas-Bretons -la première croûte de la superstition c-ette galle de l'esprit humain; et nous n'aurions pas , au milieu des lumières du siècle et de la nation , ce phénomène de ténèbres daps - la Vendée , le Quimpercorentin et le pays de Lanjuinais , ou àes paysans disent à vos commissaires : faites-moi donc bien vite guillotiner, atin que je ressuscite dans trois jours.

De tels hommes déshonorent la guillotine , comme autrefois la potence étoit déshonorée par ces chiens qu'on avoit pris en contrebande , et qui étoient pendus avec leurs maîtres Je ne conçois pas comment on peut tondamner à mort sérieusement ces animaux

----------

à face humaine; on ne peut que leur courir sus , non pas comme dans une guerre , mais comme dans une chasse ; et quant à ceux qui sont faits prisonniers , dans la disette de vivres dont nous souffrons , ce qu'il y aurait de mieux à faire , seroit de les échanger contre leurs bœufs de Poitou.

A la place de colléges de grec et de latin , qu'il y ait dans tous les cantons des collèges gratuits d'arts et métiers.

Amenons la mer à Paris, afin de montrer avant peu aux peuples et rois , que le gouvernement républicain , loin de ruiner les cités, estfavoxable au commerce, qui ne fleurit jamais que dans les républiques, et en proportion de la liberté d'une nation et de l'asservissement de ses voisins; témoins Tyr, Carthage, Athènes, Rhodes , Syracuse , Londres et Amsterdam.

Nous avons invité tous les philosophes de l'Europe à concourir à notre législation par l'Europe à CODcQurir à 'notre/ législation leurs lumières ; il en est un dont nous devrions emprunter la sagesse; c'est Solon , le.

législateur d'Athènes , dont une foule difrstitutions sur-tout , sembléntpropres à s'acclimater parmi nous , et qui semble avoir pris la mesure de 5es loix sur des Français. Montesq uieu se récrioit d'admiration sur les loix

----------

fiscales d'Athènes. Là., celui qui n'avoit que le nécessaire , ne payoit à l'état que de sa personne, dans les sections et les armées ; mais tout citoyen dent la fortune étoit de dix talens., devoit fournir à l'état une galère ; deux, s'il avoit vingt talens ; trois, s'il en avoit trente. Cependant , pour encourager le commerce, eût-on acquis d'impenses richesses, la loi ne pouvçit exiger d'un Beaujon ou d'un Laborde, que trois galères et une chaloupe.

En dédommagement, les riches jouissoient d'uue considératiqn proportionnée dans leur tribu, et étoient élevés aux emplois de la municipalité et comblés d'honneurs : celui qui .se prétendoit surtaxé par le département, avoit le droit d'échanger sa fortune contre celui qui étoit moins haut en cotte d'imposition.

Là , il y avoit une caisse des théâtres et de l'extraordinaire des fe.tes , qui servoit à payer aux comédiens de la nation les places des citoyens pauvres. C'étaient là leurs écoles primaires, -qui ne valoient pas nos collèges d'arts et métiers , quand la - Convention les aura établis.

Là , il n'y avoit d'exempt de la guerre que quiconque équipoit un cavalier d'armes et de cheval et l'entretenoit, ce qui délivroit le camp

----------

d'une multitude de boutiquiers et de nchct bourgeois qui ne pouvoient que lui nnire , et les remplaçoit par une excellente cavalerie.

Là, ceuxd'une tribu, d'un canton étoientenrôlés dans une même compagnie ou le même escadron. Ils marchoient , ils combattoient à côté de leurs parens, de leurs amis, de leurs voisins , de leurs rivaux ; en sorte que personne n'osoit commettre une lâcheté en présence de témoins aussi dangereux.

Là, il y avoit pour tous ceux qui avoient bien mérité de la patrie , un prytanée , qu'il nous seroit si facile d'imiter et même de surpasser , en faisant un magnifique prytanée de Versailles , et de tous les palais des despotes pour les héros de la liberté qui les auront vaincus.

Là , il y avoit une institution la plus touchante qui se soit jamais pratiquée chez aucun peuple. Le dernier jour de la fête de Bacchus, après la dernière tragédie , en présence du sénat , de l'armée et d'une multitude de citoyens, un héraut, suivi des jeunes orphelins, fils adoptifs de la nation , les présentoit au peuple avec ces mots : Voici des jeunes gens dont les pères sont morts à la guerre. après avoii vaillamment combattus. Le peuple qui les •if-

----------

avoit adoptés , les a fait élever jusq u'à l'âge de 20 ans; et aujourd'hui qu'ils ont atteint cet âge, il leur donne une armure complète, les renvoie chez eux, et leur assigne les premières' places.dans les spectacles.

Je conviens que nous n'avons pas encore transporté parmi nous toutes ces-belles institutions ; je conviens que l'état des choses, en ce moment, n'est pas encore, exempt de désordre, de pillage et d'anarchie. Mais pouvoit-on balayer un si gran d empire, qu'il ne se fit un peu de poussière et d ordures ? La nation a soufieti mais pouvoit-on s'empêcher de l'amaigrir en la guérissant ? Elle a payé tout excessivement cher ; mais c'est sa rançon qu'elle paye , et elle ne sera pas toujours trahie. Déjà nous avons eu le bonheur de remplir le serment le plus cher au cœur d'un citoyen, le serment que faisoit le jeune homme à Athènes , dans la chapelle d'Agraule , lorsqu'il avoit atteint-l'âge de-1 8 ans : c< De laisser sa patrie plus florissante et plus heureuse qu'il ne l'avait trouvée; n Nous avions trouvé là France monarchie, nous la laissons république.

Laissons donc dire les sots qui répétent tous les jours , ces viewx propos de nos grandmères : que la république ne convient pas à ta

----------

France. Les talons rouges et,les robes rouges, les courtisanes de l'Œil-de-bœuf et les courtisanes du Palais royal , la chicane et le biribi, le inaq uerélage et la prostitution, les agioteurs, les financiers, les mouchards, les escrocs , les fripons , les infâmes de tou tes les conditions , et enfin les prêtres qni vous don noient l'absolution de tous les crimes , moyennant la dîme et le casuel ; voilà les prof essions , voilà les hommes , à qui il faut la monarchie. Mais , quand même il seroit vrai que la république et la démocratie n'auroient jamais pu prendre racine daos un état aussi étendu que la France, le dix-huitième siècle est, par ses lumières, hors de toute comparaison avec les siècles passés; et si un peintre ofïroit à vos yeux une femme , dont la beauté surpassât toutes vos idées , lui objectericz-vous, disoit Platon , qu'il n'en a jamais existé de si parfaite ? Pour moi, je soutiens qu' il suffit du simple bon sens pour voir qu'il n'y a que la république qui puisse tenir à la France , la promesse que la monarchie lui avoit faite en vain depuis deux cents ans : la pou l e au pot pour tout le monde.

Poit - Scriptum.

Ce fragment ne coutient pas peut-être la dixième partie des faits de 1 histoire dq membres du coté droit, la

----------

plupart de ces faits, ou ayant été enveloppés d'épaisses ténèbres, et couverts d'un secret impénétrable, ou s'étant passés trop loin de ma lorgnette , et tout-à-fait hors de sa portée , c'est au temps et au hasard qu'il est réservé de nous révéler certaines anecdotes, comme celle, aussi .certaine qu'étrange , que j'ai racontée dans le numéro 4 de la tribune des patriptes , sur la mort de Favras.

C'est ainsi que le temps nous apprendra comment le ci-devant prince de Poix s'échappa de la Mairie,le lende main du 10 août, et quel ange en dormit ses gardes, et le sortit de chez le maire Pétion aussi miraculeusement que St. Pierre ès liens. Son valet de chambre apprendra sans doute à l'histoire, s'il dut ce prodige aux cent mille écus donnés à des gardiens en écharpe , comme on l'a dit dans le temps , et qu'elle est la véritable explication de ce phénomène, de celle-ci ou de cette autre que je me suis laissé donnerr, et qui n'est pas sans vraisemblance.

Non seulement, comme tout le monde sait, et comme cela est si bien développé dans la. septième lettre de Robespierre à ses commettans (lettre , quoiqu'on puisse dire , comparable à la meilleure des provinciales , pour l'atticisme et la finesse de la plaisanterie ) , Jérôme Pétion ne vouloit point de la journée du 10 août, et récalcitroit de toute sa force ; non-seulement il avoit visité les postes du château , ainsi que Rœderer, et donné la bénédiction municipale aux Suisses et aux chevaliers du poignard ; mais au moment de l'arrestation de Mandat, il fut même accusé , à la Maison Commune, lorsque ce commandant général trouvoit sur le perron le châtiment de son crime , de lui avoir signé l'ordre de faire feu sur le peuple, le cas de l'insurrection échéant i et je tiens de bon lieu, que

----------

ç'est à cet ordre, signé Pétion, que Philippe Nouilles 'a dû son salut. On prétend que , soit que cet ordre leu eût été remis par Mandat, ou qu'elles se fussent fait livrer, n'importe comment, cet écrit précieux , des personnes qui touchoirnt de fort près le ci - devan^ prince de Poix, avoient cet ordre dans leurs mains, lorsqu'elles vinrent solliciter Pétion de le mettre en liberté ; et comme le maire faisoit difficulté de prendre sur lui l'élargissement périlleux du capitaine des gardes, elles le déterminèrent, par un péril plus grand , à sauter le fossé, et lui montrant ce papier, le menacèrent , s'il ne sauvoit son prisonnier de la guillotiue , de le conduire lui - même sous le fatal rasoir, par le moyen de cet écrit; et on a prétendu qu'al ors Jérôme Pétion ne se le fit pas dire deux fois , et trouva une porte de derrière , par laquelle il fit sortir le capitaine des gardes, qui court encore.

J'ai même omis des faits de notoriété, tels que celui que Meaulle a articulé à la tribune , qu'il savoit de science certaine, que les meneurs du coté droit avoient voulu faire égorger la Montagne , dans le temps que l'un d'eux , Barbaroux , osa donner l'ordre au second bataillon de Marseille , de sortir de ses cazernes-, et le requerir d'investir la Convention nationale , la veille da jugement du roi. Mais il suffit de ce que j'ai raconté , pour que le procès du côté droit soit regardé comme fait et parfait; et il est évident , par exemple , que sur les pièces authentiques que j'ai citées , concernant Roland , il auroit dû être traduit au tribunal révolutionnaire , i l'instant même où le scellé a eu livré au comité de sûreté générale ces pièces , d'après lesquelles sa condamnation ne peiit pas être douteuse. N'est-ce pa*

----------

également une chose indigne , que ses complices de contre-révolution, responsables avec lui de tout le sang qui coule" dans la Vendée , Clavicre et le Brun, soient encore dans'le ministère ; et ai-je tort, d'après une négligence si impardonnable d'accuser la molesse du comité de salut public.

LA SOCIÉTÉ f dans sa. Séance du 1 9 Mai 1 7g3, l'an 2RAE de la République une et indivisible , a arrêté l'impression , la distribution et l'envoi de cet Ouvrage aux Sociétés , affiliées.

Signé, BEN T A BOL E, Président ; C-HAMPERTOIS , Vice-Président ; COUPÉ de

l'Oise , DUQUESNOY , SAMBAT 1 , Députés , PRIEUR , Secrctairesl^i

----------

----------

----------

----------

----------
