Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 326 sur 326

Nombre de pages: 326

Notice complète:

Titre : Traité de la monarchie absolue et des véritables moyens pour opérer la libération de la France, garantir l'intégrité de son territoire et assurer le bonheur du peuple, par M. le Mis Ducrest,...

Auteur : Ducrest, Charles-Louis (1747-1824). Auteur du texte

Éditeur : au Bureau polymathique (Paris)

Date d'édition : 1816

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30366551v

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : In-8° , 315 p.

Format : Nombre total de vues : 326

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5865043w

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB48-439

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 22/07/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

----------

----------

----------

----------

TRAITÉ

DE

LA MONARCHIE ABSOLUE,

----------

----------

TRAITE

DE

LA MONARCHIE ABSOLUE,

ET DES VÉRITABLES MOYENS

POUR

OPÉRER LA LIBERATION DE LA FRANCE,

GARANTIR L'INTEGRITE DE SON TERRITOIRE,

ET ASSURER EE BONHEUR DU PEUPLE.

PAR M. LE MARQUIS DUCREST,

ancien Chancelier de la maison d'Orléans.

Écartons donc entièrement toutes ces idées prétendues libérales, dont l'application nous a été si funeste. Ne parlons plus au peuple de sa liberté, de sa gloire, de sa puissance;

mais de son bonheur.

Pag. 135 de l'ouvrage.

A PARIS,

Au bureau Polymathique, rue de la Choice, faubourg

Saint-Germain, N°. 20;

Et chez les principaux Libraires français et étranger».

1816.

----------

DE L'IMPRIMERIE DE RENAUDIERE.

----------

TRAITE

DE

LA MONARCHIE ABSOLUE,

ET DES VÉRITABLES MOYENS

POUR

OPÉRER LA LIBÉRATION DE LA FRANCE,

GARANTIR L'INTÉGRITÉ DE SON TERRITOIRE,

ET ASSURER EE BONHEUR DU PEUPLE.

I. LA félicité publique est le seul objet légitime dé l'institution de tel Gouvernement que ce puisse être , entendant ici par félicité publique la plus grande somme possible de félicites individuelles.

Ce principe est d'une trop grande évidence pour avoir besoin de d'évéloppemens. Remontons en effet à l'origine des choses ; supposons un certain nombre d'individus dont chacun jouit actuellement d'une liberté absolue, et est entièrement indépendant de tous les autres. Ces individus n'auront pu former volontairement un corps de société sans être bientôt convaincus , par leur propre, expérience, qu'ils doivent néI

néI

----------

(2 )

cessairement sacrifier une partie de leur liberté et de leur indépendance pour vivre en paix entre eux, et se soumettre, à cet effet, au joug d'un Gouvernement. Si, dans cet état de choses , on leur en propose un, ils ne l'accepteront que dans la vue de leur bonheur commun , de, manière à ne perdre de leur indépendance que ce qui est nécessaire pour donner de l'action au Gouvernement , et de leur liberté , que la faculté de nuire à autrui. Mais, si le Gouvernement qu'on leur propose , n'ayant pour but que l'intérêt personnel de ceux qui le donnent et non le bonheur commun , n'est établi et maintenu que par la force, son institution sera évidemment injuste; et il ne pourra devenir, par la suite, légitime, qu'en se rapprochant du but de son origine, c'est-à-dire en finissant par procurer et assurer, autant que possible, la félicité publique.

II. Ce principe fondamental de l'institution de tout Gouvernement quelconque étant incontestable, combien ne doit-on pas être étonné que, dans le plus célèbre de tous les traités du Gou- vernement, l'Esprit des lois, le mot félicité publique ne soit pas même prononcé une seule fois ! On ne peut disconvenir que cet ouvrage ne mérite , à beaucoup d'égards, la réputation qu'il s'est acquise. Il est le résultat d'une lecture im-

----------

( 3)

mense, et le fruit d'une longue méditation. Mais , osons le dire, le plan sur lequel il a été conçu est tellement vicieux, que, bien loin d'avoir éclairé du flambeau dé la vérité celui de tous les sujets auquel, sans contredit, les hommes doivent le plus s'intéresser, l'auteur a établi, et malheureusement accrédité par un talent supérieur, les erreurs les plus funestes. C'est principalement dans l'Esprit des lois que les prétendus philosophes du dernier siècle ont puisé leurs principes. Montesquieu a été leur oracle. Et puisqu'il est un dés premiers auteurs de tous les maux que le renversement de l'ordre social a causés dans notre malheureuse patrie, je crois nécessaire, pour en empêcher à jamais le retour, d'exposer dans toute son évidence la fausseté de sa théorie, ayant de lui en spbstituer une fondée sur de sains principes. Je sais à combien de préventions défavorables je dois m'attendre en combattant ainsi de front un auteur si célèbre. Cependant sa réputation colossale ne me cause aucun effroi. Tout le monde admire le bel édifice qu'il a élevé, sans avoir encore remarqué qu'il repose sur un fond d'argile ; sappons la basé , et l'édifice s'écroulera.

III. Puisque c'est, à coup sûr, la combinaison des lois qui constitue seule la nature d'un Gouvernement, et que le seul objet d'un Gouvernement

----------

(4)

est la félicité publique, il est évident qu'en concevant l'idée d'un ouvrage intitulé , l'Esprit des lois, l'auteur devait avant tout se proposer cette première question générale : Dans que esprit les lois doivent - elles être faites pour procurer et assurer la félicité publique ? La forme du Gouvernement ne peut être ici qu'une conséquence, et non un principe. Si, entre mille formes différentes de Gouvernement qui peuvent résulter de la combinaison des lois, il y en a une plus propre que les autres à procurer et à assurer la félicité publique , c'est celle-là qu'il faut préférer j et, par conséquent, c'est de celle-là qu'il faut avant tout commencer par faire la recherche. Or, Montesquieu a suivi une marche opposée. Il ne déduit point la forme du Gouvernement de là combinaison des lois, mais au contraire , la combinaison des lois de la ferme du Gouvernement. Comme cette, forme peut être Variée à l'infini, il commence par classer toutes les formes particulières dans trois formes générales, le Gouvernement républicain , le Gouvernement monarchique, et le Gouvernement despotique. Cette première classification générale une fois faite, il ne s'occupe plus de la bonté de chacun de ces trois Gouvernemens, mais uniquement de leur stabilité, et c'est pour procurer cette stabilité, qu'il cherche constamment, dans

----------

(5) tout le cours de son ouvrage, l'esprit dans lequel les lois doivent être faites. Peut-on ne pas voir à présent combien est vicieuse la base sur laquelle cet écrivain , si célèbre, a fondé son édifice ? Avant de chercher les moyens de rendre un Gouvernement stable, ne convient-il pas de savoir s'il est bon , c'est-à-dire, s'il est propre à rendre le peuple heureux ? et s'il n'y est pas propre, n'est-il pas absurde de dire que l'esprit dans lequel il convient de faire les lois, est de le'rendre stable?

Il est impossible, en lisant attentivement les différens ouvrages de Montesquieu, de ne pas s'apercevoir combien il était imbu de toutes ces idées prétendues philosophiques qui constituent l'esprit dominant des grands écrivains du dixhuitième siècle, et dont la propagation a fini par faire à l'humanité la plaie la plus sanglante dont elle ait jamais eu à gémir. Il a bien senti qu'en sa qualité de magistrat, il devait paraître plus modéré qu'un autre; je ne doute même point de la pureté de ses intentions : mais il est trèsremarquable qu'en voulant fonder les principes libéraux de l'économie politique , il s'est rendu le plus ardent apôtre de la tyrannie.

En effet, dans les trois espèces différentes du: Gouvernement, dont il établit les principes conservateurs, il comprend le Gouvernement qu'il

----------

(6)

appelle despotique, et qu'il définit : Celui dans lequel un seul, SANS LOIS ET SANS RÈGLE, entraîne tout par sa volonté et par s es CAPRICES. Observons d'abord combien il est absurde de chercher les lois qui conviennent à un Gouvernement dont la nature est de n'avoir ni loi ni règle. Mais d'ailleurs, s'il existe en effet , des lois propres à maintenir le despotisme, dans le gens que Moutesquieu attache à ce mot, convient-il de les faire connaître ? Quand les sauvages de la Louisiane , dit cet auteur, veulent avoir du fruit , ils coupent l'arbre au pied, et cueillent le fruit ; voilà le despotisme. Quoi ! c'est à la conservation d'un semblable Gouvernement que Montesquieu consacre dans son ouvrage un grand nombre de chapitres ! Lisez-les, ces chapitres, et les principes conservateurs de la tyrannie qui y sont développés vous feront frémir d'horreur. Ce sont autant de leçons données aux Néron et aux Caligula. pour maintenir jes peuples dans l'état de dégradation le plus avilissant, et faire couler le sang à grands flots, suivant leurs fantaisies et leurs caprices.

On pourrait peut-être justifier un semblable écart en croyant que ce n'est que pour rendre la tyrannie plus odieuse qu'il enseigné les moyens de la maintenir. Mais il faudrait pour cela , qu'en développant les lois qui conviennent aux deux

----------

(7) autres Gouvernemens , qu'il appelle modérés, il nous prouvât qu'elles ne peuvent en assurer la stabilité qu'en procurant en même temps la félicité publique. Au contraire, Montesquieu n'a jamais songé à la regarder comme l'objet qu'un bon Gouvernement doit avoir en vue. Ce n'est point dans ses rapports avec elle qu'il a considéré les lois, mais dans ses rapports avec une liberté chimérique et illusoire , dont la vaine recherche est la principale cause de toutes les erreurs funestes où il a été entraîné, et où il a entraîné après lui tous nos grands écrivains modernes qui ont adopté ses principes.

En effet, la véritable liberté est celle qui enchaîne toutes les volontés nuisibles des citoyens, en même temps qu'elle leur laisse le libre exercice de toutes celles qui ne peuvent troubler l'ordre social. Or, l'institution de cette liberté, je suis le premier à la reconnaître , doit nécessairement entrer dans le plan d'un sage législateur , parce qu'il ne peut exister de félicité publique si les lois n'opposent point une, digue insurmontable au cours désordonné des passions , ou si elles livrent l'innocence et la vertu à l'active persécution des vices et du crime. Ce n'est point dans leurs rapports, avec cette liberté, que Montesquieu considère les lois : celle qui est l'objet de ses recherches n'est autre chose

----------

(8 ) que l'influence dans l'action du Gouvernement dont il attribue le droit de jouir à tous les citoyens. Il semble croire que les hommes ne doivent point être gouvernés, mais se gouverner eux-mêmes, et qu'ils tiennent à cet égard de la nature un droit imprescriptible, dont l'exercice plus ou moins étendu constitue seul, suivant lui , le plus ou moins de liberté dont on peut jouir dans l'ordre social.

IV. Il est facile de voir que Montesquieu, en se faisant une idée si fausse de la liberté, a étrangement confondu le principe avec la conséquence , la cause avec l'effet. La cause est ici la nature du Gouvernement, l'effet est la liberté. Un peuple forcé d'obéir à un Gouvernement dans l'action duquel il n'a aucune influence , est libre , parfaitement libre, si le Gouvernement ne comprime que les volontés nuisibles des citoyens , et leur laisse le plein exercice de leurs volontés innocentes. Il n'est plus libre , il est esclave sous le Gouvernement

dans l'action duquel il exerce une influence , si, par l'effet de cette action , les volontés nuisibles des citoyens ont un libre cours , et , à plus forte raison , si ce sont leurs volontés innocentes qui sont comprimées.

----------

(9) V. C'est la méditation sur les différentes constitutions' des anciennes républiques grecques , et de celle, de Rome, qui a égaré Montesquieu et tous nos modernes économistes sur la véritable acception du mot liberté. Ce qui la constitue uniquement dans ces anciennes républiques, est, en effet, l'influence individuelle des citoyens dans le Gouvernement. Mais d'abord ces anciens peuples se trouvaient dans des circonstances bien différentes de celles où se trouvent les divers peuples de l'Europe. Leur imagination exaltée sous un climat brûlant ; la sphère étroite' dans laquelle un air pur et une température presque toujours égale circonscrivaient leurs besoins physiques; la faculté de se procurer leurs moyens de subsistance par le pillage , objet caché de presque toutes les guerres qu'ils se faisaient entre eux , et de se dispenser ainsi du travail ; le sentiment d'égalité que ne pouvait manquer de faire naître la juste proportion à suivre dans le partage du butin fait sur l'ennemi, toutes ces causes, et beaucoup d'autres , ont pu égarer les Grecs et les Romains sur l'idée saine qu'on doit se former de la liberté politique. Mais une preuve sans réplique de 1 l'absurdité du prétendu droit, attribué à chaque citoyen, d'être en même temps gouvernant et

----------

( 10)

gouverné, c'est que l'exercice de ce droit n'a pu servir de basé aux différens gouvernemens de ces anciens peuples , sans précisément les priver de cette liberté chimérique qu'ils recherchaient , et sans les en priver entièrement , puisqu'ils n'ont pu la fonder qu'en fondant avec elle l'esclavage réel et personnel. C'est une vérité qu'il convient d'établir par des faits, avant d'en tirer aucune induction.

L'Attique, territoire de la république Athénienne , comprenait quatre cent vingt mille habitans , dont quatre cent mille esclaves , et vingt. mille hommes libres. Vingt mille hommes libres sur quatre cent mille esclaves ! Eh quoi ! insensés novateurs de ces derniers temps ! voilà le Gouvernement que vous nous avez proposé pour modèle ! i celui où sur vingt individus , nés sur le même territoire, forcés d'obéir au même gouvernement, et qui, par conséquent, sont tous également citoyens , il y en a dix-neuf entièrement soumis à la volonté arbitraire d'un seul, ne travaillant que pour lui procurer des jouissances ! forcés de satisfaire ses passions les plus désordonnées! condamnés à en recevoir, sans recours à la justice, les traitemens les plus cruels ! Quel est, je le demande, celui de tous nos Gouvernenemens modernes, désigné par nos écrivains déclamateurs, comme le plus attentatoire au droit

----------

( 11 )

naturel, où il n'existe pas dans l'acception rigoureuse du mot une liberté incomparablement plus grande ?

Et remarquez bien que ce funeste résultai n'appartient point à la seule république Athénienne ; il appartient de même à Sparte , a toutes les autres républiques grecques , à Tyr, a Rome, à Carthage. Partout celte liberté orageuse , qui devenait d'ailleurs si souvent une source de misère et de calamités pour le petit' nombre des citoyens qui en jouissaient, se trouve essentiellement combinée dans les institutions des anciennes républiques avec l'esclavage absolu, le même exactement que l'on nous peint si terrible chez les Orientaux et chez les Africains.

VI. On ne peut m'objecter que l'esclavage est un abus du gouvernement républicain qui pourrait être réformé sans que la nature du gouvernement changeât. Quelle que soit, en effet, l'influence des citoyens dans l'administration de la chose publique, du moment qu'elle existe, et que tous les citoyens doivent en jouir également, elle devient leur principale affaire. Il faut que chacun d'eux suive constamment la marche, du gouvernement pour exercer avec connaissance de cause son influence , pour juger, par exemple, la nécessité des lois nouvelles s'il

----------

( 12 ) concourt à leur formation , ou pour apprécier le mérite des candidats dans les nominations aux emplois publics, si son influence est restreinte à voter dans les élections. Or comment chaque citoyen peut-il se maintenir au courant des affairés publiques , et exécuter en même temps sa portion des travaux pénibles auxquels il faut qu'il se livre sans relâche pour assurer lés moyens de subsistance de la nation entière, et pourvoir à ses besoins , de manière que chaque citoyen soit convenablement nourri , vêtu et logé ? Rendez, dans l'Altique , la liberté aux quatre cent mille esclaves , faisant partie de la population totale , et accordez-leur à tous, comme citoyens, l'influence politique : est-ce alors en les disséminant sur la surface du territoire pour s'y occuper sans interruption de travaux pénibles , qu'ils pourront exercer , avec connaissance de cause, l'influence qui leur sera attribuée ? et s'ils l'exercent sans connaissance de cause, le désordre et la confusion ne seront-ils pas la suite nécessaire d'un semblable gouvernement ?

Direz-vous, en substituant ainsi l'aristocratie à la démocratie , que ces quatre cent mille esclaves pourraient-être affranchis et rester chargés du travail des professions, tandis que l'influence politique serait exclusivement dévolue aux vingt

----------

(15) mille habitans de la cité plus à portée de suivre les opérations du gouvernement ? Mais si celte multitude de travailleurs rentre dans la classe des citoyens, est-il juste de la priver des droits que vous prétendez attachés à cette qualité , et de faire tomber ainsi l'exclusion précisément sur ceux qui se rendent les plus utiles à l'association générale? Qui leur garantira d'ailleurs que la loi faite, sans leur concours, ne les opprimera pas en les condamnant à un travail forcé, dont le petit nombre de citoyens qui l'auront faite retireront seuls le fruit ? Le joug de la servitude cesse-t-il , par l'effet de l'affranchissement, de peser sur eux ? non , sans doute. Il y a plus : cet esclavage politique peut être encore plus lourd, plus accablant que l'esclavage personnel ; car tous les maîtres réunis en masse n'ont point sous les yeux les résultais oppressifs que peut produire leur volonté commune, tandis qu'un/seul maître , possédant un petit nombre d'esclaves, peut du moins sentir la nécessité de les ménager pour son propre intérêt , ouvrir son coeur à la pitié, et payer même le zèle avec lequel il est servi, par des témoignages d'attachement. Plus on y réfléchira , plus on se convaincra de l'incompatibilité de l'influence des citoyens, compte droit, avec la complète exécution de la grande masse de tra-

----------

vail que la conservation de là société exige d'eux.

Il est à présent facile de comprendre pourquoi tous les législateurs qui ont fondé des gouvernemens prétendus libres , n'ont jamais réussi a écarter de leurs institutions un germé destructeur dont le développement devait tôt ou tard opérer leur ruine. C'est que dans les grandes réunions d'hommes en corps dp société, ils n'ont considéré que l'ordre à établir , eu perdant entièrement de vue la nécessité d'assurer la subsistance. Ils ne se sont point apperçu qu'avant de songer à gouverner les citoyens , ils auraient dû songer à les nourrir , à les vêtir et à les loger ; et qu'en conséquence , avant de coordonner leurs volontés individuelles , sous le rapport de la formation d'une volonté commune , il aurait fallu coordonner leurs actions personnelles sous le rapport dp la masse immense de travail dont la complète exécution est nécessaire au maintien de la société. Ils ont donc suivi la marche inverse de celle qu'ils auraient dû suivre. S'ils eussent envisagé la question sous son véritable point de vue, ils auraient reconnu que des milliers de bras doivent agir par l'impulsion d'une seule volonté qui suffit pour diriger ; que par la nature des choses , le travail nourricier doit être

----------

( 15 ) exécuté sans relâche , tandis que la volonté dirigeante a besoin de méditation ; que, par conséquent , le très-grand nombre de citoyens qui doivent travailler ne doivent point vouloir, et qu'au contraire le très-petit nombre de ceux qui doivent vouloir, ne doivent point travailler ; d'où il résulte enfin que l'influence de tous les citoyens dans le gouvernement, considérée comme droit, est une chimère , une absurdité qui ne peut-être établie sans saper le Gouvernement par sa base fondamentale.

VII. L'erreur de ce prétendu droit d'influence dans le gouvernement, attribué à tous les citoyens, n'est que la conséquence d'une autre erreur dont une expérience de vingt années vient de trop bien prouver les funestes conséquences aux grands comme aux petits, aux riches comme aux pauvres, pour ne pas mériter d'être signalée ici. On a cru, ou paru croire que tous les honunes naissant égaux, ont tous un droit égal au pouvoir législatif qui doit les gouverner. Comment une erreur si évidente, et dont les résultats funestes devaient frapper tous les,yeux, a-t-elle pu être si long-tepips accréditée ? Bien loin que l'égalité puisse exister, de quelque manière que ce soit, la nature en a, pour ainsi dire, horreur. Si nous élevons nos regards vers la sphère céleste, nous n'y observerons

----------

que des astres de grandeurs inégales, soumis a des températures inégales, séparés par des dislances inégales, entraînés dans des orbites inégaux qu'ils parcourent en des temps inégaux ; si nous jetons les yeux autour de nous, nous ne pouvons trouver deux arbres, deux plantes, deux pierres, deux grains de sable qui se ressemblent; si nous les fixons sur nous-mêmes, quelle différence ne remarquons-nous pas dans les formes du corps, dans les traits , dans la couleur , dans le caractère, dans les passions de tous les hommes? quelle multitude infinie de nuances n'observons-nous pas entre l'intelligence d'un Newton ou d'un Voltaire, et celle de l'obscur manoeuvra occupé pendant toute là durée de sa vie delà même action mécanique ?

Toutes les lois physiques et morales de la nature démentent trop le principe de l'égalité politique, pour n'être pas forcé de reconnaître toute la faussté des prétendus droits de l'homme, que nos législateurs modernes en ont fait dériver. Réclamer en faveur de l'homme des droits fondés par la nature ! elle n'en connaît qu'un seul, osons le dire, le droit du plus fort. L'action que les astres exercent les uns sur les autres est constamment dans le rapport de leur grandeur; c'est la plus forte masse, dans le choc de deux corps, qui repousse la plus faible ; les plus grands arbres

----------

( 17 )

étouffent les arbrisseaux, et les arbrisseaux, les humbles plantes potagères; il n'y a point un seul animal, depuis le ciron jusqu'à l'éléphant, qui ne soit la pâture d'un autre animal. Les hommes sont-ils exempts de cette loi générale? une expérience constante a toujours prouvé que non : l'histoire de tous les peuples de la terre ne présente jamais pour résultat définitif ; que le triomphe du génie ou de la force, sur l'impéritie ou la faiblesse.

VIII. Il est temps de revenir enfin à des idées plus saines, sur la véritable nature des gouvernemens. Ce n'est point en exaltant les peuples par des idées morales, mais en satisfaisant leurs besoins physiques, qu'on les rend heureux. On ne soulage point la misère d'un pauvre homme, mourant de faim, en lui offrant un habit galonné. Dans tous les états de l'Europe, excepté l'Angleterre, la Hollande et le Danemarck, le peuple est mal nourri ; mal vêtu, mal logé. Or, le mal physique est toujours réel, tandis que le bonheur moral est souvent imaginaire ; c'est donc de leur aisance, et non dé leur liberté qu'il faut entretenir les peuples. La poule au pot de notre bon Henri est un mot aussi politique que paternel. C'est uniquement dans la sagesse de son administration et nullement dans la forme dont il est revêtu, que

2

----------

(18)

consiste la bonté d'un gouvernement. Il y a autant de liberté et de vrai bonheur sous le despotisme danois que sous la monarchie mixte anglaise ; la liberté a constamment existé dans le premier pays, sous sept règnes et quarante ministères consécutifs, et elle continuera vraisemblablement d'y exister pendant une longue suite de siècles, si quelque révolution étrangère ne lui porte point atteinte, tandis que par la nature même des institutions, celle dont on jouit en Angleterre, est sans cesse menacée de sa ruine.

IX. Une nation nombreuse, dont l'existence ne peut être maintenue que par la pratique constante d'une foule d'arts utiles, doit être entièrement assimilée à ces grandes manufactures dans lesquelles l'idée du travail est identique avec celle du bonheur. Un seul chef investi du pouvoir absolu , imprime le mouvement général par la seule action de sa volonté arbitraire; un petit nombre de commis surveille l'exécution de ses ordres ; une multitude d'ouvriers, remplissant avec soumission la tâche qu'on leur impose, complètent l'objet de la comparaison établie. Le chef peut sans doute commettre quelques injustices ; ses surveillans peuvent le tromper; des ouvriers renvoyés sans raisons légitimes, peuyent être réduits à la misère ; voilà des malheurs iné-

----------

(19)

vitables, parce qu'aucune institution humaine ne peut être parfaite. Mais combien de malheurs plus grands n'aurait-on pas à craindre, si la volonté du chef cessait d'être absolue ! si chaque surveillant s'arrogeait le droit d'interpréter l'ordre qu'il reçoit ! si les ouvriers pouvaient délibérer entre eux sur la nature du travail qu'on leur ordonne, et sur la quotité du salaire qu'ils méritent ! tout ne serait plus alors que trouble et confusion dans l'a manufacture ; l'objet de son établissement cesserait d'être rempli, et le résultat nécessaire de toutes ces prétentions mal fondées, de ces diseussions sur les ordres reçus, de ces refus d'y obéir, serait de réduire à la misère, et de condamner à mourir de faim tous les individus composant la société.

Eh ! qu'on se garde bien de citer comme un point de dissemblance dans la comparaison que J'établis, l'intérêt qu'a le chef de la manufacture à bien administrer. Le souverain absolu n'a-t-il pas le même intérêt à gouverner sagement? Cet intérêt n'est que trop souvent méconnu, j'en conviens chez les nations ignorantes et barbares ; mais peut-il l'être désormais chez les nations européennes si éclairées aujourd'hui par la masse de connaissances que l'imprimerie a répandues, et par la saine morale d'une religion bienfaisante? L'autorité d'un souverain ne peut devenir, vexa-

----------

toire que lorsqu'elle est contestée, parce que l'homme, étant plus vain que méchant, est plus porté à obtenir de force le pouvoir qu'on lui refuse, qu'à abuser de celui qu'on lui accorde. Ce sont donc les limites du pouvoir qui le rendent tyrannique , et sa plénitude qui le rend bienfaisant. Voilà pourquoi en Danemarck , où le despotisme le plus absolu est institué depuis 160 ans, sans autre condition que la défense de se restreindre lui-même (1), on ne peut citer dans celte longue période de temps une seule injustice commise sciemment par le souverain. Voilà pourquoi encore l'augmentation graduelle de la félicité de tous les peuples de l'Europe a été constamment, depuis plusieurs siècles, le résultat de l'extension graduelle du pouvoir monarchique. Que peuvent objecter contre des faits si authentiques, je ne dis pas les apôtres forcenés de la révolution, mais les gens de bonne foi , qui cherchent la bonté d'un gouvernement dans le balancement chimérique des pouvoirs? Hélas! ne suffit-il pas de la funeste expérience que nous avons acquise nousmêmes, dans ces derniers temps, pour dissiper

leur erreur ?

X. Mais suspendons ces considérations, morales pour revenir aux considérations, purement physiques. La nécessité du travail est la seule base

----------

( 21 )

du contrat social. Or, pour que le travail s'effectue, il faut qu'une multitude de bras agissent, et qu'une seule volonté dirige. Si la masse du travail exige un million de bras , quelques centaines de volontés dirigeantes suffisent; mais elles divergent inégalement, s'entrechoquent, se brisent si elles n'émanent pas toutes d'une seule et même volonté, comme d'un centre. Ce vaste univers n'est éclairé et vivifié que par un seul soleil, n'est gouverné que par une seule intelligence suprême.

La félicité publique n'est sans doute que la somme des félicités individuelles ; mais celle de l'homme condamné au travail est toute matérielle , parce que le repos est le prix de la peine ; celle dé l'homme qui dirige est en même temps matérielle et morale , parce que l'habitude de commander en étend le désir. C'est donc aller contre la nature des choses que d'offrir des jouissances morales à celui qui ne doit être occupé que d'un travail mécanique. II ne faut pas qu'il délibère , il faut qu'il agisse. S'il acquiert des connaissances pour délibérer, un travail nécessaire est perdu : s'il n'en acquiert pas, peut-il délibérer avec sagesse ?

Dans toute délibération politique , un seul doit vouloir, tous les autres ne doivent que conseiller, parce que c'est une chimère de pré-

----------

( 22 )

tendre former une volonté commune de plusieurs volontés différentes. On ramène difficilement à un avis commun un petit nombre d'hommes éclairés , discutant une matière que chacun d'eux a séparément approfondie : comment y ramener une multitude ignorante ? elle ne peut que suivre les passions qui l'animent ; les passions produisent le désordre , et le désordre les dissensions intestines. Voilà pourquoi le fléau des guerres extérieures était le seul état de paix des républiques anciennes. Les Romains s'égorgeaient quand ils suspendaient leurs conquêtes : lorsqu'ils n'ont plus eu d'état à conquérir, la république a cessé d'exister.

Les anciennes républiques ont souvent été citées, comme des modèles, pendant le funeste règne de l'égalité, et personne n'avait observé , avant moi, que dans toutes , sans exception , on comptait un homme libre contre vingt esclaves. Or cette immense quantité d'esclaves n'était autre chose que la nombreuse portion du peuple parmi laquelle doit être subdivisée , pour ainsi dire à l'infini, cette main-d'oeuvre si multipliée qui doit être sans cesse agissante afin de pourvoir à tous les besoins , et de procurer les jouissances d'une grande nation. On avait donc compris , dans ces prétendus temps de liberté, que

----------

(25)

la masse du peuple , vouée nécessairement au travail , devait être exclue de toute influence dans le gouvernement. Chose étrange ! nos écrivains modernes ne parlent qu'avec enthousiasme de la liberté qui régnait à Athènes et à Rome, où les lois resserraient sans cesse les liens de l'esclavage le plus rigoureux , et déclament avec violence contre l'oppression des gouvernemens Européens, où il n'existe plus aucune trace de . servitude réelle ; du moins , s'il en existe encore , comme en Russie , où le Souverain n'est occupé que du soin de l'adoucir , et même de le supprimer !

Osons le dire : le peuple est ne pour la servitude , parce qu'il est né pour le travail ; et que la nécessité du travail est une servitude. Ainsi ce pouvoir absolu , qu'on paraît tant redouter , n'en est pas moins, en dernière analyse, le principe constituant du gouvernement, parce qu'il faut toujours que plusieurs millions d'hommes travaillent, et que quelques centaines seulement dirigent.

Le régime politique né diffère en rien du régime militaire. Il n'y a plus de travail d'un côté, de même qu'il n'y a plus de discipline de l'autre , si le raisonnement est permis à ceux qui doivent exécuter, et si la hiérarchie de subordination est interrompue entre ceux qui doi-

----------

(24)

vent ordonner. La soumission doit être absolue de rang en rang dans l'ordre politique , comme de grade en grade dans l'ordre militaire, jusqu'au chef suprême , dont la seule volonté doit être indépendante. Supprimez cette soumission , modifiez-la seulement, et vous appelez l'anarchie , ou vous portez à la révolte. En un mot, obéissance absolue d'un côté, justice et protection de l'autre ; voilà le seul principe constituant de l'état comme de l'armée.

XI. Le balancement des pouvoirs a été essayé de mille manières depuis l'origine des sociétés , et toujours les tentatives ont été infructueuses ou funestes. C'est qu'il n'y a point de gouvernement sans volonté, et point de volonté sans pouvoir absolu ; car diviser ou limiter le pouvoir absolu , c'est l'anéantir. Si, en effet, toutes les volontés des copartageans au pouvoir absolu sont les mêmes , la division est inutile : si elles sont en opposition , comment se flatter d'en former une volonté commune , lorsque l'on voit la difficulté de ramener à un même avis , trois avis différens.

Toute division ou limitation de pouvoir établit une lutte toute lutte fait naître l'anarchie, et l'anarchie est le fléau destructeur de tous les gouvernemens.

----------

( 25 )

Si la lutte est réelle, comme dans les anciennes républiques, l'anarchie est permanente. Le fléau des guerres extérieures peut bien voiler le fléau dés guerres intestines ; mais point de milieu pour les gouvernemens où la division des pouvoirs est réelle : il faut absolument de deux choses l'une , ou qu'ils déchirent les autres nations par leurs conquêtes, ou qu'ils se déchirent eux-mêmes par leurs révolutions.

Si la lutte est fictive , comme en Angleterre , le gouvernement peut procurer la félicité publique , mais il ne la procure que parce que la lutte étant fictive , le pouvoir absolu d'un seul existe réellement.

Les détracteurs du gouvernement anglais appellent corruption l'influence des récompenses et des grâces sur les délibérations parlementaires , et la regardent, en conséquence , comme un vice capital de la constitution qui devrait être réformée. Il s'en faut bien que je sois de leur avis. Si la corruption , car il faut en convenir, c'est ainsi qu'on doit appeler l'influence que le roi d'Angleterre exerce sur les décisions du parlement; si, dis-je, la corruption cessait d'exister, le parlement deviendrait bientôt la convention ; la tour de Londres, le Temple ; et la nation la plus heureuse de l'Europe,

----------

(26) parce que dans le fait elle est soumise au pouvoir absolu d'un seul, deviendrait la plus misérable , puisque ce serait celle où la lutte des pouvoirs produirait les commotions les plus violentes.

Je suis loin cependant, en regardant la corruption comme un principe conservateur de la constitution anglaise , de dénier à celte grande nation les sentimens d'honneur et de générosité qui la distinguent. Elle les a conservés par une heureuse combinaison de l'esprit militaire qui les exalte , avec l'esprit mercantille qui les affaiblit ; mais elle doit cette combinaison à des circonstances qui lui sont propres , et qui ne peuvent se retrouver chez aucune autre grande nation de l'Europe. Ce n'est point autour d'elle, c'est au loin qu'elle fait la guerre ; son objet n'est point d'étendre son territoire , mais son commerce ; ses champs de batailles sont l'Océan ; ses armées sont des flottes ; ses principaux soldats, des matelots. Sa force militaire peut tout entreprendre au dehors et rien au dedans : la gloire des armes y procure la plus haute considération et aucune influence : elle y comble enfin l'amour propre sans donner d'aliment à l'ambition } et les grands talens militaires peuvent ainsi briller d'un grand éclat sans pouvoir devenir dangereux.

----------

( 27 )

Il n'en est point de même des autres grandes nations continentales ; la nature des guerres qu'elles se font entre elles, exige une armée permanente qui ne peut l'être sans constituer la force intérieure en même temps que la force extérieure. C'est précisément alors parce que l'armée constitue la force du monarque, qu'elle constitue en même temps sa faiblesse; c'est parce qu'elle soutient le trône qu'elle peut le renverser. Si, en effet, le pouvoir du monarque n'est point absolu , et qu'un droit de résistance ait été constitué, même avec la faculté de le paralyser, comme en Angleterre, par la corruption, le trône du monarque est élevé sur un volcan : il suffit alors que l'armée soit gagnée par le pouvoir résistant, pour que le trône soit renversé , et que la nation soit livrée à toutes les horreurs d'une révolution. Nous avons trop près de nous deux terribles exemples de celte vérité , pour qu'il soit nécessaire de lui donner ici aucuns développemens. Ils naîtront d'ailleurs d'eux-mêmes dans là suite de cet ouvrage , de la seule exposition des principes. Mais avant de développer une théorie aussi nouvelle que celle que j'ai à exposer, aussi contraire sur-tout à toutes les idées prétendues libérales qui fermentent aujourd'hui dans toutes les têtes, je dois commencer par détruire les préventions défavora-

----------

( 28 )

blés que pourraient faire naître les exemples de plusieurs gouvernemens où la division des pouvoirs s'est établie avec succès.

XII. Montesquieu , et depuis lui la foule d'écrivains qui ont traité de l'économie politique , ont senti combien les discussions, sur un sujet de cette nature , ont besoin d'être appuyées sur l'expérience , et ils nous ont souvent proposé pour modèles les institutions des anciennes républiques. Mais j'ai déjà fait voir (§. 5) que les neuf dixièmes de la population totale de toutes ces républiques , c'est-à-dire la masse entière de ce qu'on appelle le peuple proprement dit , étant esclaves, ce n'était pas , certes , à de semblables sources qu'on pouvait puiser aucun principe de liberté publique. L'austère Caton la prêchait le matin au sénat de Rome , et de retour , le soir, à la maison des champs , il conduisait au travail, un fouet à la main, des hommes qui , nés sur le territoire de la république , étaient citoyens romains comme lui. Que les propriétaires de la Jamaïque, après s'être révoltés contre leur métropole , parviennent à constituer une république indépendante, en conservant leur système actuel de culture , et ils vous offriront un modèle exact des gouvernemens de Rome , d'Athènes, de Sparte, de

----------

( 39 ) Carthage. Il faut donc mettre tous ces gouvernemens entièrement à l'écart, comme ne pouvant point procurer l'exemple d'une seule application des principes libéraux que tant d'écrivains et d'orateurs célèbres de ces derniers temps s'efforcent d'établir. Voyons s'ils seront plus heureux en cherchant à l'appuyer de l'exemple de nos gouvernemens modernes.

XIII. Les deux premiers exemples, pris dans ces derniers temps, qui paraissent le mieux prouver que la division du pouvoir absolu peut se concilier avec la félicité publique , sont ceux des républiques de Venise et de Gênes. Mais il faut d'abord faire observer, à cet égard, que le Sénat qui gouvernait à Venise était très - peu nombreux , et qu'un moyen très-violent, très-attentatoire à la liberté individuelle , la fameuse inquisition d'état, y concentrant toutes les volontés individuelles pour en former une volonté commune , ferme , indivisible et supérieure à celle delà loi, rapprochait singulièrement cette forme de gouvernement du pouvoir absolu d'un seul, dont néanmoins il présentait plutôt les inconvéniens que les avantages. D'ailleurs l'état de Venise était loin de devoir à la forme de son gouvernement le haut degré de félicité publique que pouvait procurer la température de

----------

(30) de son climat, et la fertilité de son territoire. Il suffit, pour s'en convaincre , de comparer l'état Vénitien au Milanais et à la Toscane, deux états voisins , soumis l'un et l'autre au pouvoir, absolu, d'un seul, et dont la prospérité, toujours, constante , offre, un contraste frappant avec l'agriculture languissante du territoire Vénitien , et la faible industrie de ses habitans.

Quanta l'état de Gênes , il jouissait, j'en conviens, d'une grande félicité publique. Mais comment un pays qui n'est qu'une lisière de côtes extrêmement fertiles, dont toutes les villes et les bourgades sont autant de ports de mer placés au centre des trois grands états de l'Europe les plus florissantes, la France , l'Italie et l'Espagne; qui peut ainsi exporter ses denrées, presque sans frais, là où elles doivent trouver le débit le plus avantageux , et faire de leur vente l'objet d'un commerce très-étendu , ne jouirait-il pas d'une grande prospérité ? Toutes les circonstances territoriales et commerciales concourent si puissamment ici à là félicité publique ;:qu'elles l'assureront toujours, quelle que puisse être la forme du

gouvernement.

XIV. Si ces deux exemples n'ont encore porté aucune atteinte à la solidité de mes principes, il en est un qui paraît, au premier, coup-

----------

( 31 )

d'oeil, devoir entraîner au moins quelques modifications dans mon système; c'est le gouvernement de la Suisse. Sa forme républicaine n'a point empêché que, dans une période de trois siècles , il ne procurât constamment à la masse entière du peuple un bonheur et une aisance qu'on chercherait vainement dans la plupart de nos grandes monarchies. Mais la Suisse se trouve dans un cas particulier qui doit faire regarder son exemple, plutôt comme une exception que comme une dérogation à la règle générale.

Sa position géographique qui l'isole , pour' ainsi dire , de l'Europe , comme si elle en était séparée de tous côtés par la mer; les montagnes inaccessibles dont elle est entourée dans presque toute son enceinte , et qui forment un immense rempart créé par la nature, pour sa défense extérieure ; l'heureuse rivalité des grandes puissances qui l'entourent et qui l'a préservée si long-temps d'une invasion; le peu d'appas qu'elle offre à l'ambition de ses voisins , à raison de sa pauvreté relative; le tribut volontaire qu'elle a toujours payé en excellens soldats aux principales puissances de l'Europe ; les avantages qu'elles en ont retirés et qu'elles ont jugé, avec raison, préférables à ceux d'une conquête ; l'état de paix où tant de circonstances heureuses l'ont si long-temps maintenue au milieu des

----------

(32)

guerres sanglantes qui ont déchiré les autres nations ; le défaut d'aliment à l'ambition individuelle des citoyens, suite nécessaire de cette paix permanente ; la modicité des impôts due à l'état de sécurité dont elle a toujours joui ; l'égalité , la médiocrité des fortunes favorisées par les lois ; la nature des productions territoriales, et la faiblesse du commerce ; la simplicité des moeurs qui en est résultée ; le peu de pouvoir dont il est nécessaire d'investir les fonctionnaires publics , et qui concourt, avec le peu de faste qui les, environne , à étouffer en eux le germe de l'ambition; voilà , comme on le voit, autant de causes qui existent eh Suisse sans exister ailleurs, et qui permettent de jouir des avantages de la division du pouvoir absolu , sans craindre les inconveniens de cette division. Mais le concours de tant de circonstances réunies est si rare, que l'exemple de la Suisse doit être considéré, je le répète, plutôt comme une exception que comme une dérogation au principe général que j'ai posé et qui fait l'objet de cet ouvrage.

XV. Puis-je en dire autant de la Hollande, ce pays si différent par la nature de son territoire , ses moeurs, et son industrie , et dont le gouvernement nous présente pour résultat définitif une masse de félicité publique bien supérieure à

----------

( 33)

celle dont jouissent toutes les grandes monarchies de l'Europe ? C'est ce qu'une discussion un peu approfondie va nous apprendre.

La Hollande est le seul état de l'Europe où la population soit supérieure aux moyens de subsistance que peut fournir son territoire , ce qui est en même temps et la cause et l'effet du haut degré de félicité publique dont elle jouit. Cette population surabondante a été alimentée, en grande partie, par les richesses que lui procurait le commerce des Indes, aussi long-temps qu'il lui a été possible de le faire presque exclusivement. Mais forcée enfin, parles résultats des guerres maritimes, de le partager avec les autre» états de l'Europe , et particulièrement avec l'Angleterre, cette puissante ressource est devenue bientôt insuffisante pour soutenir sa population. Les produits de son territoire ne pouvant donc la suppléer , et le génie de ses habitans étant bien moins propre à la fabrication qu'aux armemens maritimes , il a fallu chercher de ce côté de nouvelles ressources, et elle les a trouvées dans le commerce du cabotage. Tous ses ports sont devenus d'immenses entrepôts des denrées territoriales de toutes les diverses nations de l'Europe, qu'elle échangeait ensuite de l'une à l'autre , et souvent en renvoyant à quel-; ques-unes d'entre elles leurs propres denrées,

5

----------

( 34 )

façonnées par un premier degré de fabrication. Mais ce genre de commerce, plus encore que tout autre , ne peut être florissant qu'autant qu'il est fait avec l'économie la plus sévère. C'est ce que les Hollandais comprirent, et dèslors ils ne purent adopter et suivre avec persévérance la navigation du cabotage sans qu'elle n'introduisît dans toutes les classes de la société, depuis le plus simple patron de barque jusqu'au plus riche armateur , un esprit d'ordre et d'économie, combiné avec la soif ardente des richesses ; qui est devenu l'esprit général de la nation , et qui, dirigeant toutes les vues du côté de l'accumulation des bénéfices, les a détournées de la direction qu'il a chez tous les autres peuples. La cupidité a pris la place de l'ambition, et a fait perdre au caractère national tout ce que l'amour de la gloire peut imprimer de brillant pour en créer un plus analogue à l'amour des richesses. Celui de la gloire est ardent, impétueux , souvent irréfléchi, et rarement capable de sacrifier les jouissances présentes aux jouissances éloignées ; l'amour des richesses est calme et froid ; sa marche est lente et mesurée ; le calcul dirige toutes ses démarches ; aucune privation ne lui est pénible pour atteindre son but. On ne songe point, en Hollande , à s'élever au-dessus de son voisin, mais à devenir plus

----------

( 35)

riche. Ce n'est pas une fortune rapide mais sûre qu'on y ambitionne. Les élémens de cette fortune n'y sont point les prééminences , les dignités , les honneurs, c'est dans le continuel accroissement de ses capitaux qu'on les fait consister. On n'y désire point l'influence dans le gouvernement , on n'y aspire qu'à participer aux bénéfices du commerce. La considération ne s'y acquiert point dans la salle des Etats en s'environnant des prestiges de la grandeur , mais à la bourse en se faisant presser par la foule des courtiers. On ne l'y obtient point par le luxe qu'on y étale , mais par le crédit qu'on y porte. En un mot, une simple place dp facteur y est préférée à une charge de bourguemestre.

Or, il est facile de voir que dans un semblable ordre de choses, non-seulement la division du pouvoir souverain ne peut entraîner aucun danger, mais qu'elle est même nécessaire. L'exercice partiel du pouvoir n'étant considéré alors que comme un fardeau, ce fardeau devient d'autant moins lourd que le pouvoir est plus divisé; car plus il est divisé , plus il reste de temps aux fonctionnaires publics pour se livrer aux spéculations commerciales. Comme leur fortune particulière les intéresse plus que la fortune publique, nul ne consentirait à s'occuper de celle-ci, s'il fallait renoncer à s'occuper de celle-là. On n'y brigue donc

5*

----------

( 36 ) point les emplois, on attend qu'on y soit appelé; et, lorsqu'on les accepte, on apporte autant de soin à se concentrer dans ses fonctions qu'on en apporte ailleurs à les étendre. Cette modération tourne au profit de la chose publique : elle est mieux administrée, parce que les attributions personnelles sont moins étendues, et que, chaque magistrat s'y renfermant, la marche dès affaires n'est point entravée par le conflit des prétentions que fait naître le choc des passions individuelles.

XVI. Voilà donc un cas particulier où la division du pouvoir souverain est nécessaire, bien loin d'être préjudiciable : c'est lorsque les bénéfices du commerce constituent principalement les moyens de subsistance. Le Gouvernement républicain est alors celui qui convient le mieux, parce que c'est celui qui est le plus propre à maintenir dans toutes les classes de la société cet esprit d'économie sévère qui est l'ame du commerce. Non-seulement ce genre de Gouvernement convient à un peuple occupant un territoire d'une certaine étendue, tel que celui de la Hollande, mais encore à desimpies cités, n'ayant que leurs barrières pour territoire , telles que Genève, Hambourg et Lubeck..

Il faut se rappeler sans cesse que si le Gouvernement républicain est celui qui convient le

----------

( 57 )

mieux à une nation dont les spéculations commerciales constituent essentiellement les moyens de subsistances , il ne peut lui convenir qu'autant qu'elle empêche l'esprit militaire dé s'introduire dans, son sein par l'effet des guerres qu'elle peut être forcée de soutenir pour le maintien et la prospérité de son commerce. L'esprit militaire et l'esprit commercial sont incompatibles. On n'a pour, but dans la profession des armes que de se procurer des jouissances prompies et faciles , que d'éblouir par l'éclat des prééminences et des honneurs, que de se créer une fortune plutôt brillante , et sur-tout rapide, que solide. Gomment un semblable esprit pourrait-il se concilier avec celui du commerce qui doit consister à ne voir que l'avenir dans le présent, à mépriser le faste dont les dignités s'environnent, à ne fonder le plus souvent que sur une longue succession d'années l'espoir d'une grande fortune? Une armée permanante dans le sein d'une république commerçante la menace à chaque instant de sa ruine , si elle procure assez de considération pour établir une lutte entre l'esprit militaire et l'esprit commercial. C'était donc un principe très-sage de la république de Venise, lorsqu'étant la première nation commerçante de l'Europe , avant la découverte du Cap de Bonne-Espérance, et ayant.

----------

(38)

à défendre, contre les Ottomans, ses colonies de l'Illirie, de la Morée et de l'Archipel, elle n'y employait que des troupes mercenaires, occupées sans cesse au-dehors, et commandées le plus . souvent par des généraux étrangers. La Hollande a de même agi jusqu'à présent avec une grande sagesse en incorporant, autant qu'elle le pouvait, des étrangers dans l'armée de ligne que sa sûreté la forçait à entretenir; en la reléguant en temps de paix dans les places fortes qui garnissent ses frontières , en lui fermant les portes de ses cités commerçantes, et privant même de toute,espèce de considération ceux de ses propres citoyens qui. y étaient employés. C'est par la même raison qu'il faut encore louer la sagesse des petites républiques commerçantes qui n'emploient d'autres troupes pour le maintien de leur police intérieure, qu'une garde bourgeoise composée même , presque toujours, de la lie du peuple.

XVII. Tout ce que je viens de dire de la Hollande, s'applique, en grande partie, aux EtatsUnis de l'Amérique. C'est une question qu'il n'entre, point dans mon plan de discuter ici, de savoir, si les anglo-américains n'eussent pas concouru plus efficacement à l'établissement et au maintien de la félicité publique, en tournant

----------

( 59 ) toutes leurs vues du côté de la culture d'un territoire immense, susceptible de produire toute espèce de denrées pour une population en quelque sorte indéfinie , au lieu de les tourner, comme ils l'ont fait, du côté du commerce. Qu'ils aient eu tort ou raison à cet égard, je dis que, puisque les Etats-Unis aspirent à se créer un grand commerce maritime, la division du pouvoir souverain doit y être conservée comme principe conservateur du Gouvernement. En effet, tant qu'ils ne contiendront point dans leur sein une armée considérable en permanence; que leur isolement des grandes puissances de l'Europe contribuera à circonscrire leurs opérations militaires ; que la gloire acquise chez eux par les armes ne sera point assez éclatante pour devenir prépondérante; que le grand crédit politique ne sera point attaché au commandement militaire , mais à l'exercice des emplois civils ; que la subdivision des propriétés si funeste, comme je le démontrerai par la suite, lorsque la majeure partie du territoire est cultivée, restera sans inconvénient à raison de la grande quantité de nouvelles terres qu'il aura pendant long-temps à cultiver; que cette subdivision maintiendra l'égalité des fortunes ; et qu'enfin l'égalité des fortunes préservera des dissen-

----------

(40)

sions intestines que produit l'ambition des citoyens puissans, la forme républicaine du Gouvernement sera celle qui conviendra le mieux aux Etats-Unis, comme étant la plus propre à entretenir l'esprit général d'économie, seul principe fondamental de la prospérité du commerce.

Si j'insiste tant sur la nécessité, de détourner les républiques de l'esprit militaire, c'est qu'on n'a jamais remarqué combien il est dangereux. La raison pour laquelle la liberté a toujours été illusoire dans les anciennes républiques , c'est que , se faisant continuellement la guerre entre elles, c'était principalement aux faits d'armes que les idées de gloire et de grandeur étaient attachées; que procurant presque seuls la considération et le crédit, l'esprit général des citoyens était entièrement militaire; que tout Gouvernement où cet esprit domine a une tendance nécessaire au pouvoir absolu d'un seul; et qu'opposer à cette tendance des obstacles, c'est arrêter un torrent impétueux par des digues ; plus on les tient élevées, et plus on court le risque de les voir renversées , et d'être entièrement submergé par les débordemens. Il est dans la nature des choses que la forme républicaine du Gouvernement exalte toutes les têtes, et rende tous les citoyens avides de considération. Or, quand elle s'obtient

----------

(41)

principalement dans la profession des armes, tout le monde veut servir , personne ne veut cultiver la terre , et exercer les professions utiles, il faut cependant vingt fois plus de cultivateurs et. d'ouvriers que de soldais ; et voilà pourquoi, ainsi que je l'ai déjà observé , l'esclavage personnel des dix-neuf vingtièmes de la population constituait essentiellement la base de tous les anciens Gouvernemens républicains. Or, comment trouver la félicité publique sous un Gouvernement où l'on compte vingt esclaves contre un homme libre?

XVIII. Résumons à présent les différentes considérations générales qui doivent guider un législateur dans la division du pouvoir; souverain.

Le Gouvernement républicain convient à tous les Etats où ce sont les bénéfices du commerce extérieur qui constituent essentiellement les moyens de subsistances , et le Gouvernement monarchique à ceux où ce sont les produits du territoire.

L'esprit militaire est le fléau des républiques, parce qu'il est incompatible avec l'esprit d'économie qui est l'ame du commerce.

Quant aux monarchies , où le commerce n'est qu'un moyen accessoire de procurer la félicité

----------

(42) publique , l'esprit militaire doit être comprimé, parce que dans tel Gouvernement que ce soit, il contient toujours le germe des révolutions qui renversent les empires. Mais il est plus que dangereux , il est funeste dans les monarchies où le commerce est un élément constitutit de la puissance. L'Angleterre est dans ce cas. Ce n'est point par la force de ses armes, mais par l'influence de ses richesses qu'un commerce immense lui procure , qu'elle s'est placée, malgré la médiocre étendue de son territoire, au rang des premières puissances de l'Europe. On ne saurait donc trop admirer la sagesse de sa politique à cet égard. Ses ports sont, pour ainsi dire, encombré de vaisseaux de guerre, et à peine emploie-t-elle vingt mille soldats pour la garde de ses forteresses. Aussi ne peut-elle avoir trop d'amiraux distingués par leurs talens et leurs hauts faits d'armes,, mais elle n'a jamais dû avoir plus d'un Malborough.

Les événemens de notre funeste révolution ont forcé l'Angleterre de changer, dans ces derniers temps, la sage politique qu'elle avait adoptée il y a un siècle , et constamment suivie jusqu'à ce jour. Elle solde aujourd'hui une armée beaucoup trop considérable sous le double rapport de l'étendue de son territoire et de la nature de son Gouvernement : elle ne

----------

(45)

peut la conserver en permanence pendant quelques années seulement, sans s'exposer à porter un coup mortel à la constitution, en faisant prévaloir l'esprit militaire sur l'esprit commercial, le seul qui lui convient. Le cabinet de Londres a sans doute été entraîné malgré lui à un changement si funeste. Il a peut être été forcé d'y recourir comme un seul moyen qui lui restait pour empêcher à son égard la réaction des principes révolutionnaires , qui ont produit pendant quelques temps une si funeste exaltation chez tous les peuples de l'Europe. Mais tout en rendant justice à la sagesse de la politique anglaise, je ne crains point de prédire que si le cabinet de Londres persiste dans son système actuel , le commerce de l'Angleterre sera ruiné dans une courte période de temps, malgré l'extrême supériorité de sa force navale, en perdant ainsi la haute prépondérance qu'il lui procure dans la balance Europénne , elle rentrera dans la classe des puissances du second rang. Je sais combien les esprits superficiels trouveront de légèreté dans cette prédiction, mais son accomplissement plus ou moins éloigné n'en sera pas moins une preuve de la solidité de nies principes. La France, qui paraissait devoir être écrasée par la révolution, recouvrera avant

----------

(44)

cinq ans son ancienne puissance, parce que toutes ses ressources sont dans son territoire , dont l'intégrité a été maintenue, tandis que la, victorieuse Angleterre perdra un peu plus tôt, un peu plus tard, toute la sienne , parce qu'elle n'a pour base que son commerce extérieur, dont, par la nature même des choses , la ruine devient d'autant plus prochaine , que sa grandeur devient plus colossale. La puissance anglaise passera comme ont passé toutes les puissances commerciales, celles de Tyr, de Carthage, de Venise, de Gênes , du Portugal, de la Hollande; et au contraire, la puissance française qui dure depuis quatorze siècles, se conservera autant que toutes les autres puissances territoriales , telles que l'ancienne Egypte, la Chine et l'Inde.

La découverte de l'Amérique aurait dû. assurer à l' Espagne un immense commerce; et elle né lui en a procuré aucun, parce que la nature de son Gouvernement monarchique a attaché, trop de considération aux prééminences que la naissance procure, aux dignités et aux honneurs, pour que le caractère national ne fût pas entièrement détourné de cet esprit d'économie sévère qui est l'ame du commerce. C'est par la même raison que les brillantes conquêtes du Portugal dans les Indes n'ont pu lui présenter

----------

(45)

qu'un commerce si éphémère, que l'époque de sa ruine coïncide presqu'avec celle de sa naissance. La France n'a jamais fait et ne fera jamais que de vains efforts pour donner quelque éclat à son commerce maritime. Tous ses efforts étaient le résultat bien évident d'une fausse politique : elle voulait acquérir ce qui était contre la nature des choses qu'elle conservât. Je dirai plus; son commerce maritime hauturier (11) est entièrement détruit ; c'est un bonheur : qu'elle se garde bien de vouloir le rétablir. La Chine n'a joui d'une constante prospérité pendant une si longue suite de siècles sous le Gouvernement monarchique, que parce que la richesse que lui a procuré son commerce maritime a toujours pu être considérée comme sensiblement nulle relativement à la richesse territoriale.

XIX. Si c'est principalement aux Etats commerçans que conviennent les formes républicaines du Gouvernement; si le seul objet du commerce est l'augmentation des richesses , et si c'est le seul amour des richesses qui peut inspirer les désir de les augmenter, en indiquer et en faire pratiquer le moyens, que devient le fameux principe établi par Montesquieu, que la vertu est le principe conservateur du Gouvernement républicain , entendant ici par vertu, ainsi qu'il l'explique lui-

----------

(46).

même, l'amour de la patrie, le désir de la gloire le renoncement à soi-même, le sacrifice de ses plus chers intérêts, en un mot, la réunion de toutes les vertus héroïques des anciens dont il se montre par-tout le constant admirateur? Ce n'est pas, certes, l'amour des richesses qui peut élever famé jusqu'à des sentimens si sublimes. Sans doute que la patrie est chère aux citoyens de la Hollande et des Etats-Unis : mais elle ne leur est chère que parce que les Gouvernemens sous lesquels ils vivent remplissent l'objet pour lequel ils sont institués, celui de leur procurer les moyens de s'enrichir par le commerce. Il s'en faut donc bien que leur patriotisme ait pour élément le désir de la gloire, le renoncement à soi-même,le sacrifice de ses plus chers intérêts. Supposez, en effet, que la nécessité de donner plus de force et de stabilité à ces Gouvernemens entraînât des modifications dont le résultat fût d'entraver le commerce , de gêner les spéculations particulières, de s'opposer à l'accroissement des richesses; pouvez-vous douter alors qu'une foule d'intérêts personnels étant sacrifiés à l'intérêt public, tout sentiment de patriotisme ne s'éteignît, et que chaque citoyen ne devînt l'ennemi de ce même Gouvernement auquel il paraissait auparavant si attaché?

Pourquoi toutes ces vertus qu'on admire

----------

(47) comme si sublimes ; et que produit l'enthousiasme du patriotisme , existaient-elles dans la république Romainé et dans toutes celles de la Grèce ? C'est que ce qui constitue le bien être individuel, c'est-à-dire la nourriture , le vêtement et le logement, ne s'obtenait que par le travail des esclaves, et que, lorsque ce travail était insuffisant, on y suppléait par le brigandage exercé de proche en proche sur les peuples voisins. Brigandage est le mot propre, car le seul objet de la guerre était de s'enrichir des dépouilles de l'ennemi, et de les distribuer à tous les citoyens. Mais que le Gouvernement cessât de les en faire jouir pendant la durée, d'une courte paix , et dans l'instant tout ce prétendu patriotisme, qu'on veut nous faire admirer, s'éteignait. On méconnaissait l'autorité des magistrats, on s'armait contre eux, et le retour de l'ordre ne pouvait s'obtenir qu'en faisant au peuple d'abondantes distributions gratuites, ou en lui offrant, par de nouvelles déclarations de guerres, de nouvelles occasions de s'enrichir par le pillage. Admirons donc les vertus et les talens de quelques sages , de quelques philosophes, de quelques généraux de l'antiquité ; puisons même dans le récit de leur conduite, et dans leurs écrits, les principes d'une saine morale, et des règles sûres, pour bien remplir tous nos devoirs, je suis le premier

----------

(48)

à y souscrire ; mais soyons de bonne foi : jugeons sainement les résultats de tous ces anciens gouvernemens que tant d'écrivains célèbres nous proposent comme des modèles, et nous serons forcés de ne plus considérer les Spartiates et les Romains que comme des brigands et des pirates agissant dans les mêmes principes exactement que ceux d'Alger et de Tunis.

XX. J'ai lu quelque part qu'un pauvre berger, pressé de dire ce qu'il ferait s'il était roi, répondit, après y avoir réfléchi quelque temps, qu'il garderait ses troupeaux à cheval, et boirait de la graisse fondue dans une lasse de velours. Ce voeu naïf se présente ici comme un apologue d'un grand sens. Lorsque les rangs sont invariablement réglés, dans l'ordre social , l'ambition individuelle des citoyens se borne à ne désirer d'autre élévation que celle qu'il leur est permis de satisfaire par la constitution de l'état, et le seul voeu de la foule innombrable de citoyens auxquels elle n'offre aucun moyen de sortir de leur condition, est de l'améliorer. Le plus grand seigneur de la France, avant la révolution , ne pouvait concevoir l'idée d'aspirer au trône; les régimens ne se donnant alors en temps de paix qu'à la haute noblesse, les grades de lieutenant-colonel et de lieutenant-de-roi dans les places fortes,

----------

(49) étaient le terme de l'ambition des officiers subalternes; les marchands bornaient tous leurs voeux à l'extension de leur commerce, et les ouvriers à une augmentation de salaire, qui leur procurât un peu plus d'aisance. Cette résignation à rester chacun à sa place, et cette grande modération dans les désirs concourent d'autant plus à la félicité publique, que l'état est plus grand. Offrir à l'ambition de tous un but que quelques-uns seulement peuvent atteindre, c'est s'exposera rendre malheureux tous ceux qui ne l'atteindront pas, ou du moins à les empêcher d'améliorer leur condition en arrêtant le développement de leur iudustrie pour la poursuite d'une vaine chimère. Sur vingt millions d'individus que contient un grand état, il y en a dix-neuf millions qui, sachant qu'ils doivent rester dans la condition où le sort les a fait naître, et qui, par cette raison , ne désirant pas d'en sortir, ne vivent que du fruit de leur travail. Toute leur ambition se borne donc à se procurer l'aisance relative qu'ils peuvent désirer, et ne pouvant travailler à se la procurer sans contribuer à la prospérité générale, combien n'est-il pas impolitique, et pour leur propre intérêt et pour celui de l'état, de les détourner d'un but si utile pour leur attribuer dans l'administration de la chose publique une influence quelconque qu'ils ne songent point à

4

----------

(60). réclamer, dont on pourrait par conséquent les exclure, s'ils y avaient droit, sans qu'ils conçussent l'idée de s'en plaindre, et qui troublerait l'ordre social, que dis-je, qui pourrait à chaque instant entraîner sa ruine s'ils en jouissaient ?

XXI. Prétendra-t-on compenser toutes les calamités auxquelles les gouvernemens républicains donnent ouverture par l'éclat des talens et des vertus qu'ils développent, en paraissant croire que l'avilissement des peuples est l'effet nécessaire du pouvoir absolu d'un seul ? Mais d'abord, n'avons-nous pas, en ne choisissant les exemples que dans notre monarchie, à opposer aux plus grands hommes de l'antiquité, Charlemagne , Louis IX , plusieurs Montmorency , Bayard, Henri IV, Sully, Coligny, Turenne, Catinat, Fénélon, d'Aguesseau, Malesherbes et une foule d'autres ? La vertu, dans les temps modernes, n'est-elle pas même dépouillée de cette férocité ou de cette exagération qui la dégrade si /Souvent dans les temps anciens?

Et, d'ailleurs la vertu des citoyens dans les anciennes républiques n'a-t-elle pas eu constamment pour unique cause leur pauvreté ? Les moeurs de l'opulente Athènes n'étaient-elles pas absolument semblables à celles de Paris? celles de Rome ne se sont-elles pas constamment atter-

----------

rées à mesure qu'elle s'enrichissait des dépouilles du monde ?

Ce n'est point la formé du gouvernement, ce sont les richesses seules qui corromprent les moeurs, et l'on voit en cela la plus forte preuve de l'imperfection à laquelle il est impossible de soustraire les institutions humaines. I es richesses, quoiqu'elles corrompent les moeurs, sont cependant nécessaires sous telle forme de gouvernement que ce puisse être, parce que c'est leur accroissement qui produit l'accroissement du travail, et que c'est l'accroissement du travail qui produit l'accroissement de la félicité publique. L'idée la plus absurde qui soit jamais entrée dans la tête d'un législateur, est celle de maintenir constamment la vertu dans un état, en y maintenant la pauvreté. L'on ne pouvait se passer de richesses à Sparte que parce que le travail, qui assure les moyens de subsistance, s'y faisait par des esclaves. Tous les historiens représentent Lycurgue comme un des plus grands hommes de l'antiquité : relisez son Code; et si, en voyant le sort qu'il réserve aux Ilotes, vous ne perdez pas de vue que c'est leur seul travail qui procuré les moyens de subsistance de la nation entière, vous serez forcé de regarder Lycurgne comme le plus extravagant ou le plus féroce des législateurs.

XXII. C'est une chose très-remarquable que

4*

----------

( 52 )

ce né soit point la sagesse et la véritable vertu ; mais le seul éclat des actions qui fonde la brillante renommée des nations comme des individus. Les historiens nous ont instruit dans le plus grand détail des guerres désastreuses qui ont inondé de sang les anciennes républiques, des révolutions qu'elles ont éprouvées, des dissensions intestines qui les ont déchirées; leurs récits nous enthousiasment, nous pénètrent d'admiration pour des gouvernemens où le plus dur esclavage pesait sur la grande majorité des nations; où la partie opprimante était sans cesse opprimée elle-même par les intrigues de l'ambition ; où les plus grands services étaient payés souvent par la plus noire ingratitude ; où les jugemens les plus arbitraires exilaient les Aristide, condamnaient à mort les Socrate, et nous n'avons que les notions les plus confuses sur ce qui s'est passé pendant une longue suite de siècles dans la fertile Egypte, où les institutions les plus sages, l'agriculture la plus florissante, et le développement de la plus active industrie procuraient l'aisance de tous les individus composant une population nombreuse , et établissaient la félicité publique sur une base inébranlable. Des millions de volumes contiennent le récit de toutes les intrigues, de la politique, et de tous les hauts faits d'armes en France, en Allemagne, en Angleterre, en

----------

( 55 ) Hollande, en Espagne, en Italie, pendant la durée d'un seul règne brillant, celui de Louis XIV, et l'histoire n'a consacré que quelques pages aux récits des événemens qui se sont passés pendant la durée de trois siècles dans l'heureuse Helvétie. C'est cette tendance générale des esprits à n'estimer que ce qui brille, et à sacrifier ainsi le bonheur à la gloire, qui est la cause de toutes les erreurs commises par les législateurs qui ont fondé des gouvernemens, et par les écrivains qui ont tenté d'en exposer les principes. Ils ont été éblouis par quelques étincelles que fait jaillir, dans la division du pouvoir, le choc des talens, des lumières et des intérêts personnels, et ils n'ont aperçu dans l'action non interrompue de ce choc sur le gouvernement, ni le frottement continuel qui, usant sans interruption ses rouages, en arrête bientôt le mouvement, ni les commotions violentes qui peuvent à chaque instant le renverser. C'est particulièrement dans les grands états que ce double danger est à craindre, parce que les chocs y sont multipliés et plus violens. Aussi voyons-nous constamment dans l'histoire dé toutes les républiques, que chaque conquête qui lès agrandit est un pas vers leur ruine. Une grande nation ne peut donc trouver la paix et le bonheur, et en jouir pendant une longue période de temps, que dans la concen-

----------

( 54 )

tration du pouvoir absolu sur une seule tête. Il ne faut, pour se convaincre de celle vérité, que réflechir sur l'inébranlable stabilité, pendant une longue suite de siècles, de deux grandes monarchies absolues, l'Egypte et la Chine, et comparer la fclicité publique dont elles ont constamment joui, a la somme des calamités, à tous les genres d'oppression qui ont pesé sur tous les autres peuple» soumis à des gouvernemens ayant pour base la division du pou soir.

XXIII. La grande objection qu'on fait contre le pouvoir absolu d'un seul, est l'influence que le caractère odieux prêté à tous les courtisans doit avoir sur la volonté du souverain. Écoutons Montesquieu sur ce sujet : « L'ambition dans » l'oisiveté, la basse se dans l'orgueil, le desir " de s'enrichir sans travail, l'aversion pour la " vérité, la flatterie, la trahison, l'abandon de » tons ses engagemens, le mépris des devoirs du » citoyen , la crainte de la vertu du prince , l'es» pérance de ses faiblesses , et plus que tout cela, » le ridicule perpétuel jeté sur la vertu, sont, » je crois, le caractère de la plupart des cour" tisans, dans tous les temps et dans tous les lieux. » Or,il est très-mal aisé que les principaux d'un » état soient mal honnêtes gens, et que les in» férieurs soient gens de biens ; que ceux-là

----------

(55)

» soient trompeurs, et que ceux-ci consentent à » n'être que dupes. " Je suis étonné , je l'avoue, qu'un si grand écrivain n'ait pas senti tout le ridicule d'une déclamation si exagérée, et sur-tout ne se soit point aperçu combien elle le mettait en contradiction avec ses propres principes. Eh quoi! Montesquieu établit que l'honneur est le ressort de la monarchie , et il avance en même temps que le monarque ne peut être entouré que des hommes les plus vils et les plus méprisables ! S'il en était ainsi, si véritablement la trahison, la perfidie, l'abandon de tous les engagemens, le mépris de tous les devoirs constituaient le caractère des principaux mandataires du monarque , non-seulement l'honneur ne pourrait être le principe de la monarchie, mais il n'y en a point qui ne dût cire promptement renversée par tous les genres de destruction qu'elle renfermerait dans son sein. Or, ce résultat est démenti par l'exemple même de la France, qui subsiste en corps de monarchie depuis quatorze siècles, et dont précisément la prospérité s'est constamment accrue dans le même rapport que le pouvoir du souverain. Il faut donc que le caractère des principaux mandataires de l'autorité royale ne soit pas aussi atroce que Montesquieu nous le représente, et c'est en effet ce qui est confirmé par l'Histoire. Des courtisans,intrigans et avides, ont

----------

( 56 ) sans doute circonvenu, dans tous les temps, le souverain pour en obtenir des graces et des faveurs; mais je ne crois pas qu'on puisse citer dans notre histoire, un seul règne où des hommes vertueux et d'un grand talent n'aient brillé au milieu d'eux, et ne les aient éclipsés, tels nombreux qu'ils fussent, comme le soleil éclipse la multitude d'astres qui roulent au-dessus de nos têtes. Ces courtisans si vils, si méprisables, ne peuvent être dangereux, parce que la bassesse même dé leurs sentimens est l'heureux préservatif de leur influence. Des graces obscures, des récompenses pécuniaires, des emplois insignifians, de vaines décorations, voilà les seules faveurs qu'ils obtiennent : Mais dans toutes les nominatioos importantes qui intéressent essentiellement le bonheur du peuple, la préférence est presque toujours accordée aux vertus, et au talent dans leur lutte constante avec le vice et l'impéritie.

Je vais plus loin. Tous les historiens ne cessent de vanter le patriotisme des anciennes républiques : je ne puis croire, je l'avoue, à la réalité d'un sentiment qui ne se rattache point à un objet fixe, frappant la vue par une forme déterminée. Qu'on se passionne pour une mère, un enfant, une maîtresse, rien de plus simple ; que la passion subsisté après la mort, je le conçois,

----------

(57)

le souvenir rend l'objet présent ; mais le mot patrie fait-il naître dans l'esprit d'un républicain, l'idée d'un objet réel auquel son coeur puisse s'attacher? Non, sans doute : l'amour de la patrie est donc à son égard une expression vide de sens; et ce qui le prouve, c'est que l'histoire de tous les gouvernemens républicains nous montre continuellement celte patrie bouleversée, déchirée par les dissentions intestines des citoyens auxquels on prétend qu'elle est si chère. Or, ce que je ne conçois pas pour une république, où le mot patrie ne me rappelle aucune image fixe à laquelle mon imagination puisse se rattacher, je le conçois à merveille, je le trouve tout simple pour le gouvernement d'un seul, où la personne du monarque , qui représente le gouvernement, est le gouvernement lui-même. Lorsque je l'entends combler partout de bénédictions pour tout le bien qui émane de lui ; lorsque je songe que chacun lui doit tout le bonheur dont il jouit, tout celui dont jouissent les personnes qui lui sont chères; l'idée d'un bon père se présente immédiatement à mon esprit : je ne vois dans tous ses sujets que des enfans chéris composant une immense famille, et je conçois alors le patriotisme, parce qu'il se confond, s'identifie avec l'amour du souverain. C'est donc le gouvernement monarchique qui peut faire naître le véritable patrio-

----------

(58)

tisme. Il exista en France sous notre bon Henri, parmi tous ceux de ses sujets qu'un fanatisme religieux n'égara point; il devint universel dans les belles années du règne de Louis XIV ; il fut porté jusqu'à l'exaltation au milieu du dernier , siècle, à Paris et dans toute la France, à l'aurore du bonheur que lui promettait la bonté du souverain.

J'ai souvent occasion de citer le Danemarck; on ne doit point en être surpris, puisque son exemple me procure la meilleure preuve de fait de la solidité de mes principes, l'expérience d'un siècle et demi. Tout le monde sait avec quelle ardeur on s'y rallia autour du souverain en 1802, lorsque les Anglais se présentèrent devant Copenhague. Le patriotisme fut forcé de céder à la force ; mais de quel éclat ne brilla-t-il pas de nouveau, lorsqu'après l'évacuation de la ville, on ouvrit une souscription pour réparer les malheurs du bombardement? Un seul négociant, aussi recommandable par ses vertus que par son esprit supérieur , M. de Coninck, souscrivit pour dix mille rixdales. On proposa ensuite, pour supplément de la souscription,l'exécution, dans une vaste église, de l'Oratorio d'Haydn, et dans un pays où l'on est peu sensible aux charmes de la, musique, il y eut des chapes qui furent payées jusqu'à cent rixdales. Le produit total de la sous-

----------

(59)

cription et de son supplément, dans une ville moins peuplée et moins riche que nos villes du second ordre, fut une somme de dix huit cent mille francs. Je le demande : quel est le gouvernement ancien ou moderne qui ait montré, à telle époque que ce soit, autant de patriotisme qu' en montra en cette occasion le gouvernement le plus despotique qui ait jamais existé ?

XXIV. Je dois cependant convenir qu'une nation peut être quelquefois avilie par l'impéritie ou la molesse d'un souverain. Mais son avilissement n'est jamais que passager , parce qu'il ne fait que détendre, sans les rompre, les ressorts de l'honneur et de la gloire. Celle noble anibition , qui porte aux grandes choses , n'est point éteinte , elle n'est qu'engourdie. Que l'énergie et la vertu reparaissent sur le trône , aussitôt tous les citoyens sortent de leur létargie , les esprits s'éleclrisent, toutes les ambitions individuelles s'enflamment , et les faveurs qu'elles obtiennent n'émanant que du Souverain, la monarchie se relève plus brillante de gloire et plus puissante qu'auparavant. Il n'en est point de même de l'avilissement d'une république. L'intérêt des citoyens qui l'ont opprimée est d'empêcher qu'elle se relève C'était le sacrifice constant de leur ambition qui faisait sa gloire et sa

----------

(60) force ; cette ambition a obtenu des jouissances qu'elle veut conserver. On ne veut plus fléchir sous le joug de la soumission lorsqu'on a goûté les douceurs de l'indépendance.

XXV. Il doit être regardé comme pleinement démontré aujourd'hui par l'histoire de tous les gouvernemens anciens , et par la funeste expérience que nous venons d'acquérir dans ces derniers temps , que tous les dangers du gouvernement républicain ne peuvent être évités que dans les étals où , d'une part, la classe ouvrière, composée de la très-grande majorité de la nation , est assurée de ne point manquer de travail, et où , de l'autre part, le nivellement des fortunes peut être assez constamment maintenu pour couper la racine des ambitions individuelles, et fermer la porte à là corruption. Or cette double condition ne peut, être remplie que lorsque, d'abord, le territoire est d'une étendue médiocre ; lorsque ensuite, s'il est d'une grande étendue, il fournit des moyens de subsistance très-supérieurs aux besoins de la population , ainsi que cela a lieu dans toutes les républiques particulières dont se composent les Etats-Unis; lorsque,, dans le cas où l'accroissement de culture dont le territoire est susceptible, ne peut se maintenir dans un juste rapport avec sa population ,

----------

(61 )

celui-ci trouve un débouché dans ses rapports extérieurs avec les autres états, ainsi que cela a lieu en Suisse, à raison de ses enrôlemens pour le service des puissances étrangères ; lorsque enfin les moyens de subsistance étant très-inférieurs aux besoins de la population , on peut y suppléer par les bénéfices du commerce extérieur , ainsi que cela a lieu à l'égard de la Hollande, et de toutes les villes indépendantes dont la banlieue constitue tout le territoire.

Mais il n'est plus permis de douter aujourd'hui que le gouvernement monarchique ne soit le seul qui convienne à l'égard des états d'une grande étendue, ou de ceux qui étant d'une étendue médiocre , et se trouvant enclavés dans l'intérieur des terres , n'ont que les ressources de leur territoire pour subvenir aux besoins de la population , et sont forcés par-là d'encourager et maintenir les grandes fortunes qui, tandis qu'elles sont le germe de la destruction des républiques, comme je l'ai déjà observé, sont au contraire le seul principe de la prospérité de l'agriculture, comme je le démontrerai par la suite. Ainsi , puisque le principal objet de cet ouvrage est précisément de régler les principes du gouvernement de cette nature , toute discussion ultérieure sur la préférence à accorder à l'une de ces deux formes de gou-

----------

( 62 ) vernement, la monarchique et la républicaine, serait superflue , et la question à discuter se borne désormais à celle-ci : le pouvoir du Monarque doit-il être limité ou absolu ?

Il se présente au premier coup-d'oeil, je ne me le dissimule pas, des raisons spécieuses pour faire pencher la balance du côté du pouvoir limité. La multiplicité et la surcharge des impôts; la forme vexatoire de leur perception ; les calamités qui résultent des guerres sanglâmes dont l'objet n'a le plus souvent aucun rapport avec le véritable intérêt public ; enfin tous les désordres particuliers et les oppressions individuelles que peuvent produire les passions du Souverain lorsqu'elles ne sont contenues par aucune digue; voilà, je crois, l'énumération complète de tous les dangers auxquels expose le pouvoir absolu d'un seul. Mais la limitation de ce pouvoir est-elle en effet le correctif des abus que son exercice peut entraîner? Non, sans doute ; bon effet nécessaire est, bien loin de les réformer, de multiplier tous les abus dont je viens de faire l'énumération, c'est ce qu'il me sera facile de démontrer.

Je l'ai déjà dit plus haut, les hommes étant en général plus vains que méchans, sont plus portés à obtenir par la violence le pouvoir qu'on leur refuse qu'à abuser de celui qu'on leur ac-

----------

( 63 )

corde : or, on est forcé de reconnaître, en admettant la nécessité d'un monarque dans un état aussi grand et aussi riche que la France, que quelques mesures qu'on puisse prendre pour limiter son pouvoir, ce pouvoir reste toujours si étendu, et les moyens d'envahissement sont si supérieurs aux moyens de résistance, que si le monarque en a la ferme volonté, il n'y a point d'obstacles qu'il ne rompe, de barrières qu'il ne franchisse. On ne peut donc limiter le pouvoir monarchique sans établir une lutté qui ne peut avoir que trois résultats : si le monarque use de toute sa force, la lutte est vaine et inutile; s'il agit avec modération, elle produit précisément, tous les désordres particuliers que l'on craint; s'il fléchit et cède entièrement, elle brise et renverse tout : c'est ce que prouve l'histoire de trois derniers règnes.

Les seules digues opposées au pouvoir absolu des rois de France avant la révolution étaient lé. droit de sanction attribué constitutionnellement aux états particuliers de quelques provinces , les privilèges du clergé, et le droit de remontrance dont tous les parlemens étaient parvenus à obtenir la concession. Louis XIV , devenu majeur, suivant nos anciennes lois, à un âge où l'on est à peine raisonnable , comprit néanmoins par la

----------

(64)

considération des troubles et des dissensions intestines que les prétentions du parlement de Paris avaient occasionnés pendant sa minorité, tous les inconvéniens et les dangers de cette lutte entre le monarque et ses sujets ; il se détermine en conséquence à y mettre un terme. Il se rend au parlement sans le vain appareil de la puissance, en habit de chasse , un fouet à la main ; il convoque à l'instant l'assemblée générale des chambres, se fait apporter les registres , et parlant en maître, il ordonne de biffer devant lui les délibérations, défend formellement à l'avenir les remontrances, et se relire. Il est obéi, les parlémens se taisent, les états particuliers des provinces se soumettent, le clergé se renferme dans ses; véritables attributions, le pouvoir monarchique devient absolu, et le règne le plus tranquille et le plus glorieux est le résultat de cet acte de vigueur.

Son successeur, moins ferme , croit devoir prendre le parti de la modération. Bientôt les prétentions des parlemens renaissent, les états des provinces font revivre leurs anciens droits , la clergé réclame ses priviléges, la lutte entre le monarque et ses sujets s'engage de nouveau,la modération de l'un encourage la résistance des autres ; cette résistance n'est comprimée que par des demi-mesures de fermeté ; qu'en résulte-

----------

( 65 )

t-il? le retour de tous les désordres qu'on croyait ne devoir être produits que par l'exercice du pouvoir absolu d'un seul, des exils, des détentions arbitraires, souvent même la suspension de l'administration de la justice , cette première base dé l'ordre social.

C'est dans cet étal de choses que l'infortuné Louis XVI monte sur le trône. Au lieu de sentir toute sa force comme Louis XIV, il trouve encore de la rigueur dans la modération de son aïeul. Au lieu de renverser les faibles digues qu'on oppose à son autorité, il en élève une bien plus forte de sa propre main ; il convoque les états-généraux. Egaré par l'ardent amour qu'il porte à son peuplé, il ne sent pas même la nécessité d'en diriger, au moins en roi, les délibérations ; il se met sous leur tutelle ; qu'a produit cette, extrême bonté dégénérée en faiblesse ? Hélas! le plus vertueux des hommes, le mieux intentionné des souverains, le véritable père de ses sujets devient la victime de son erreur, et ce funeste essai de la division du pouvoir absolu produit une somme de calamités dont l'histoire d'aucun peuplé, ancien ou moderne, ne peut fournir un second exemple.

XXVI. On ne manquera pas sans doute d'opposer à des autorités si puissantes les règnes

5

----------

(66) monstrueux des empereurs romains, le Gouvernement de Constantinople , et la plupart des monarchies orientales; mais il me sera extrêmement facile d'établir entre tous ces Gouvernemens et lés Gouvernemens monarchiques légitimes de l'Europe, des points de dissemblance si frappans, qu'on ne pourra rien conclure des uns contre les autres.

Premièrement, le droit fixe et bien constaté d'hérédité au trône, qui assure au monarque la certitude de transmettre sa puissance à ses enfans, qui le détermine ainsi à ne point rendre odieux son pouvoir, afin d'en établir plus sûrement la succession dans sa famille, et qui prévient tous les troubles auxquels donne lieu le choc des prétentions au trône à la mort de chaque souverain , n'était point établi, comme base fondamentale de l'empire romain , ainsi qu'il l'est aujourd'hui en Europe; c'était presque toujours l'armée qui nommait les empereurs; il fallait la gagner, et pour la gagner offrir de grandes récompenses dont on ne pouvait réaliser les promesses, lorsqu'on parvenait au trône, que par des vexations, des brigandages, souvent même des proscriptions qui rendaient nécessairement tyrannique le Gouvernement du nouvel empereur.

Lorsque d'ailleurs le droit de succession au

----------

(67) trône n'est point invariablement déterminé, il se forme dans l'état autant de brigues qu'il y a de prétendans , afin de se préparer les moyens d'y monter. Le monarque régnant est. d'autant plus alarmé de ces brigues, qu'instruit par les propres sentimens qui l'animaient lui-même lorsqu'il n'était que prétendant, il sait que l'ambition est trop impétueuse pour ne pas chercher à hâter les événemens qui peuvent la satisfaire. Se regardant donc comme mal. assuré sur son trône, il emploie toutes les ressources de son autorité pour s'y affermir ; il fait observer de près toutes les démarches de ceux qui cherchent à le renverser; le secret qui les enveloppe entraîne la nécessité de l'espionnage; l'espionnage produit les délations; les seules délations sont constituées crime par la défiance et la crainte; la cupidité, le sentiment de la vengeance, les haines personnelles les rendent innombrables; le glaive est continuellement levé sur les têtes; on n'entend, plus parler que d'exils, de détentions , de supplices, et l'exercice du pouvoir absolu d'un seul produit nécessairement la plus affreuse tyrannie.

En second lieu, et c'est là sur-tout le point de dissemblance le plus important, les empereurs romains, ni les empereurs grecs qui leur ont succédé, les monarques orientaux, et même pen5*

pen5*

----------

( 68 ) dant plusieurs siècles les souverains de l'Europe n'avaient; pas compris la nécessité, autant pour leur intérêt propre que pour celui des peuples , de séparer entièrement le pouvoir judiciaire du pouvoir souverain ; ce n'était pas au nom du prince, mais par le prince en personne ou par ses mandataires, que la justice était rendue. Lés formes conservatrices de la propriété, de l'honneur et de la vie des citoyens, étaient entièrement méconnues; une jurisprudence sage , prévoyant, autant que possible, tous les sujets de contestations entre les citoyens, et à laquelle les juges fussent obligés de se conformer strictement, n'était point établie, ou ne l'était que d'une manière très-imparfaite. Ainsi le prince ou ses mandataires, forcés, le plus souvent, de substituer leur volonté arbitraire à celle de la loi, étaient exposés à commettre beaucoup d'injustices, s'ils étaient honnêtes et vertueux, ou jouissaient dé la'faculté funeste d'opprimer l'innocence et d'exercer de grandes vexations, s'ils étaient Capables de se livrer sans remords à la fougue de leurs passions.

Quant aux monarchies absolues de Constantinople de Maroc, de presque toute l'Asie il suffit de faire observer qu'indépendamment des vices que je viens de signaler et qui leur sont également propres, elles en contiennent plusieurs

----------

(69) autres dans leur constitution qui sont également funestes. Le droit de propriété, cette base fondamentale de l'ordre social, y est beaucoup trop précaire ; la religion y consolide la tyrannie en autorisant l'esclavage personnel ; l'empire que le sexe le plus fort exerce sur le plus faible, le far miliarise avec l'oppression, et imprime à son car ractère une rudesse, une dureté que la société libre des femmes peut seule adoucir; la subdivision des nations en plusieurs castes, dont les unes jouissent seules de la considération, elles autres sont vouées au mépris, y bouleverse toutes les idées naturelles de justice; enfin la religion ayant une beaucoup trop grande influence dans le Gouvernement,y maintient, par la morale erronnée de ses fausses croyances, une foule de préjugés funestes qui opposent un obstacle invincible aux progrès des lumières.

XXVII. Rien de tout cela n'a lieu dans

l'institution des Gouvernemens européens, actuels.

La succession au trône y étant invariablement réglée , dissipe toutes les inquiétudes et les craintes du souverain relativement à la conservation du pouvoir absolu dont il jouit; n'ayant plus à s'occuper de sa sûreté personnelle, il n'est plus forcé de recourir à un odieux espionnage si

----------

( 70 ) attentatoire à la liberté lorsque c'est la crainte qui l'institue ; rien ne l'empêche de se livrer aux soins du Gouvernement; plus de brigues ou de factions qui puissent en troubler ou ralentir la marche, et la tranquillité du souverain se conciliant avec la tranquillité publique, celle-ci se trouve fondée sur une base inébranlable.

Voilà les avantages du droit de succession au trône solidement établis; mais combien ne sont pas plus précieux encore ceux qui résultent de l'heureuse idée qu'on a eue dans tous les Gouvernemens modernes, de séparer le pouvoir judiciaire du pouvoir souverain; cette séparation dévient le palladium de la véritable liberté, celle qui consiste dans le libre exercice de toutes les volontés qui ne sont point nuisibles. Il n'y a point en effet dans l'ordre judiciaire un seul jugement qui ne fasse un mécontent, et qui,souvent même , ne soit considéré comme injuste par un, publie mal instruit : or, ce n'est pas sur le souverain , c'est sur les magistrats chargés de l'exécution des lois que retombent tous les mécontentemens personnels, toutes ces accusations d'injustice. Le souverain n'est jamais dans le cas de se montrer comme un juge sévère dont l'aspect, quelle que confiance même qu'on ait dans sa justice, inspire involontairement la crainte. Le droit de grâce qu'il se réserve ne laisse voir en lui

----------

( 71 )

qu'un protecteur, un père. Ne s'immisçant en? rien dans les contestations de ses sujets, il setrouve dans l'heureuse impossibilité de commettre à leur égard une seule injustice. Enfin le pouvoir souverain , en perdant la faculté de faire le mal, n'a rien d'odieux, et comme il conserve la seule faculté de faire le bien il ne peut manquer de se concilier l'amour public, pour peu qu'il sache tempérer l'éclat du diadême par des formes simples et populaires.

XXVIII. On pourra m'objecter que si la renonciation au pouvoir judiciaire met le souverain dans l'impossibilité de commettre des injustices individuelles, l'exercice du pouvoir législatif, s'il en jouit sans partage, l'expose à en commettre de bien plus funestes en rendant ces lois générales qui atteignent l'universalité des citoyens. Ce n'est point encore ici le moment de discuter à fond cette question importante : Le pouvoir législatif doit-il être attribué, plein et sans partage, au monarque ? Je résoudrai cette question plus bas; mais voici, en attendant, de puissantes raisons pour l'affirmative.

Le souverain aura toujours en France tant de moyens de récompenser ses serviteurs et ses créatures, et d'entretenir le luxe de sa cour, quelle que magnifique qu'elle soit, que, frappé de

----------

(75) tous les dangers auxquels l'exposerait une augmentation inconsidérée des impôts, on peut être sûr qu'il les maintiendra toujours dans le juste rapport où ils doivent être avec les facultés de ses sujets. Les lumières sur les principes d'une bonne administration sont d'ailleurs trop généralement répandues aujourd'hui pour que le souverain ne sache pas qu'il ne résulte quelquefois de l'augmentation de l'impôt qu'un effet précisément contraire à celui qu'on en attend, la diminution de son produit, tandis qu'on en obtient toujours l'augmentation certaine, sans aucune, addition de droits, par l'effet d'une sage administration qui, en donnant plus d'activité à l'industrie, n'enrichit le souverain qu'en lui procurant de nouveaux titres à l'amour de son peuple. Qu'on se repose donc sur son intérêt bien entendu, et l'on sentira combien sont chimériques toutes les craintes à l'égard des abus qui peuvent résulter du droit attribué au souverain de régler seul la quotité et la forme des impositions. Il y a plus de cent cinquante ans que ce doit est attribué aux rois de Danemarck, et son exercice n'a jamais donné lieu à aucunes plaintes.

XXIX. Mais d'ailleurs ce n'est pas l'impôt qui produit par lui-même les vexations. Elles résultent de l'instabilité de sa fixation, du vice dans

----------

(73) sa répartition sur les richesses particulières , et du mauvais système des lois. Ceci mérite quelques développemens.

Toutes les impositions, peuvent être rangées dans deux classes générales: les impositions directes, qui frappent les propriétés, et les impositions indirectes, qui frappent les consommations.

Si le taux des impositions directes est réglé d'une manière fixe et invariable, en vertu d'une loi fondamentale de l'état, qui interdit à jamais au souverain la faculté de l'augmenter , ce taux ne pourra être vexatoire pour le contribuable que dans un seul cas, celui où le produit de sa propriété n'est juste que ce qu'il doit être pour lui procurer le dernier degré d'aisance auquel il a droit de prétendre comme citoyen. Je m'explique.

Si une terre produit net 12,000 fr. de rente , et que l'impôt soit réglé au quart du produit net, la terre ne produira au, propriétaire que 9,000 fr. de revenu ; ce sera alors sur ce seul revenu qu'il devra régler sa dépense. Si, dans cet état de choses-, l'impôt est invariable en vertu de la loi fondamentale de l'état, qui prive à jamais le souverain de la faculté de l'augmenter, le propriétaire se trouvera dans la même situation exacte-

----------

(74)

ment où il serait si , n'existant aucun impôt direct, le produit net de sa terre n'était que de 9,000 fr. au lieu d'être de 12,000. Ainsi il ne sera nullement fondé à se plaindre, puisqu'il peut compter sur la fixité du revenu qui lui reste, que ce revenu suffit pour satisfaire abondamment tous ses besoins, et que tous les autres propriétaires sont taxés au même faux que lui. Mais il aura un juste sujet de se plaindre, si le souverain jouit du droit d'augmenter l'impôt, et qu'il le porte en effet tout-à-coup au tiers ou à la moitié, au lieu du quart. Le propriétaire se trouvera alors forcé de réduire sa dépense, parce que ne touchant plus que 8 ou 6,000 fr. de revenu net, au lieu de 9,000 qu'il touchait auparavant, il en perdra réellement un de 1,000 ou de 3,000 fr.

Voilà ce qui a lieu pour tous les propriétaires riches; mais il n'en est pas dé même des propriétaires pauvres. Je suppose, en effet, qu'il faille un revenu net de 300 fr., par exemple, pour qu'un citoyen soit nourri, vêtu et logé de manière , ainsi qu'il a le droit d'y prétendre , à ne pouvoir être considéré comme manquant du nécessaire absolu ; l'impôt invariablement réglé au quart du revenu net, tel que nous venons de le supposer, sera vexatoire pour tous les pra-

----------

(75) priétaires qui auront moins de 400 fr. de revenu, net, parce qu'il ne leur restera pas, après avoir payé, le revenu net de 300 fr., qui est indispensablement nécessaire pour assurer la subsistance.

Il paraîtrait, d'après cela, que les très-petites propriétés territoriales, celles, par exemple, qui dans l'hypothèse qui vient d'être établie produisent moins de 400 fr. de revenu net, devraient êire nécessairement affranchies de l'impôt; mais une autre considération beaucoup plus puissante que celle que je viens d'exposer, doit déterminer à les taxer au même taux que les grandes ; la voici : je démontrerai, dans la suite de cet ouvrage, que la prospérité publique, et celle en particulier de l'agriculture, dépend essentiellement de la grande étendue des propriétés territoriales, dont aucune ne devrait avoir moins de cinq cents arpens de contenance; je sais combien ce principe est contraire à toutes les idées reçues et à tout ce que les économistes ont écrit sur celte matière ; mais on trouvera , je l'espère , que les preuves que j'en donnerai ont la certitude des démonstrations mathématiques. Du moment donc qu'on sera forcé d'admettre ce principe, il faudra en conclure que les plus petites propriétés doivent être taxées comme les grandes,

----------

(76)

parce que, d'après le principe, l'objet le plus important dont le Gouvernement doive s'occuper dans un état tel que la France, où les propriétés territoriales sont extrêmement subdivisées, est d'opérer leur aggrégation ; ainsi on doit rejeter toute mesure qui tend à attacher les petits propriétaires à leurs propriétés. Il ne faut pas, sans doute, leur imposer de nouvelles charges; mais on ne doit pas non plus les soulager de celles qu'ils supportent déjà, car l'intérêt public exigeant qu'ils vendent leurs petites propriétés pour en former de grandes par leur aggrégation, il serait très-impolitique, en cherchant à multiplier le nombre des acquéreurs par de justes mesures qu'il conviendra de prendre à cet égard, de diminuer le nombre des vendeurs par l'augmentation de leur aisance, quelle que peu considérable qu'elle fût.

Puisque la France ne devrait pas contenir des propriétés territoriales valant moins de 5 à 6,000 fr. de revenu net'; puisque , si tel était actuellement la répartition des propriétés, le maintien de l'impôt actuellement fixé au quart du revenu net ne serait nullement onéreux; puisque les lois devant favoriser l'aggrégation , il ne convient point d'y opposer un obstacle en attachant les petits propriétaires à leurs propriétés par leur

----------

(77) dégrèvement, il s'ensuit que la puissante considération du bien public exige que le taux actuel de l'impôt territorial soit maintenu pour toutes espèces de propriétés, les grandes comme les petites, sous la seule condition d'être rendu à jamais invariable par une loi fondamentale de l'état.

Lé revenu net des terres du royaume ne doit pas être estimé à moins de 1,200 millions. En fixant donc l'impôt au cinquième, et en prenant de justes mesures pour éviter les formes vexatoires que peut produire sa perception, aucun citoyen n'étant pas plus imposé qu'il l'était avant le retour du Gouvernement légitime, né sera fondé à se plaindre, et le produit annuel de l'impôt sera au moins de 225 millions, en comptant 25 millions pour les frais de perception , ce qui doit certainement suffire.

Voilà pour l'impôt direct sur les terres. Quanta l' impôt direct sur les habitations, on peut estimer qu'il existe seize cents mille maisons, à raison de quinze personnes par maison. En les taxant toutes au taux fixe et invariable d'un pour cent du prix de leur valeur foncière, et en supposant que cette valeur, prise en terme moyen soit de 9,000 fr., le paiement de cet impôt ne donnerait pas plus lieu à de justes plaintes que

----------

(78). celui de l'impôt sur les terres, et son produit net, en comptant 19 millions pour les frais de perception, serait de 125 millions.

Le produit net de l'impôt foncier total serait donc aujourd'hui même de 550 millions, et quelque considérable que puisse paraître celle somme, ce produit serait susceptible d'une augmentation annuelle très-rapide, en instituant des lois propres à l'aggrégation des propriétés ; c'est ce que je démontrerai par la suite. Je dois me borner, quant à présent, à bien insister sur la nécessité de rendre cet impôt à jamais invariable. Qu'on y réfléchisse mûrement, et l'on se convaincra que si les formes de perception ne sont pas vexatoires, le paiement de l'impôt, malgré sa fixation au cinquième, le deviendra d'autant moins que les aggrégations se réaliseront plus promptement, parce que le propriétaire connaissant bien une première fois la valeur des quatre cinquièmes qui lui restent, l'impôt payé, et étant bien convaincu que cette valeur demeure à perpétuité la même, se regardera , je le répète ; comme étant placé dans la même situation que si, sans avoir aucun impôt à payer, il ne jouissait que des quatre cinquièmes de son revenu , et il réglera sa dépense en conséquence.

Tels sont les principes sur lesquels doivent

----------

(79) être établies les impositions foncières : or, ces principes s'appliquent également aux impositions indirectes.

XXX. A l'égard du droit de déclarer la guerre ou de faire la paix, celle source féconde, il faut en convenir, de tant de calamités, son partage avec un corps de représentans n'augmente-t-il pas, bien loin de les diminuer, tous les inconvéniens qu'il entraîne?Ne savons-nous pas encore aujourd'hui, par notre propre expérience, que l'exaltation de toutes les têtes, lorsque la prétendue gloire nationale est soumise à la discussion d'une assemblée nombreuse, est bien plus capable de donner lieu à des déclarations de guerre inconsidérées que l'ambition personnelle du souverain ? Celui-ci même n'en fera-t-il pas beaucoup déclarer par son influence, ainsi qu'en agissait le sénat de Rome , pour faire diversion aux intrigues des grandes assemblées délibérantes?L'intérêt personnel des votans n'influera-t-il pas beaucoup plus sur les décisions que l'intérêt public? N'est-ce pas lui seul qui déterminera les suffrages de tous ceux qui ont un grade militaire par la perspective d'un avancement rapide., et de tous ceux qui ont des capitaux à leur disposition, par l'espoir de s'enrichir en s'intéressant dans tous les marchés de

----------

( 80 )

fournitures auxquelles toutes les guerres donnent nécessairement lieu ?

Enfin, la religion chrétienne , que l'Europe professe presqu'exclusivement, achève de faire disparaître les inconvéniens qui peuvent être attachés à l'exercice du pouvoir absolu d'un seul ; bien loin, comme presque toutes les autres religions, d'établir aucune erreur, de nourrir aucun préjugé qui puissent entraver le Gouvernement, sa sainte morale concourt à l'affermir en rappelant aux souverains qu'ils doivent justice et protection à leurs sujets, et en prêchant aux sujets la soumission et l'obéissance qu'ils doivent à leurs souverains.

XXXI. Revenons à présent à l'objet de la discussion actuelle. Puisqu'on ne peut rien conclure contre mes principes de tous les abus du pouvoir absolu d'un seul dans tous les Gouvernemens où l'hérédité du trône n'est point contestée, et où le pouvoir judiciaire n'est point séparé du pouvoir souverain, écartons de la discussion l'exemple de tous les Gouvernemens de cette nature, pour nous borner à examiner l'histoire) de toutes les monarchies enropéennes, en remontant seulement à trois siècles, époque où le pouvoir judiciaire a commencé à être séparé du pouvoir souverain, Or, qu'on consulte ici

----------

( 81 ) l'expérience sans prévention. L'accroissement de la félicité publique chez tous les peuples de l'Europe n'a-t-il pas suivi par-tout, depuis un siècle, l'accroissement du pouvoir souverain? oséra-t-oni soutenir que l'application de ces principes libéraux, si en vogue aujourd'hui, qui a porté la désolation dans toutes les familles de la France, des Pays-Bas, du Piémont, du Milanais, de la Toscane, du duché de Parme, par les funestes effets de l'exécrable système de la conscription militaire , par la surcharge des impositions , qui ont été plus que doublées par-tout, par le dessèchement de toutes les sources die richesses que le commerce ouvrait entre tant de peuples diffèrens, ait rendu un seul de ces peuples plus heureux qu'il l'était en 1787 sous les Gouvernemens paternels des Bourbon, des Nassau et des princes issus des maisons de Savoie et d'Autriche? Pour se convaincre que le pouvoir absolu d'un seul est plus propre à opérer la félicité publique, seul objet, ne l'oublions pas, d'un bon Gouvernement, que celte liberté chimérique, dont la recherche nous a été si funeste pendant vingt-cinqans, il suffirait de se rappeler le parallèle que j'ai déjà établi entre les trois derniers règnes de notre monarchie, et de remarquer la grande prospérité de la France sous le règne de Louis XIV, qui s'empare du

6

----------

( 82 ) pouvoir absolu; les troubles et les désordres de Louis XV, qui commence à le laisser entraver ; et la somme de calamités produites par la faiblesse de Louis XVI, qui le laisse entièrement échapper de ses mains. Que répondront enfin les enthousiastes des idées libérales, à l'exemple du Danemarck, où depuis plus de cent cinquantecinq ans que le pouvoir absolu d'un seul est institué, il est impossible de citer un seul abus dont la nation ait à se plaindre ?

XXXII. Deux seules objections peuvent cependant m'être faites contre l'institution de la monarchie absolue , ce sont les jugemens extrajudiciaires par mesure de police , et l'institution de commissions ad hoc, chargées de juger en dernier , ressort des citoyens que le monarque met ainsi hors la loi. Ces deux objections me paraissant être les seules qui soient dans le cas de paraître fondées , il convient d'y répondre avec quelques détails.

Je ferai observer d'abord, en ce qui concerne la France, que nous touchons de trop près à la révolution pour se flatter que le germe des funestes principes qu'elle avait consacrés; soit entièrement détruit; qu'il reste encore dans beaucoup de têtes une exaltation qui pourrait devenir dangéreuse si elle n'était fortement comprimée ; que

----------

(85 )

si quelques citoyens honnêtes , égarés par des opinions dont ils n'aperçoivent que le côté spécieux, et quelques scélérats, qui ne fondent l'espoir de leur fortune que dans le retour de l'anarchie, peuvent ourdir des trames secrètes pour nous y replonger, ils ont trop soin de les envelopper des ombres du mystère pour donner prise sur eux à l'action des lois ; qu'il convient en conséquence d'en suspendre l'effet à leur égard , au risque de commettre quelques injustices isolées, qui ne peuvent entrer en balance avec tous les maux que produiraient des complots contre l'état s'ils recevaient leur exécution. Ces considérations prouvent combien est utile l'institution d'un ministère général de la police dans les circonstances actuelles; l'opinion contraire que vient de manifester à cet égard un de nos plus éloquens écrivains peut être fondée dans l'hypothèse d'un Gouvernement calme, tirant toute sa force de la confiance qu'il inspire l'universalité des citoyens; mais il y a encore aujourd'hui en France un si grand nombre de mécontens, et il y en a tant parmi eux qui, après avoir servi avec zèle l'usurpateur , cachent sous les dehors d'une reconnaissance hypocrite, sinon des desseins, criminels , au moins une disposition secrète à favoriser un bouleversement si l'occasion s'en présentait, que

6*

----------

( 84 )■

nous avons besoin d'un ministère habile et vigilant, uniquement occupé du soin de surveiller les actions les plus secrètes des malintentionnés pour déjouer les trames ténébreuses qu'ils peuvent ourdir. Son institution ne peut manquer, j'en conviens, de donner lieu à quelques arrestations arbitraires qui sont, sans doute, contraires aux principes d'un bon Gouvernement; mais ce sommeil de la loi ne peut être que momentané, elle monarque qui nous gouverne est trop éclairé pour ne pas abroger tous ces jugemens éxtrajudiciaires quand il sera certain que la sûreté de l'état ne sera plus compromise. Il imitera alors l'exemple du Danemarck, où les jugemens extrajudiciaires n'ont jamais eu lieu, parce que l'institution du pouvoir absolu d'un seul n'ayant point été le résultat d'une révolution sanglante, mais du voeu de la nation, il s'est trouvé immédiatement fondé , à sa naissance même, sur une base inébranlable.

On doit regarder comme une vérité incontestable que les jugemens extrajudiciaires dans une monarchie absolue sont la preuve que le monarque, mal assuré sur son trône, se croit forcé de recourir aux moyens violens pour s'y maintenir. Lorqu'en effet son pouvoir n'est point contesté, et qu'il est assuré de le maintenir constamment dans sa famille, quelle raison pourrait

----------

(85)

le déterminer à faire condamner arbitrairement un de ses sujets par une commission ad hoc, composée de juges qui lui seraient dévoués? Ce ne pourrait être aucun sentiment de vengeance ou de haine, car il y a si loin de lui à son sujet le plus puissant, qu'il ne peut jamais se trouver dans le cas d'en recevoir une offense grave. Ce ne pourrait être non plus le désir de le dépouiller de sa fortune pour s'en emparer; car en comparant sa richesse propre comme souverain à celle de quelque particulier que ce puisse être , elle est en quelque sorte incommensurable, puisqu'il n'est question ici que de grands états. Il faut donc, s'il veut absolument le perdre, qu'il le redoute; il ne peut le redouter que sous le rapport de la conservation de son pouvoir, et s'il le redoute, c'est que son pouvoir est mal assuré. Mais je vais plus loin. J'admets que le monarque absolu, animé, sinon par des sentimens de haine personnelle ou de crainte, ce que je crois impossible lorsque son pouvoir est solidement établi, mais par des passions ardentes qu'il ne peut satisfaire, qu'en violant toutes les lois, telles que l'amour inspire par une femme vertueuse, se détermine à des actes véritablement tyranniques. Voilà, sans doute, un mal politique produit par l'institution du pouvoir absolu d'un seul. Mais, en ne produisant ainsi qu'un

----------

(86)

mal individuel, il rentre, quoique souverain, dans la catégorie d'une foule de citoyens abusant de la portion du pouvoir qui leur est confié, ou de leurs richesses pour satisfaire, comme lui, leurs passions par une injustice; or, plusieurs milliers d'injustices de cette nature sont commises tous les ans dans un grand état, quelle que soit la sévérité des lois. Eh bien ! s'il y a, sur une population de 25 millions d'individus, mille citoyens seulement capables de commettre de semblables injustices ( et il y en a sûrement davantage), c'en sera un de plus qu'il faudra ajouter à ce nombre : or, dans quelle que genre que ce soit, l'augmentation d'une millième partie est si faible qu'elle doit être considérée comme nulle ; il est d'ailleurs essentiel de faire observer que ce n'est pas comme un Gouvernement parfait, mais seulement comme le meilleur des Gouvernemens que je propose la monarchie absolue. Il faudrait que tous les hommes fussent des anges pour que la perfection du Gouvernement existât. De quelleque forme qu'il soit revêtu, son objet n'est pas de rendre tous les citoyens parfaitement heureux, mais aussi heureux qu'ils peuvent l'être; de faire disparaître entièrement tous les désordres de la société, mais d'en diminuer la masse.

Quelles que sages que puissent être les institutions d'un Gouvernement, ce n'est que de la main

----------

(87)

des hommes qu'il peut recevoir son action; il est donc impossible qu'il ne se ressente pas de l'influence de leurs passions, et que, précisément institué pour réprimer les abus, il ne donne, luimême, ouverture à quelques-uns. Ainsi, tout ce qu'on peut exiger, c'est d'empêcher le mal autant que la perversité humaine le permet, et le Gouvernement qui en laissera le moins subsister sera celui qui méritera la préférence.

Chaque citoyen, et même le plus innocent et lé plus vertueux, peut devenir une victime immolée à la passion du souverain, lorsque son pouvoir est sans bornes. Voilà, je le répète encore une fois , un vice , un très-grand vice, inhérent à l'institution de la monarchie absolue, mais pour que ce fût une raison de la proscrire, il faudrait prouver que les autres formes de Gouvernement en sont exemptes, ou que du moins le même vice y a des conséquences moins funestes : or, c'est précisément tout le contraire , et rien de plus facile à prouver.

Ce n'est pas le mal absolu , mais le mal relatif que peut produire un Gouvernement, qui doit être la cause de sa proscription. Ainsi, pour déterminer avec justice auquel de plusieurs Gouvernemens différens on doit accorder la préférence, il faut combiner, ainsi que je viens de le faire , la somme des; désordres que chacun produit avec

----------

(88)

la somme des individus qui en souffrent, c'est-àdire avec la population totale. Il y a douze cent fois plus de citoyens Français qu'il n'y avait de citoyens Athéniens. S'il arrivait donc que le monarque absolu de France exilât ou fît mettre à mort, par sa seule volonté, les douze cents Français les plus justes, certes, on aurait raison de crier à la tyrannie. Eh bien ! le Gouvernement français, en donnant lieu à une si monstrueuse injustice, par l'effet de la volonté arbitraire d'un seul homme , ne serait pas néanmoins plus tyrannique que ne le fut le Gouvernement d'Athènes, lorsqu'il exila Aristide, en vertu de la loi de l'ostracisme, et fit mourir Socrate, en vertu d'un jugement légal; car il y a tout autant de tyrannie à Condamner injustement un seul individu sur vingt-mille, que douze cents sur vingt-cinq millions.

Il n'y a plus, depuis long-temps, et il ne peut y avoir désormais sur le trône, lorsqu'il ne sera occupé que par des souverains légitimes, de Néron, ni de Caligula; l'éducation que reçoivent les princes , la morale prêchée par notre sainte religion, son influence et celles des lumières sur les moeurs, nous sont de sûrs garans des sentimens généreux de tous les souverains européens investis du pouvoir absolu. Leur entière renonciation à l'exercice du pouvoir judi-

----------

(89)

ciaire rend le droit de propriété inviolable, en même temps qu'elle assure la liberté individuelle, ou restreint du moins tellement la faculté d'y porter atteinte , par l'effet de la volonté absolue du souverain, que tous les citoyens qui y sont soumis doivent être considérés comme jouissant d'une beaucoup plus grande liberté civile que celle dont on a jamais joui sous un Gouvernement républicain. On peut en effet établir, comme un fait incontestable, qu'un roi de France absolu, dont les passions seront les plus impétueuses, n'immolera pas, pour les satisfaire, vingt victimes pendant la durée du plus long règne ; c'est une victime en trente ans sur un million d'individus. Une si faible atteinte à la liberté individuelle peut-elle empêcher qu'on ne la considère encore comme aussi pleine, aussi entière qu'elle peut l'être en vertu d'institutions humaines? J'ose défier qu'on cite un seul Gouvernement, soit ancien, soit moderne, où le nombre des atteintes portées à la liberté individuelle ne soit, proportionnellement à la population, cent fois plus considérable.

XXXIII. Voici le moment de faire une remarque que je crois nouvelle, c'est que tous nos grands écrivains, tous nos économistes, tous nos orateurs dans les assemblées publiques, n'ont jamais émis d'opinions politiques, par écrit ou

----------

(90) verbalement, qu'en vertu des impressions qu'ils reçoivent, en regardant toujours au-dessus d'eux, et jamais au-dessous. Bien nourris, bien vêtus, bien logés, bien assurés, en un mot, de toutes les jouissances physiques dont l'obtention est le premier voeu de la nature , ils ne se sont occupés que de la recherche des moyens propres à opérer une juste répartition des jouissances morales, consistant dans les prééminences, les dignités et les honneurs; mais ils n'ont point songé, en s'occupant de celte recherche, qu'un million au plus de citoyens peuvent prétendre aux jouissances morales, tandis qu'il y a vingt-quatre millions de citoyens qui n'ont à réclamer que des jouissances physiques, et que, sur ces vingt-quatre millions, il y en a la moitié juste qui meurt de faim et de misère, dans la rigueur du terme (je le démontrerai), et l'autre moitié qui jouit de trop peu d'aisance pour n'en pas désirer davantage. Tous les ardens prédicateurs de l'égalité ne la désirent qu'au-dessus d'eux et point au-dessous. Us ne veulent que maintenir à leur propre hauteur le million d'élus, et non ramener à leur niveau les vingt-quatre millions de malheureux; en voulant, par exemple, proscrire la noblesse, ils n'examinent point si cinquante mille seigneurs de paroisses , que de bonnes lois empêchent d'être oppresseurs, ne peuvent pas être, dans la

----------

(90)

circonscription de leurs domaines, les pères du peuple, comme le souverain l'est dans la circonscription générale de tout le territoire, et si, sous ce rapport, ou plusieurs autres, il ne convient pas qu'il y ait, dans un grand état, des nobles héréditaires , comme il convient qu'il y ait un monarque héréditaire. S'ils ne veulent pas de nobles, c'est uniquement parce qu'ils sont roturiers, ou qu'ils voient au-dessus d'eux des citoyens jouissant de titres plus éminens que les leurs. Il y a certainement beaucoup de patriotisme en Angleterre, parmi les grands comme parmi les petits ; j'ose assurer néanmoins que si l'institution delà pairie était nuisible, cène serait pas la chambre des pairs qui en proposerait l'abolition.

XXXIV. Il est temps enfin de me résumer. C'est l'acception fausse dans laquelle a été prise le mot despotisme qui a rendu odieux le pouvoir absolu d'un seul. Nous avons ici, comme les anciens , confondu la tyrannie avec la royauté. Le despotisme n'a rien d'odieux par lui-même : uni à la sagesse, il faut le bénir, l'adorer ; c'est le Gouvernement de l'Etre-Suprême. Nous ne devons le haïr que lorsqu'il est uni à la superstition et à l'ignorance ; il est alors également odieux, soit qu'il prenne la forme républicaine, comme

----------

(92) à Alger, ou la forme monarchique, comme à Maroc.

Le plus célèbre de nos écrivains politiques, en distinguant trois natures différentes de Gouvernemens , a prétendu établir un principe conservateur pour chacun d'eux, et il a assigné la crainte comme celui du despotisriie. Il aurait eu raison, s'il n'avait entendu parler que des Gouvernemens de Maroc ou d'Achem, sous lesquels les peuples sont livrés à la superstition la plus féroce et à l'ignorance la plus dégradante; mais il a commis une grande erreur, si, en établissant son principe, il avait en vue les Gouvernemens légitimes de l'Europe. Ne les considérons en effet que sous le point de vue de la félicité publique, sans nous occuper de la vaine recherche d'une liberté qui sera toujours chimérique, et d'une gloire ou d'une puissance nationale , dont l'une fera toujours verser des flots de sang, et l'autre ne pourra êire que le résultat d'un faux calcul, quand on l'obtiendra par des conquêtes ; et l'on sera bientôt convaincu, en ramenant ainsi la discussion à son véritable objet, qu'il faut bannir, sans hésiter, ces subtiles distinctions de venu sans honneur, d'honneur sans vertu, de patriotisme d'un côté, de terreur de l'autre, et clire que tous les Gouvernemens , quelles que soient leurs formes, n'ont qu'un seul principe conservateur,.

----------

( 93 )

l' amour du peuple, parce qu'ils n'ont qu'un seul objet légitime, son bonheur. Eh! comment le souverain, investi du pouvoir le plus absolu, pourrait-il perdre de vue cet heureux principe, quand il est généralement démontré aujourd'hui que c'est précisément son application qui constitue essentiellement sa puissance? quand l'accroissement de la population étant le résultat nécessaire de l'accroissement de la félicité publique, il acquiert plus de sujets par une sage administration qui le fait combler de bénédictions, que par des conquêtes, qui font verser d'autant plus de larmes, qu'elles sont plus étendues et plus brillantes?

XXXV. Je crois avoir bien prouvé que le seul objet légitime de tel gouvernement que ce puisse être, est de procurer et assurer, autant qu'il est possible, à l'universalité des citoyens , tout le bonheur dont ils peuvent jouir dans l'ordre social. On voit donc que, pour parvenir à la connaissance des sains principes d'un bon Gouvernement, il faut commencer avant tout par bien établir ce qui constitue la félicité publique.

On appelle ainsi la plus grande somme possible des félicités individuelles.

La félicité individuelle est l'accomplissement des désirs.

Les désirs ont deux objets : 1°. les jouissances

----------

( 94 ) physiques, lesquelles se rapportant à des besoins impérieusement commandés par la nature, sont indispensablement nécessaires à obtenir pour le soutien de l'existence, en les contenant toutefois dans de certaines limites ; 2°. et les jouissances morales, lesquelles n'étant que le résultat des institutions sociales , rendent l'existence plus douce sans être essentiellement nécessaires pour la soutenir.

Il résulte de ces définitions, qu'il n'y a point un seul Gouvernement, quelle que soit sa forme, qui ne soit rigoureusement tenu de procurer les jouissances physiques à tous les citoyens, sans exception ; tandis qu'à l'égard des jouissances morales, il est bien moins tenu de les procurer immédiatement que de laisser la faculté de les acquérir.

Si, en effet, un citoyen n'a point une nourriture saine et suffisante, n'est couvert que de haillons sales et humides ; n'a pour toute demeure qu'un répaire infect où il manque de tous les effets mobiliers indispensablement nécessaires au soutien de l'existence ; si enfin, par une suite nécessaire de tant de privations, il souffre habituellement, dépérit de jour en jour, meurt avant le terme.prescrit par la nature, est en un mot malheureux dans toute la rigueur du terme, il est alors incontestable qu'il est fondé à se plaindre

----------

( 95. ) du Gouvernement sous lequel il vit, lorsque sa misère est le vrai résultat des institutions de ce Gouvernement ; tandis qu'il n'y serait nullement fondé, si, étant constamment bien nourri,, bien vêtu, bien logé, ce même Gouvernement ne contribuait point à satisfaire des désirs dont l'accomplissement pourrait, à la vérité , augmenter son bonheur, mais qui ne le constituent point essentiellement.

XXXVI. On voit donc combien il est essentiel, en matière de Gouvernement, de ne point confondreles jouissances physiques avec les jouissances morales. Celles-ci ne contribuent que secondairement au bonheur, celles-là le constituent essentiellement. Il faut, pour qu'un individu considéré isolément devienne heureux, qu'il sache mettre souvent un frein à ses passions, source des jouissances morales, bien loin de leur donner un libre essor, tandis qu'il n'y a point à raisonner avec les besoins, source des jouissances physiques, il faut absolument qu'ils soient satisfaits. Or, il n'y a qu'une seule nature de jouissances morales qu'un Gouvernement soit dans le cas de dispenser aux citoyens, ce sont celles qui résultent de la participation à l'action même du Gouvernement. Je donne, en conséquence, à cette action le nom à d'influence sociale, com-

----------

( 96 )

prenant sous cette dénomination tous les rapports que l'on peut avoir avec la marche du Gouvernement, tels que l'exercice des emplois publics, les appointemens, les pensions, les honneurs , les titres, les prééminences, les concours à la formation des lois ou à leur exécution, l'administration des entreprises publiques , le partage des bénéfices qu'elles procurent, etc., etc. Cette définition étant bien entendue, il est évident, puisque la, félicité publique est le seul objet du Gouvernement, que c'est pour le bonheur de tous, et non pour le bonheur de quelques-uns que l'influence sociale est instituées Cette observation est si simple qu'elle peut en paraître niaise, et c'est cependant pour l'avoir entièrement perdue de vue, c'est même uniquement pour cela que nos législateurs modernes ont inondé depuis vingt-cinq ans notre malheureuse patrie de tant de calamités.

XXXVII. Us auraient dû en effet commencer, en établissant la nécessité d'une réforme, par rechercher si les institutions du Gouvernement qu'ils croyaient nécessaire de réformer, procuraient ou non à la grande majorité des citoyens français toutes les jouissances physiques indispensablement nécessaires au soutien de l'existence; et ce n'aurait dû être qu'après s'être

----------

(97) bien assurés qu'elles les procuraient, qu'ils auraient été fondés à rechercher ensuite si l'influence sociale était répartie dans une juste proportion entre tous les citoyens : car si le résultat de leurs premières recherches avait été de trouver que, sur vingt-cinq millions d'individus qui composent notre population totale, il y en a douze à quinze millions qui manquent tellement de toutes les jouissances physiques nécessaires au soutien de l'existence , c'est-à-dire qui sont si mal nourris , si mal vêtus, si mal logés, qu'il en meurt annuellement trois cent mille de plus qu'il n'en mourrait, s'ils étaient tous bien nourris, bien vêtus, bien logés ; il est évident qu'ils se seraient trouvés alors dans l'obligation de s'occuper du soin de faire disparaître Cette épouvantable misère, avant que de s'occuper du soin de répartir l'ihfluence sociale dans une juste proportion. Car aucune idée de domination ne peut entrer dans la tête du malheureux qui meurt de faim : ce ne sont pas des prééminences , des honneurs qu'il réclame, c'est du pain qu'il demande.

Or, cette affreuse misère vouant annuellement trois cent mille victimes à la mort, n'est point une hypothèse, n'est pas même une exagération, c'est une stricte vérité. Quelqu'effrayant que soit le nombre de trois cent mille, il n'y a rien à en rabattre, je vais le démontrer dans l'instant On

----------

(98) voit donc déjà combien a dû être funeste l'intervertissement dans l'ordre des recherches auxquelles nos législateurs étaient tenus. N'ayant point senti la nécessité de commencer avant tout par soulager la misère publique, ils n'en ont point recherché les causes; ne les ayant point recherchées. ils les ont entièrement méconnues; les ayant méconnues , il les ont laissé subsister ; non-seulement ils les ont laissé subsister, mais ils y en ont même ajouté d'autres, en substituante d'anciennes institutions qu'ils auraient rendues utiles, s'ils se fussent contentés de les perfectionner, au lieu de les détruire, des institutions nouvelles qui ne sont propres qu'à aggraver la misère publique. Mais d'ailleurs, quand bien même ils auraient été fondés à s'occuper immédiatement de la juste répartition de l' influence sociale, avaient-ils mûrement réfléchi sur ce qui peut faire que cette répartition soit en effet juste? Non; sans doute : car ils ont établi comme un principe incontestable delà répartition, que tous les citoyens d'un Etat naissent, avec le droit de prétendre aux places instituées dans le Gouvernement, tandis qu'au contraire c'est précisément par le fait même de leur naissance que la très-grande majorité des citoyens doit en être exclue. Je sais combien la brusque exposition d'un principe si contraire aux idées libérales du jour va paraître

----------

( 99 ) révoltante. J'ose néanmoins me flatter que j'en démontrerai bientôt la solidité de, manière à ne laisser subsister aucuns doutes : mais il faut auparavant que je justifie l'affreuse assertion de trois cent mille victimes que la misère voue annuel* lement à la mort.

XXXVIII. Toutes choses égalés d'ailleurs , on vit plus long-temps en France qu'en Angleterre; car la mortalité de Paris est de un sur vingt-cinq, et celle de Londres de un sur vingt trois quarts; la mortalité des rentiers français est de un sur quarante-deux, et celle des rentiers anglais de un sur trente-sept. La mortalité des habitans de nos campagnes devrait donc aussi être moindre que celle des habitans de la campagne en Angleterre. Mais elle est au contraire incomparablement plus grande dans le rapport de cinq à deux, puisque là mortalité des paysans anglais est de un sur cinquante, tandis que cette des paysans français est de un sur vingt.

Celle grande différence de rapport des deux mortalités ne peut être contestée. La mortalité dans les campagnes anglaises d'un sur cinquante peut paraître bien faible, mais elle n'en est pas moins constatée par les nombreuses recherchés que les écrivains économistes ont faites à cet égard en Angleterre, et elle est en outre con7*

con7*

----------

( 100 )

firmée par des recherches semblables faites dans les Etats-Unis , lesquelles ont donné pour résultat définitif une mortalité encore moindre, parce que l'air y est plus pur qu'en Angleterre, celle de un sur cinquante-six. D'un autre côté , on ne peut regarder comme trop forte la mortalité de nos campagnes de un sur vingt, car les calculs en ont été établis par M. Dupré de St. Maur sur les registres mortuaires de quatorze paroisses des environs de Paris : or il est évident que leur proximité de la capitale, et l'aisance que procure les ressources qu'elle offre à l'industrie, doivent nécessairement y rendre la mortalité plus faible que dans les paroisses de l'intérieur des terres, éloignées des grandes villes.

Comme il ne faut laisser subsister aucun doute sur un calcul d'une si haute importance, je dois faire ici une observation. Presque tous les economistes estiment que la mortalité générale est un sur trente-six à quarante. Mais cette estimabon est le résultat des tables de mortalité composées par Déparcieux et Kerseboom, qui ont pris tous deux pour élémens de leurs calculs les registres mortuaires des rentiers. Or les rentiers vivent beaucoup plus long-temps en France que nos paysans, tandis que ceux-ci devraient au contraire , comme en Angleterre, vivre beaucoup plus long-temps que ceux-là. Ainsi, puisque c'est

----------

(101)

la mortalité de nos paysans qui est actuellement l'objet de mes recherches, ce ne sont pas les tables de Déparcieux et de Kerseboom que je devais consulter, mais celle construite par Buffon sur le travail de Dupré de St.Maur. La différence des deux rapports étant bien, établie , tirons-en les conséquences.

Il résulte des dénombremens faits par tous nos économistes, qu'il y a en France dix millions au moins d'individus des deux sexes et de tout âge, disséminés sur toute l'étendue du territoire, dans les fermes, maisons isolées, hameaux, villages et bourgs, dont la mortalité est aussi grande, si même elle ne l'est encore plus, que celle calculée par M. Dupré de St. Maur, et est, par conséquent, de un sur vingt, ou de cinq sur cent. La mortalité des individus de cette même classe n'est, en Angleterre, que de un sur cinquante, ou de deux sur cent. Il meurt donc annuellement en France, dans cette partie de notre population, trois individus sur cent de plus qu'en Angleterre, et par conséquent l'excédent total de mortalité, en se renfermant dans cette seule partie de la population , est de trois cent mille individus, ainsi que je l'ai dit plus haut.

Quelle peut-être à présent la cause de cette effrayante différence de mortalité dans les habitans de la campagne en Angleterre et en France?

----------

(102)

Il n'y en a évidemment qu'une seule, c'est la différence qui existe, dans l'un et l'autre pays entre les moyens respectifs de se procurer toutes les jouissances physiques essentiellement nécessaires au soutien de l'existence.

J'ai fait une tournée de huit cents milles en Angleterre; j'ai pénétré très-avant dans l'interieur des terres, suivant un grand nombre de directions; je n'ai trouvé partout que des maisons proprement bâtimes, bien couvertes, bien closes par de bonnes portes , de bonnes fenêtres bien vitrées, contenant intérieurement tout le mobilier propre à constituer l'aisance du peuple, de bons lits, de bonnes tables, de bons siéges , de bonnes armoires, du linge propre, dé la batterie de cuisine, de la faïence, de la verrerie, souvent même de la porcelaine. Tous les habitans que j'ai vus dans les maisons, hommes, femmes et enfens, étaient toujours proprement vêtus, et avaient constamment cet air de force, cette fraîcheur, cette apparence extérieure de contentement qui sont les signes certains d'une excellente santé, et le résultat d'une nourriture abondante et saine.

J'ai parcouru aussi', en différens sens, un grand nombre de nos provinces ; quelle comparaison affligeante j'ai été dans le cas de faire de nos paysans aux paysans anglais ! je n'ai vu presque

----------

( 103 ) par-tout, en m'écartant à quelques lieues seulement des grandes routes, que des hommes couverts de haillons dégoûtans, dont l'air décharné et le teint livide indiquaient une santé déplorable, triste résultat d'une nourriture insuffisante et mal saine ; je les ai trouvés relégués presque tous dans des repaires infects, accessibles de tous côtés à toutes les intempéries des saisons, et entièrement privés de tons les effets mohiliers les plus nécessaires au soutien de l'existence.

l'existence.

Ce tableau vous fart frémir : attendez; vous allez voir si j'exagère. Il se déclara, en 1780, dans la généralité d'Orléans, aux environs de Montargis , une maladie épidémique, dont les progrès étaient devenus assez alarmans, pour déterminer l'intendant de la province à envoyer sur les lieux un médeaoin habile, le docteur Gâtelier ( qui, je crois vit encore, et peut certifier le fait ) pour rechercher la canse de l'épidémie, et indiquer les remèdes propres à l'arrêter. On est loin de deviner le nom de cette maladie... c'était... l'inanition. Du bouillon, de bon pain, un peu de viande, voilà les seuls remèdes qui furent administrés. L'inanition, une maladie du peuple français! une maladie épidémique ! exerçant ses ravages à trente lieues seulement de la capitale ! l'exerçant sur quatorze paroisses, d'une

----------

( 104 )

seule généralité ! O vous tous , qui depuis vingtcinq ans, avez été chargés de l'honorable missionde régénérer la France; vous sur-tout, législateurs éclairés, qui avez montré de vrais talens, et auxquels j'aime à croire des intentions bienfaisantes , qu'avez-vous fait, qu'avez-vous proposé pour faire disparaître, pour seulement adoucir cette épouvantable misère, sous le poids de laquelle gémit la nation française ? Hélas ! rien, absolument rien. Que dis-je ? vous avez aggravé le mal, bien loin de le diminuer. Vous avez ouvert de nouvelles sources à la misère publique , bien loin de tarir les anciennes. Était-ce la liberté, l'égalité, le droit de parvenir à toutes les places , qu'il fallait prêcher à un peuple entier , mourant de faim dans la rigueur du terme? Ne fallait-il pas pourvoir à ses besoins physiques , avant de l'entrenir de toutes ces chimères d'idées libérales ? Ne deviez-vous pas lui parler de son bonheur avant de lui parler de sa gloire ? S'il est vrai , ainsi qu'une saine philosophie nous l'enseigne, que le calme des passions peut seul nous rendre individuellement heureux, quelle funeste atteinte leur exaltation générale, parmi tous les individus d'un peuple nombreux , ne doit-elle pas porter à la félicité publique ? L'enthousiasme universel que tous nos écrivains modernes, et loua nos législateurs à influence, ont inspiré dans

----------

( 105) ces derniers temps, dans toutes les classes du peuple, ne pouvait produire que le désordre , l'anarchie, et tous les maux qui en sont la suite, en faisant sortir tous les citoyens de leur sphère naturelle , en les détournant de toutes les professions utiles , en détruisant ainsi à leur source même, tous les moyens de subsistance. C'était le soin de les assurer sur une base inébranlable, ces moyens de subsistance , qui devait être le premier objet d'une réforme , puisque là misère était si grande. C'était donc le goût du travail s'identifiant avec la soumission, et non le sentiment de l'indépendance appelant l'oisiveté , qu'il fallait inspirer au peuple. Si, au lieu de lui parler de ses droits chimériques, dont il n'avait jamais conçu l'idée, on ne se fût occupé que de son bonheur , dont il ne pouvait manquer de sentir le besoin , la révolution eût été aussi bienfaisante qu'elle a été funeste, ou, pour mieux dire , il n'y eût eu qu'une réforme et point de révolution. C'aurait été dans nos propres ressources territoriales, dans le plus grand développement de notre industrie, dans l'accroissement successif de notre population , que nous aurions trouvé une augmentation réelle de puissance conciliée avec la félicité publique, tandis que la recherche d'une liberté chimérique, et Je vain éclat des conquêtes ne pouvaient produire

----------

( 106 )

qu'un seul résultat définitif, celui d'aggraver la misère générale; et d'épuiser nos force. Revenons donc à des idées plus saines. Je l'ai déjà dit , je ne saurais trop le répéter : puisque la félicité publique est le seul objet? du Gouvernement; qu'il n'y a point de félicité publique si tous les citoyens ne sont constamment bien nourris ; bien vêtus, bien logés; et qu'ils ne peuvent être constamment bien nourris, bien vêtus , bien logés, si les moyens de subsistance ne sont assuréssur une base inébranlable, voyons comment on peut parvenir à remplir ce premier objet d'un bon Gouvernement , car ce n'est qu'après avoir procuré par-là à l'universalité des Citoyens ( autant du moins que cela est possible) toutes les jouissances physiques , qu'on doit ensuite s'occuper de la juste répartition entre eux, de l'influence sociale.

XXXIX. C'est le sol qui fournit tous les moyens de subsistance. Mais les denrées végétales, animales et minérales que le sol produit ne peuvent servir brutes comme moyens de subsistance; il faut nécessairement qu'elles éprouvent après la production, différens degrés successifs de fabrication, exigeant le travail d'une multitude de professions différentes, avant d'être livrées à la consommation, pour servir à la nourriture,

----------

(107) à l'habillement et' au logement des citoyens. Production et fabrication; voilà donc les deux premières sources des moyens de subsistance.

C'est au travail des cultivateurs qu'est due la la production , en comptant parmi eux les citoyens employés à l'extraction des denrées minérales qui ne sont point le produit de la culture, et en outre, tous les ouvriers, charrons, selliers, maréchaux, etc., disséminés dans les campagnes, pour la construction et réparation de tous les, instruméns aratoires. Je donne la dénomination de classe agricole, à la réunion générale de toms les individus, hommes , femmes et enfans , spécialement occupés, suivant l'énumération que je viens d'en faire, du travail de la production.

C'est au travail des ouvriers employés dans une grande multitude de professions différentes, et qui sont étrangères aux travaux de l'agriculture , qu'est due la fabrication. J'appelle, en conséquence , classe ouvrière, le réunion générale de tous les ouvriers , et je comprends dans cette classe, non-seulement les maîtres des ateliers, les chefs des manufactures , leurs commis , et tous les voituriers par terre et par eau , mais encore et les banquiers, les négocians, les rentiers, les fonctionnaires publics ; en un mot fous ceuxqui ne sont point immédiatement employés au travaille la production.

----------

( 108 )

Ces définitions étant bien entendues, on voit que puisque ce sont les moyens de subsistance qui assurent seuls la félicité publique, et que la production et la fabrication concourent également à assurer les moyens de subsistance ; on' voit, dis-je, que pour opérer la félicité publique, il faut que le Gouvernement maintienne constamment un certain rapport entre la population de la classe agricole et la population de la classe ouvrière. Car, si tout ce que la classe, agricole peut faire produire , ne peut être fabriqué, faute de bras dans la classe ouvrière , elle ne fera pas autant de travail qu'elle en pourrait faire, puisque le travail pour faire produire ce qui ne pourrait être fabriqué, serait perdu, et qu'on ne fait pas un travail dont il est impossible de recueillir le fruit. Or, si la classe agricole ne fait pas tout le travail qu'elle peut faire, elle jouira d'un moindre salaire , et sera plus pauvre. Elle sera donc d'autant plus pauvre, qu'elle,sera comparativement trop nombreuse à l'égard de la classe ouvrière.

XL. Ceci prouve déjà combien sont absurdes les déclamations de tous nos économistes, sur la prétendue dépopulation de nos campagnes,séjour nécessaire des cultivateurs, et la trop grande population de nos cités, séjour ordinaire des ar-

----------

(109)

tisans. L'Angleterre, proprement dite , dont l'agriculture est très-florissante, a une capitale aussi grande, au moins que Paris, quoique sa population ne soit que le tiers de la nôtre. La Chine , ce pays où l'agriculture est portée à un si haut degré de perfection , contient une capitale triple de Paris, et plusieurs autres villes aussi grandes. Qu'on ne s'y trompe point ; le grand nombre des agriculteurs, bien loin d'être toujours le signe d'une agriculture florissante,, est au contraire le plus souvent celui de son dépérissement. Car le travail le plus actif et le plus industrieux, ne peut taire produire a la terre que ce qui peut être consommé , et rien ne peut être consommé , que ce qui peut être fabriqué. Ce serait donc vainement qu'une grande quantité de bras seraient employés à la culture sur un sol assez fertile, pour produire, par exemple, une masse de denrées territoriales de la valeur d'un milliard , si le nombre de bras employés dans l'universalité des professions étrangères à la culture , ne pouvait fabriquer qu'une masse de denrées territoriales de la valeur de cent millions. Les agriculteurs ne retireraient de la terre, dans cette hypothèse, qu'une masse de denrées brutes , de cette valeur de cent millions, quoique le sol pût en produire une masse de valeur décuple, parce qu'il n'y aurait, je le répété, que cette masse qui pour-

----------

(110) rait être fabriquée, et qu'il n'y a que ce qui petit être fabriqué qui peut être vendu ; d'où il résulte que les agriculteurs ayant à répartir entre eux un produit dix fois moindre que celui qui pourrait être obtenu, seraient tons extrêmement misérables.

Supposez à présent, en conservant là même hypothèse, que de sages institutions fassent refluer peu à peu la surabondance de population de la classe agricole, dans la classe ouvrière. Voici alors ce qui arrivera : là classe ouvrière, à mesure qu'elle deviendra plus nombreuse, fera plus de demandes à la classe agricole , parce qu'elle aura plus de bras à employer à la fabrication; la classe agricole , quoique devenue moins nombreuse , satisfera à toutes les demandes, parce qu'elle n'aura rien perdu, en perdant des bras qui lui étaient inutiles, et qu'elle aura tout gagné en acquerrant des débouchés qui lui manquaient, Ainsi, d'une part, les artisans, en finissant un jour par devenir beaucoup plus nombreux , conserveront l'aisance dont ils jouissaient, parce qu'il y aura beaucoup plus de personnes en état d'acheter les produits de leur fabrication; et, de l'autre part, les agriculteurs réduits enfin au nombre nécessaire, pour une bonne culture, acquerreront l'aisance qui leur manquait , parce qu'ils auront à répartir un plus grand produit agricole entre un plus petit nombre d'individus.

----------

XLI. La première question à poser, pour parvenir à bien connaître les élémens de la félicité publique, est donc celle-ci : « Quel rapport » doit-il exister entre la population de la classe » agricole et la population de la classe ouvrière, " pour que tous ceux compris dans celle-ci puis» sent fabriquer tout ce que ceux compris dans » celle-là peuvent faire produire, de manière » que les uns et les autres retirent de leurs tra» vaux un salaire qui s'élève à un taux convenable, » pour qu'ils soient tous bien nourris, bien vêtus, » bien logés? »

Voilà une question absolument nouvelle dans l'économie politique , et dont néanmoins la solution est la base fondamentale sur laquelle doit poser tout l'édifice du Gouvernement, O vous tous législateurs éclairés, écrivains et orateurs si distingués par la supériorité de vos talens , c'est à vous pripcipalement que je m'adresse! Puisse ma faible voix parvenir jusqu'à vous ! Le génie le plus médiocre peut être conduit aux plus grands résultais par le seul effet d'une persévérante méditation sur les mêmes matières ; voilà mon seul titre pour réclamer votre attention; accordez-la moi, de grâce; animés, comme moi , de l'ardent amour du bien publie, daignez, me suivre dans l'importante discussion à laquelle je vais me livrer , et peu-être ajournerez-vous l'exécution

----------

(112 )

des grands projets qui vous occupent, pour en suivre d'autres dont l'exécution est plus instante. Ne convient-il pas de commencer par chercher à tirer un grand peuple de la misère , avant de lui inspirer l'enthousiasme de la liberté, de la gloire et de la puissance ?

On sent combien l'importante question que je viens de poser serait difficile à résoudre par le seul raisonnement. Je vais donc tâcher de parvenir à sa solution, par une voie peut-être plus sûre : l'expérience.

L'Angleterre, proprement dite, c'est-à-dire sans y comprendre l'Ecosse et l'Irlande, contient une population totale de huit millions d'individus répartis, savoir : un million dans la classe agricole, et sept millions dans la classe ouvrière; ainsi le rapport du nombre d'individus composant la classe ouvrière, au nombre d'individus composant la classe agricole, est celui de sept à un. Le résultat de ce rapport est une agriculture trèsflorissanie, une fabrication très-active , et une grande aisance dans les deux classes de citoyens.

Sur les vingt-cinq millions d'individus composant la population totale de la France, la classé ouvrière en comprend quinze, et la classe agricole dix. Tous les économistes sont d'accord sur cette proportion. Le rapport des deux populations est donc celui de un et demi à un. Le ré-

----------

( 113 )

sultat de ce rapport est une agriculture beaucoup moins florissante que celle de l'Angleterre, je vais le prouver dans l'instant : une fabrication incomparablement moins active , c'est ce dont personne ne doute; et une misère extrême, c'est ce que j'ai déjà prouvé.

Je viens de dire que notre agriculture est beaucoup moins florissante que celle de l'Angleterre, en voici la preuve : tous les économistes Anglais s'accordent à estimer à deux milliards la valeur totale du produit agricole de l'Angleterre proprement dite : or, notre territoire a, au moins, trois fois plus de superficie; par conséquent, si les deux territoires produisaient des denrées de même valeur, notre produit agricole proportionnel devrait être de six milliards ; mais notre territoire produit en abondance un grand nombre de denrées, le vin, l'huile d'olive, la soie, etc., d'une valeur beaucoup plus élevée que celles produites par le territoire anglais ; notre produit territorial proportionnel devrait donc être au moins de douze milliards. Or, suivant un rapport fait à l'assemblée nationale, par le marquis de Montesquiou, la valeur de noire produit agricole n'était, à cette époque, que de deux milliards cinq cent millions; il est donc proportionnellement plus de quatre fois moindre; donc, notre agriculture, ainsi que je viens de l'avancer, est

8

----------

(114) beaucoup moins florissante que celle de l'Angleterre.

XLII. Tous ces faits étant bien établis, je demande à présent pourquoi la classé si nombreuse de nos agriculteurs est-elle si misérable, tandis qu'elle jouit en Angleterre d'une si heureuse aisance? Il n'y en a qu'une seule raison, c'est précisément parce qu'elle est beaucouptrop nombreuse. Comment notre classe agricole, comparée à celle de l'Angleterre, ayant à répartir un produit agricole quatre fois moindre, entre un nombre d'individus trois fois plus fort, ne seraitelle pas extrêmement misérable?

Quel que soit le travail d'une profession, le grand nombre d'acheteurs des produits de son travail est un élément tout aussi nécessaire de l'aisance de ceux qui l'exercent que leur industrie et leur activité; or, la classe agricole ne cultivé que pour vendre le produit de son travail à la totalité des individus qui composent la population générale; mais cette population générale est, en Angleterre, huit fois plus nombreuse que la seule population de la classe agricole ; donc il faudrait, en supposant la valeur moyenne de nos denrées double de celle des denrées anglaises, que notre population totale fut de quarante millions d'individus au lieu de vingt-cinq, pour que notre classe agri-

----------

( 115 )

cole, en conservant sa population de dix millions d'individus, pût jouir de la même aisance que celle de l'Angleterre. '

Mais une autre cause très-puissanle contribue encore à diminuer considérablement l'aisance de nos cultivateurs , comparativement à celle des cultivateurs anglais; c'est l'impossibilité où ils sont, à raison de leur pauvreté, de faire pour la culture les fortes avances qu'on fait en Angleterre, sans lesquelles il n'y a point d'agriculture florissante.

Or, c'est l'étendue des propriétés qui constitue la richesse des propriétaires; il ne faut donc dans un grand état que de grandes propriétés.

Il pourrait néanmoins ne résulter aucun inconvénient d'une très-grande multitude de petites propriétés, si les propriétaires de ces petites propriétés, renonçant à les cultiver eux-mêmes, se décidaient à les affermer pour entrer dans la classe ouvrière, et y jouir d'une plus grande aisance en ajoutant le produit de leurs petits fermages au salaire qui leur serait alloué pour leur travail, parce qu'alors les fermiers, en réunissant un grand nombre de petites propriétés contiguës, seraient aussi riches et aussi en état de faire toutes les avances d'une agriculture florissante que s'ils l'affermaient chacun en des propriétés d'une grande étendue; mais les chose

8*

----------

(116) ne se passant point ainsi en France, la trèsgrande majorité des petits propriétaires restent sur leurs propriétés pour les cultiver eux-mêmes, d'où il résulte que la classe agricole étant beaucoup trop populeuse, est très-misérable, et parce que la répartition du produit agricole se fait entre un trop grand nombre d'individus , et parce que les cultivateurs sont trop pauvres pour faire les avances considérables qu'une bonne culture exige.

XLIII. Il résulte de tous ces faits et de tous ces raisonnemens, que le seul moyen de rendre l'aisance à nos cultivateurs, est de diminuer considérablement leur nombre en les faisant refluer dans la classe ouvrière. Voyons donc à présent, pour parvenir à bien connaître les moyens d'opérer ce refluement, l'influence que peut avoir sur le dépérissement de l'agriculture une trop grande surabondance de population dans la classe agricole.

On voit, dans l'Encyclopédie, qu'il suffit de quatorze personnes, y compris la famille du fermier, pour mettre et maintenir dans un bon état de culture une ferme de cinq cents arpens. La France contient environ cent vingt millions d'arpens de terres cultivables ; il y aurait donc , si le territoire de la France n'était divisé qu'en

----------

(117)

fermes de cinq cents arpens, deux cent quarante mille fermes, lesquelles, à raison de quatorze individus par ferme, exigeraient un nombre de trois millions trois cents mille cultivateurs. Portons ce nombre à quatre millions pour y comprendre toutes les professions immédiatement relatives à l'agriculture, et les artisans nécessaires pour satisfaire les besoins des cultivateurs, et qui doivent, à cet effet, se fixer à leur portée; il en résulte que la population de la classe agricole serait de quatre millions de cultivateurs. Or, comme nous avons des cultures, telles que celle de la vigne, qui exigent beaucoup plus de bras que la culture du blé, qui est celle de la ferme qui a servi de base aux calculs de l'Encyclopédie, voyons si la plus grande quantité de bras à employer à de certaine culture, peut changer le rapport des deux populations tel que nous venons de l'établir.

C'est mettre les choses au plus bas, en ayant égard à la grande fertilité de nos terres, de supposer qu'une ferme principalement destinée à la culture des grains ne produise, l'un portant l'autre, semence prélevée, que cinq septiers de blé par arpent, sans compter les autres grains, tels que seigle, orge et avoine. Si donc tout le territoire français était employé à la culture des grains, nos cent vingt millions d'arpens de terres

----------

(118) cultivables produiraient six cent millions de septiers de blé; mais si tous les citoyens, sans exception , étaient bien nourris, que la très-grande majorité ne fût pas forcée de s'en tenir à la seule nourriture du pain , et qu'elle eût assez d'aisance pour se procurer de la viande, du poisson, des légumes, il serait impossible que la consommation du blé s'élevât à plus de trois septiers, l'un portant l'autre , par individu , et la consommation totale ne serait par conséquent que de soixante-quinze millions de septiers ; il y aurait donc huit fois plus de grains qu'il n'en faudrait si les deux cent quarante mille fermes étaient toutes employées à leur culture; il suffirait donc qu'il y en eût la huitième partie seulement, c'est-à-dire trente mille, consacrées à la culture des grains, et tout le reste alors serait consacré à d'autres cultures.

Ces trente mille fermes seraient d'autant plus suffisantes, que l'Encyclopédie comprend dans la culture celle des avoines et des herbages nécessaires pour nourrir quatorze chevaux de labour et vingt vaches, et qu'elle établit, en outre, que la ferme pourrait entretenir un troupeau de deux cents moulons. Ainsi les agriculteurs employés dans la ferme pourraient nourrir, sans aucuns secours étrangers, leurs chevaux de labour, et se procurer en outre, sans l'acheter, e

----------

(119)

laitage, le beurre, une partie de la viande de boucherie, avoir même, suivant le voeu de notre bon Henri, la poule au pot le dimanche.

Mais à quelles cultures seraient alors employées les deux cent dix milles fermes restantes? A des cultures très-négligées aujourd'hui, parce que la misère est extrême, et qui deviendraient trèssoignées, si tous les citoyens jouissaient de l'heureuse aisance qu'un bon Gouvernement , doit avoir en vue de leur procurer. Ainsi, par exemple, les prairies seraient beaucoup plus multipliées, afin de nourrir beaucoup plus de chevaux, de boeufs, de moutons, dont on aurait besoin pour, effectuer un beaucoup plus grand nombre de charrois, pour procurer à tous les citoyens une nourriture plus succulente, pour fournir les cuirs et les laines qui serviraient à fabriquer leur habil-? lement; on ferait de nouvelles plantations de bois pour servir plus abondamment à leur chauffage, à la construction d'une grande quantité de maisons qui emplaceraient les repaires infects qu'un si grand nombre d'entre eux habitent aujourd'hui, à les garnir du petit mobilier nécessaire, portes , fenêtres, lits , tables , etc. ; or , ces deux cultures, la prairie et les bois, occuperaient entre elles d'eux la moitié du territoire, si tous les véritables besoins de l'universalité des citoyens étaient satisfaits; et comme elles exigent,

----------

( 120 )

pour être effectuées, dix fois moins de bras que la culture dés grains, on voit que, toute compensation faite , le nombre des cultivateurs ci-dessus suffirait, malgré le grand nombre de bras que la culture de la vigne exige, dans l'hypothèse , qui n'en devrait pas être une, d'une aisance générale.

XLIV. On vient de voir qu'il ne faut que quatorze personnes en tout pour entrenir une ferme de cinq cents arpens dans un état prospère de culture. Je suppose à présent qu'une propriété de cinq cents arpens, ainsi affermée, se trouve divisée en vingt-cinq propriétés différentes, chacune de vingt arpens, par l'effet de plusieurs ventes morcelées, et de plusieurs partages successifs entre plusieurs cohéritiers, il est dans la nature des choses que le possesseur d'une petite propriété l'habite et la cultive lui-même, soit à raison de l'attrait puissant attaché à la jouissance personnelle de sa propriété, soit parce que celui qui possède une si petite propriété, étant trèsmal à son aise, trouve, sûr sa propriété, pour subvenir à sa stricte subsistance, des ressources que la médiocrité de son revenu le mettrait dans l'impossibilité de trouver ailleurs ; ne fixons qu'à cinq personnes le nombre des individus composant sa famille, ajoutons-y un seul individu salarié : voilà cent cinquante agriculteurs fixés sur

----------

( 121 ) une étendue de cinq cents arpens, sur lesquels il n'y en avait auparavant que quatorze.

Ce n'est pas tout; la ferme de cinq cents arpens entretenait quatorze chevaux faisant le service de quatre charrues, dont chacune opérait tous les labourages nécessaires pour fertiliser cent vingt-cinq arpens; or, la contenance de vingt arpens est trop faible pour qu'elle puisse avoir une charrue, ou, si elle l'avait, sa dépense annuelle serait six fois plus chère qu'elle ne l'était sur la ferme. Ainsi, faute du nombre nécessaire de labours et d'engrais , la terre sera extrêmement mal cultivée et beaucoup moins productive.

Supposez à présent que la loi, loin de s'opposer à une si funeste division des propriétés, la favorise en ordonnant, par exemple, l'égalité de partage entre tous les cohéritiers, il n'y a plus alors aucune raison pour que la subdivision ne s'étende à l'infini; que toutes les propriétés ne deviennent beaucoup trop petites pour être bien cultivées; que le nombre des individus composant la classe agricole, n'absorbe presque toute la population; qu'il n'en reste presque plus pour la classe ouvrière, qui devrait être sept ou huit fois plus nombreuse que l'agricole, et qu'ainsi tout le monde ne soit réduit à une misère extrême.

Or, quel serait la cause d'un résultat si fâcheux? Le vice du Gouvernement qui aurait donné ou-

----------

( 122 )

verture à la subdivision continuelle des propriétés , en. perdant de vue celte grande vérité politique si méconnue en France, que c'est la grande étendue des propriétés territoriales qui constitue principalement la prospérité d'un état agricole, parce qu'elle est le principe fondamental d'une agriculture florissante. Voilà pourquoi toutes les propriétés monastiques étaient si bien cultivées en France avant la révolution , et pourquoi tous les individus employés directement ou indirectement à leur culture jouissaient d'une si grande aisance, tandis que tous ceux employés sur les propriétés environnantes étaient si misérables. C'est encore pour celte raison que tous les cultivateurs anglais sont si heureux, compas rativement aux nôtres; c'est que par la nature des institutions anglaises , et particulièrement par l'effet du droit de représentation au parlement, les très-grandes propriétés territoriales y sont très-communes, et les petites très-rares.

XLV. Il faut donc conclure de tout ceci que. la grande subdivision des propriétés, telle qu'elle existe aujourd'hui en France, est sinon la seule, du moins la principale cause de la misère publique. Je n'gnore pas que l'opinion contraire est assez généralement répandue. Beaucoup d'économistes trouvent de grands avantages dans une très-

----------

(123)

grande subdivision du territoire ; chaque paysan, disent-ils, possède alors sa petite maisonnette,où il est toujours sûr de trouver un abri contre les intempéries des saisons; la propriété de son champ lui ôte toutes les inquiétudes qui résultent d'une subsistance précaire ; il vit, lui et sa petite famille, du lait et du beurre que lui fournit sa vache , des salaisons que lui fournil le porc qu'il élève, des légumes que produit son petit jardin, des oeufs que pondent ses poules, dont il en met quelquefois une au pot le dimanche; les abatis, les haies qui bordent son champ, lui fournissent une partie de son chauffage ; la vente d'un petit excédent de denrées, qu'il porte en ville le samedi, lui fournit le pain qui lui manque, et de temps en temps quelques petites parties d'habillement, et quelques petits effets mobiliers; il n'est pas riche, dit-on, mais rassuré sur l'avenir, il ne désire rien au-delà de ce qu'il possède : il est heureux.

Voilà tout ce que l'on peut dire de plus favorable à la grande subdivision des propriétés territoriales. Je ne sais si l'empire de l'opinion peut s'étendre assez loin pour persuader réellement à une foule de petits propriétaires que j'aivus dans toutes les province de France, si près de la misère-, qu'ils sont heureux ; mais quand cela serait, ce n'est pas du côté philoso-

----------

(124)

phique et moral, c'est du côté politique qu'il faut envisager la question ; considérons-la donc sous ce point de vue, et établissons à cet effet deux hypothèses différentes. Supposons d'abord que quarante millions d'arpens de bonnes terres, subdivisés en deux millions de propriétés, n'ayant chacune que vingt arpens de contenance , puissent en effet satisfaire tous les désirs de deux millions de familles, comprenant dix millions d'individus, et les rendre tous heureux ; voilà un résultat que je veux bien accorder. Passons à présent à la seconde hypothèse. Supposons que ces quarante millions d'arpens ne soient plus divisés qu'en quatre-vingt mille propriétés de cinq cents arpens chacune, au lieu de deux millions de propriétés, de sorte qu'elles n'occupent plus pour leur culture que douze cents mille individus, à raison de quinze individus par propriété que nous avons vu suffire ( XLIII ), que résulte-t-il de ce nouvel ordre de choses?le voici: 1°. La terre sera incomparablement mieux cultivée, parce que, d'abord, toutes les propriétés recevront tous les labours qui constituent une bonne culture, et que ne peuvent recevoir des propriétés n'ayant que vingt arpens de contenance, et qu'ensuite ce ne sont que les riches propriétaires qui peuvent être en état de faire ces grandes avances sans lesquelles l'agriculture

----------

( 125)

est toujours languissante. La terre sera donc beaucoup plus productive, produira beaucoup plus de denrées, et en fournira assez pour la subsistance d'une population beaucoup plus nombreuse.

2°. Mais les quarante millions d'arpens, en produisant assez de denrées pour nourrir vingt millions d'individus, lorsque toutes les propriétés ont cinq cents arpens de contenance, n'ont besoin, pour leur culture, que de douze cent mille individus, tandis que la culture de ces quarante millions d'arpens occupe dix millions d'individus, en produisant beaucoup moins de denrées, lorsque la contenance des propriétés n'est que de vingt arpens. Il y a donc, dans cette dernière hypothèse , huit millions huit cent mille individus qui sont au moins inutilement employés à la culture, puisqu'en les lui ôtant elle devient beaucoup plus productive qu'en les lui laissant. Voilà donc une grande masse de population contribuant aussi peu à la prospérité publique , que si elle était entièrement oisive. Le bien public exige donc qu'on cherche à l'occuper utilement, en la faisant refluer de la profession où elle est superflue, dans une foule d'autres professions où l'on manque de bras. Remarquez bien que si on parvenait à doubler ou tripler en France, par ce refluement de la population, le nombre des bou-

----------

(126)

chers, des tanneurs, des fabricans de grosses toiles et de gros draps, des cordonniers, des tailleurs, des maçons, des charpentiers, des menuisiers, etc., etc. ; remarquons bien, dis-je, que toutes ces professions ne seraient point encore trop nombreuses pour tirer de la misère douze millions de citoyens manquant de tout, en leur procurant de la viande de boucherie, des souliers, des chemises, des habits, des maisonnettes saines, un petit mobilier.

Qu'on y réfléchisse mûrement en fortifiant le raisonnement par les résultats d'un calcul dont on ne peut contester la justesse , et l'on se convaincra que l'on ne peut parvenir à rétablir là félicité publique en France, et à la fonder sur une base inébranlable, si l'on ne s'occupe, avant tout , du soin d'aggréger ensemble , le plus prmnptementpossible, la multitude innombrable de très-petites propriétés territoriales, pour en former des propriétés dont aucune n'ait moins de cinq cents arpens de contenance.

Tous nos écrivains ne cessent de nous citer l'Angleterre comme un modèle de bonnes institutions sociales, et aucun n'a remarqué que c'est dans cet heureux pays la grande étendue des propriétés territoriales qui est le principe fondamental die la félicité publique, parce qu'elle permet, sur une population totale de huit millions

----------

( 127 ) d'individus, de n'en employer qu'un million tout au plus à la culture du territoire, et d'en laisser sept millions pour la fabrication de tous les objets qui constituent l'aisance. Changez cet ordre de choses ; laissez décupler, centupler le nombre de propriétés et toutes ces institutions libérales auxquelles vous attachez tant dé prix ; l'habeas corpus, la liberté de la presse, la représentation nationale, etc., n'empêcheront, pas l'Angleterre de tomber dans le même état de misère que nous, parce que la culture du territoire , occupant alors quatre millions d'individus au lieu d'un , il n'en restera plus que quatre au lieu de sept pour la fabrication ; d'où il résultera que la moitié de la population que nous avons vue plus haut si heureuse (XXXVIII) ), manquera de tout ce qui constitue l'aisance, et parce qu'élle sera devenue trop pauvre pour acheter, et parce qu'il y aura trop peu de bras pour fabriquer.

XL VI. C'est donc, avant tout, de l'aggrégation des propriétés territoriales qu'il faut s'occuper aujourd'hui en France.

Or, il n'y a qu'une marche a suivre poir favoriser cette aggrégation. C'est de rendre la jouissance des propriétés d'autant plus onéreuse au* propriétaires , qu'elles sont plus petites, et d'y attacher, au contraire, d'autant plus d'avantages,

----------

qu'elles sont plus grandes, afin de déterminer, par les premières mesures , les possesseurs des petites propriétés à les vendre, et, par les secondes , les gens riches à les acheter pour opérer leur aggrégation. »

Ainsi, sous ce premier point de vue , ce sera une mesure très-sage du Gouvernement de laisser le poids des impôts, tel qu'il existe aujourd'hui, sur toutes les propriétés au-dessous de cent arpens, et de dégrever celles au-dessus, suivant une certaine échelle proportionnelle.

Ceci prouve combien il est essentiel en économie politique de remonter aux principes fondamentaux, avant de tirer des conséquences définitives. On a beaucoup déclamé à la naissance de la révolution contre le système de; l'impôt foncier qu'on suivait alors, en vertu duquel les petits propriétaires se trouvaient beaucoup plus imposés, dans la proportion du revenu, que les grands; et l'on voit à présent que ce qu'on ne considérait alors que comme une injustice révoltante, était une mesure utile conseillée par une sage politique. Combien d'institutions monarchiques que l'enthousiasme révolutionnaire a inconsidérément détruites, pourraient être défendues de même avec succès! Mais je m'écarte de mon sujet, j'y reviens.

Il faut ensuite établir comme un principe fon-

----------

( 129 )

damental de la monarchie, qu'à l'avenir toutes les propriétés territoriales seraient indivisibles, pour telles raisons que ce puisse être. Ainsi il faudra non-seulement rétablir le droit d'ainesse tel qu'il était avant la révolution, mais l'étendre même à toutes les propriétés territoriales, en» stipulant à l'égard des successions, que l'aîné seul des enfans héritera des terres que son père possédait, sauf des pensions viagères assurées aux cadets.

J'allais parler encore du rétablissement des titres, de certains privilèges dont une noblesse hériditaire.... Mais je m'arrête un moment, car je vois d'ici tous les partisans des idées libérales m'interrompre avec indignation, en s'écriant : Quoi ! c'est le rétablissement non-seulement de la noblesse, mais encore d'une nouvelle espèce de féodalité dont vous osez faire la proposition ! de grace, messieurs, écoutez-moi, et prononcez ensuite vous-mêmes.

XLVII. S'il existait réellement un droit naturel fondé sur les principes immuables d'une éternelle justice,et devant servir de base à toutes ces grandes conventions sociales qui constituent tant de formes diverses, de Gouvernement ; s'il dérivait de ce droit naturel un principe d'égalité

9

----------

( 130 )

que le législateur ne dut jamais perdre de vue dans la distribution et la gradation dos pouvoirs entre les citoyens; si enfin, chacun de ces citoyens, par cette seule raison qu'il est citoyen , devait participer à ce que j'appelle l'influence sociale, certes le plus juste et le plus incontestable de ces droits serait celui d'un partage parfaitement égal, que tous les enfans d'un même lit ont à réclamer dans la succession de leurs père et mère. S'il était donc nécessaire qu'une déclaration des droits de l'homme précédât toujours la constitution qu'une grande nation doit recevoir, nos législateurs de ces derniers temps auraient eu raison d'établir l'égalité de partagé entre frères et soeurs comme une des bases fondamentales de notre code civil ; mais je viens de démontrer que cette égalité de partage, en étendant à l'infini la subdivision des propriétés territoriales, est la cause nécessaire de la misère publique, que rien ne pourra faire disparaître tant que cette cause subsistera. Nos législateurs ont donc été égarés par le principe fondamental qu'ils ont commencé par établir; il fallait, pour remplir leur objet, qu'ils défendissent, bien loin de l'ordonner, l'égalité de partage entre frères et soeurs ; car elle produit inévitablement la misère publique, et dès-lors elle doit

----------

( 131 ) être proscrite, sans aucun égard aux réclamations des propriétaires, quelles que justes qu'elles puissent paraître.

XLVIII. Il suffit de ce seul exemple du danger, ou, pour mieux dire, de l'impossibilité de prendre, pour règle de la constitution d'un état, les droits que la nature attribue à chaque citoyen,considéré individuellement, pour démon* trer que le législateur n'est nullement dans l'obligation de mettre les lois politiques en harmonie avec les lois: naturelles de la morale. Il s'en faut de beaucoup que ce qui est juste dans les rapports de particulier à particulier, le soit toujours dans les rapports du particulier à l'état; il n'y a de juste dans ces derniers rapports que ce qui procuré la félicité publique, et d'injuste que ce qui lui porte atteinte. Ce ne sont point les idées libérales, mais des considérations en quelque sorte matérielles, qui doivent dicter les principes d'une bonne constitution, sur-tout celles des grands états; il est dans la nature des choses que dans ceux ci les fortunés; soient très - inégales, et en conséquence toutes les institutions sociales doivent avoir pour but d'éviter deux écueils également dangereux, auxquels les grandes fortunés conduisent; la misère où elles peuvent plongerles citoyens pau9*

pau9*

----------

( 132 ) vres, et les désordres du Gouvernement qu'elles peuvent occasionner en favorisant l'ambition des citoyens riches. Or, les idées libérales n'ont qu'une très-faible action pour prévenir la misère , et elles en ont une très-grande pour exciter l'ambition. Leur influence dans le Gouvernement ne peut procurer d'avantages qu'aux riches; elle n'est que d'une très-faible utilité pour les pauvres, et souvent même elle tourne à leur détriment ; ainsi elle est plutôt nuisible qu'utile, parce qu'il y a cent citoyens pauvres contre un citoyen riche, et parce que sur le petit nombre de citoyens riches il y en a encore cent qui deviennent les victimes des principes libéraux , contre un qui en profite.

Je l'ai déjà dit plus haut : si depuis 1790 jusqu'à ce jour nos législateurs avaient toujours regardé au-dessous d'eux, au lieu de ne regarder qu'au-dessus, les voeux de l'infortuné Louis XVI eussent été accomplis, et nous n'aurions pas à gémir de la plaie la plus sanglante qui ait jamais été faite à l'humanité. Je suppose, en effet, qu'il eût été possible de n'appeler, à la première assemblée nationale, que des citoyens élus, choisis, dans le sein de la foule innombrable des malheureux que les institutions , alors existantes, condamnaient à une horrible misère. Elle n'aurait, à coup sûr, émis qu'un seul voeu pour la réforme

----------

(133) de nos institutions, celui que cette réforme eut pour objet de leur procurer à eux et à leurs commettans, une nourriture saine et suffisante, un vêtement propre et chaud, une habitation commode, en un mot, le degré d'aisance auquel l'universalité des citoyens a le droit de prétendre. Supposez encore qu'on eût pénétré, en 1789, dans les repaires infects des douze ou quinze millions d'individus mourant de faim et couverts de haillons, et qu'on les eût engagés, à cette époque où ils n'étaient point encore égarés par les prédications jacobines, à déclarer franchement ce qu'ils auraient desiré. Auraient-ils. émis le voeu d'abolir les priviléges de leurs seigneurs qui, n'ayant plus la faculté de les opprimer, ne paraissaient au milieu d'eux que pour leur faire du bien, de dépouiller de leurs propriétés, pour les faire passer dans des mains étrangères, les ecclésiastiques qui les soulageaient par leurs aumônes, et les consolaient parleurs exhortations , d'avoir, dans l'administration de la chose publique, une influence dont la simple conception n'était pas même à leur portée , de jouir du droit d'occuper toutes les places et d'obtenir toutes les distinctions honorifiques auxquelles il ne leur était jamais venu dans l'idée de prétendre ? non , sans doute. L'assurance d'un travail modéré, analogue à leurs connaissances

----------

(i34) et à leurs habitudes, et suffisant pour leur procurer un salaire journalier de 30 ou 40 sols : voilà le seul voeu qu'ils eussent émis. Quelle est donc cette prétendue volonté nationale qu'on ne cesse, depuis vingt-cinq ans, d'opposer aux réclamations des amis de l'ordre et de là paix?Il ne faut que se rappeler de quelle manière elle a été constamment émise pour être convaincu que, bien loin d'avoir jamais pu être considérée comme celle d'un grand peuple levé en masse, elle a toujours été celle de quelques artisans, qui prétendaient sortir du rang que la nature de leurs talens assigne dans la société; de quelques avocats, qui prétendaient parvenir aux magistratures suprêmes; de quelques gentilshommes de province, qui prétendaient s'élever au niveau des grands seigneurs; de quelques gens de la cour, qui ne se trouvaient point encore assez comblés de graces. N'est-ce point une véritable dérision de nous représenter comme une volonté nationale l'émission des voeux personnels d'un petit nombre d'ambitieux et d'intrigans, à la nomination desquels la millième partie de la nation n'a pas concouru ?

On ne cesse de nous parler d'une volonté nationale; et comment parvenir à la connaître? comment s'assurer, si on pouvait parvenir à la connaître, qu'elle fût juste? comment pourrait-

----------

(135)

elle être juste si, sur vingt-cinq millions d'individus, il n'y en a pas cent assez éclairés peutêtre pour émettre leurs voeux avec pleine connaissance de cause ?

Pourquoi d'ailleurs prétend-on devoir former une volonté nationale ? c'est pour arrêter le plan d'un bon Gouvernement, et en maintenir le mouvement quand il est mis à exécution. Eh quoi! l'on exige plusieurs années d'apprentissage pour apprendre à faire une paire de souliers, un habit, un meuble, et l'on prétend qu'un homme qui n'a jamais étudié la science si difficile du Gouvernement, puisse avoir un avis sur la meilleure forme à lui donner? Sur vingt ouvriers qui ont été occupés toute leur vie du même travail, à peine s'en trouve-t-il un d'habile, et l'on veut nous faire croire que par le seul fait de son élection, qui n'est même lé plus souvent que le seul ouvrage de la cabale ou de la corruption, un homme doit devenir tout à-coup bon administrateur! Ecartons donc entièrement toutes ces idées prétendues libérales, dont l'application nous a été si funeste; ne parlons plus au peuple de sa liberté, de sa gloire, de sa puissance, mais de son bonheur; que ceux qui sont appelés à lui dicter des lois, considérant la brillante fortune de quelques-uns d'entre eux et l'aisance dont jouissent tous les autres, ne perdent pas de vue

----------

(136) que la classe de citoyens dont ils font partie n'est pas composée d'un million d'individus, tandis qu'il y a douze millions d'autres individus, citoyens français comme eux, qui meurent de faim dans la rigueur du terme, et douze millions dont les besoins physiques sont loin d'être complètement satisfaits; que la nécessité d'arracher à la misère ces vingt-quatre millions de malheureux soit l'unique pensée de nos législateurs, et non celle d'améliorer le sort du million seulement de citoyens fortunés, dont ils font partie ; qu'ils énoncent formellement ces intentions bienfaisantes ; que sur-tout, en manifestant des sentimens si louables, leur conduite y soit conforme, et je réponds que toutes les haines seront bientôt éteintes, toutes les opinions se fondront en une seule, tous les germes de dissensions seront étouffés, et la France cessera d'être une fatale exception à l'admirable système du bonheur général des nations, dont tous les grands souverains de l'Europe s'occupent aujourd'hui avec une si louable ardeur. Reprenons à présent la discussion où nous l'avons laissée à l'examen des avantages et des inconvéniens qui peuvent résulter du balancement du pouvoir monarchique.

XLIX.Il est impossible de ne passe convaincre,

en y réfléchissant mûrement, que le peuple en

----------

( 137 ) masse ne peut être fondé à réclamer comme un droit qui lui est dû, aucune influence dans le Gouvernement : car le droit de faire une chose quelconque ne peut appartenir qu'à celui qui est en état de la bien faire, et pour bien faire une chose , il faut l'avoir préalablement étudiée et pratiquée. Or, sur vingt-cinq millons d'individus, composant, ce qu'on appelle la nation, il y en a vingt-quatre millions, aumoins, qui, uniquement occupés des travaux pénibles, auxquels il faut qu'ils se livrent sans relâche, pour se procurer leurs moyens de subsistance, savent à peine lire et écrire, et n'ont pu, par conséquent, acquérir la moindre notion sur les principes du Gouvernement. Comment donc seraient-ils en état d'exercer quelle qu'influence que ce soit sur aucune branche de l'administration ? et s'ils en sont entièrement incapables, comment le droit de réclamer celte influence pourrait - il leur être dû ?

Il est d'ailleurs évident que si la souveraineté absolue appartenait au peuple , et qu'ainsi chaque citoyen fût un membre du souverain, le Gouvernement démocratique serait le seul légitune. Or , les différens essais que nous avons faits de ce Gouvernement, nous ont trop éclairés, pour n'avoir pas enfin reconnu, par la plus affreuse expérience, que l'influence immédiate du peuple,

----------

( 138 ) dans le Gouvernement, ne serait pas moins contraire à son propre intérêt, qu'elle est mal- fondée en principe. On a donc cessé de prétendre que la nation eût le droit de se gouverner elle même : mais ne pouvant renoncer entièrement aux idées démagogiques, si généralement propagées par tous nos écrivains modernes, l'on a substitué la représentation à la souveraineté ; et toujours forcé par l'expérience , de reconnaître enfin la nécessité de placer le pouvoir exécutif entre les mains d'un seul, on a cru devoir partager le pouvoir législatif entre le souverain, déjà investi de la plénitude du pouvoir exécutif, et un corps de représentans nommés par la nation.' Mais comment n'a-t-on pas reconnu que la nécessité de ce partage, établi comme un nouveau principe, n'étant que la conséquence de celui qu'on rejetait, était nécessairement aussi faux ? Le peuple n'est pas plus propre à connaître ceux qui doivent le gouverner, qu'à se gouverner luimême. Il serait tout aussi absurde qu'il réclamât le droit de nommer les législateurs, chargés

d'assurer ses moyens de subsistance et son bonheur, par de bonnes lois, que celui de nommer les ingénieurs, chargés de porter l'abondance

sur ses domaines , par des constructions de canaux navigables; car il faut tout autant de connaissances en économie politique pour apprécier

----------

(139)

le mérite d'un législateur, qu'il en faut en hydraulique pour apprécier lé mérite d'un ingénieur. L'art de gouverner est une science comme la géométrie, et peut - être même une science encore plus difficile : car les conséquences en géométrie étant toujours rigoureusement vraies, et leur enchaînement toujours contigu, un esprit médiocre peut parvenir aux résultats les plus compliqués, par le seul effet d'une étude opiniâtre, tandis que les conséquences, dans la science du Gouvernement, étant souvent très-douteuses, et les anneaux de la chaîne qui les lie, étant souvent interrompus, il faut beaucoup de sagacité et de discernement pour obtenir des résultats certains.

Si l'institution d'un corps législatif, dans la formation duquel le souverain n'ait aucune influence , est nécessaire pour contrebalancer son pouvoir, ce sont uniquement les seules personnes assez éclairées en économie politique , pour bien juger le mérite des candidats, auxquelles doit être confié le droit de faire un choix entre eux, et nullement la propriété ou toute autre considération sociale, qui n'est pas plus propre à faire juger un bon législateur qu'un bon géomètre. Quel doit donc être, me dira-t-on, le mode qu'il convient d'adopter, pour la formation du corps législatif? Examinons d'abord , avant de répon-

----------

( 140 ) dre à celte question, ce qui peut fonder la nécessité d'un corps législatif.

Cette institution ne peut avoir que deux objets : celui, d'éclairer le souverain sur l'exercice du droit de législation, et celui de l'empêcher d'en abuser. Ainsi, en ne peut croire nécessaire un corps législatif, que parce qu'on le considère sous deux points de vue, comme conseil, et comme pouvoir résistant. Discutons donc la nature de ses fonctions, dans ses deux attributions différentes.

L. Commençons d'abord par remonter à la source même de la discussion, et l'on se convaincra bientôt combien le système tout moderne de la représentation nationale est mal fondé en principe. Le seul objet de ce système est de séparer les deux pouvoirs exécutif et législatif, que précisément la nature même des choses rend inséparables. Les lois ne sont en effet instituées que pour imprimer, maintenir , et régulariser l'action du Gouvernement. Or, c'est l'administration de la chose publique, c'est-à-dire, la participation au pouvoir exécutif, qui constitue l'action du Gouvernement. C'est donc au seul pouvoir exécutif que le droit de faire les lois doit être attribué ; car il n'y a que lui qui puisse connaître , par les observations journalières de leur réaction les unes sur les au-

----------

(141)

tres, la nécessité de les modifier, de les abroger, et d'en faire de nouvelles. Un homme étranger à l'administration de la chose publique, est beaucoup moins propre encore à concourir à la formation des lois, que ne le serait le plus savant de nos chymistes à conduire et diriger les opérations du canal de Bourgogne. Ce n'est point la théorie, c'est l'expérience seule qu'il faut consulter en matière de Gouvernement. Toutes nos assemblées, soi-disant nationales, successivement constituées depuis vingt-cinq ans, n'ont servi, qu'à bouleverser et ruiner la France , parce qu'elles ne lui ont donné que des théoriciens pour législateurs, tandis qu'elle était auparavant tranquille et heureuse, parce que le conseil législatif, portant alors le nom de Conseil d'Etat et des parties, était composé de magistrats auxquels, l'exercice de leurs fonctions judiciaires avait appris quelle est l'influence des lois civiles sur le bonheur individuel des citoyens ; de fonctionnaires publics dans les provinces, qui. s'étaient trouvés à même de reconnaître leurs avantages ett leurs inconvéniens , relativement à la prospérité de l'agriculture , au progrès de la fabrication,, à la juste répartition des impôts; d'officiers-généraux en état de combiner leur rapport avec la discipline militaire ; de ministres et d'ambassadeurs capables d'apprécier la réaction qu'elles pouvaient

----------

( 142 ) avoir sur le commerce extérieur, et sur la bonne harmonie qu'il convenait de maintenir avec les puissances étrangères. Tous ces conseillers n'opinant qu'entre eux, sans être dans le cas de briller par lés prestiges d'une vaine éloquence, n'avaient qu'un seul intérêt, celui de concourra* à l'établissement d'un bon système de lois. Il n'était point nécessaire, pour qu'ils contribuassent à en procurer un , qu'ils eussent ce que le public appelle de grands talens; il suffisait qu'ils fussent éclairés, et ils l'étaient tous par une longue expérience. Le plus grand nombre enfin de ces conseillers, n'étant point spécialement chargés de fonctions administratives , qui peuvent seules donner lieu à des révocations; ils étaient inamovibles, et maintenaient par-là,dans le conseil législatif, un esprit constant de modération et de sagesse qui est le seul préservatif contre les secousses violentes du Gouvernement, qui produit si souvent un enthousiasme inconsidéré par le funeste ascendant de l'éloquence , sur les assemblées nombreuses, lorsque ses délibérations sont publiques.

Tel était en France avant la révolution , et tel est aujourd'hui dans tous lès grands étatsde l'Europe , la formation du Conseil institué pour éclairer le souverain sur l'exercice du pouvoir législatif, et il n'émanait pas en France une seule

----------

( 145 ) loi du roi, qu'elle n'eût été discutée à fond et très-longuement dans le Conseil. Changez à présent sa formation, en instituant, au lieu de ce Conseil, une assemblée nombreuse, dont tous les membres seront nommés par un mode quelconque d'élection, et il devient impossible qu'elle remplisse efficacement le premier objet de son institution, celui de faire de bonnes lois,comme le remplissait le conseil institué , sous l'influence de l'autorité royale.

Il faudrait d'abord pour cela , que cette assemblée ne fût composée que de citoyens très-éclairés sur la science du Gouvernement, et ayant acquis une longue expérience dans l'administration de la chose publique. Or, quelque soit le mode de l'élection, du moment que les électeurs n'auront pas pour élire les mêmes connaissances qu'il faudrait avoir pour être élu , il arrivera nécessairement que , sur vingt citoyens élus, il y en aura un, tout auplus,qui réunira toutes les qualités qui constituent un bon législateur. Comment espérer, je le demande, de bonnes lois d'une assemblée composée de trois cents délibérans, dont quinze, tout au plus, pourront délibérer avec connaissance de cause ? dont chacun de ces quinze délibérans éclairés, aura une opinion différente, dans laquelle il persistera opiniâtrement, par des considérations

----------

( 144 )

d'amour-propre, de rivalité, et d'ambition? dont tous les autres, sans aucune opinion propre , ne s'en formeront une que par esprit de parti, ou par des vues d'intérêt personnel?

Si du moins, les membres de l'assemblée, une fois élus, restaient en place toute leur vie, on pourrait espérer que l'expérience leur procurerait quelques lumières, et leur ferait sentir, jusqu'à un certain point ; les hautes conséquences des votes qu'ils doivent émettre; je dis jusqu'à un certain point, car il leur manquerait toujours la pratique de l'administration , qui est le flambeau le plus propre à éclairer sur ces matières. Mais le second objet de l'institution d'un corps législatif, celui de balancer le pouvoir du souverain, exige précisément que la nomination -des législateurs ne soit que temporaire, et fixée même à une durée de temps assez courte pour ne pas attribuer à l'assemblée, que forme leur réunion, un degré de force qui, à raison de sa masse, et des droits que paraît lui donner la forme de sa composition, détruirait promptement l'équilibre de puissance qu'elle ne doit que maintenir.

Enfin, le dernier inconvénient, et le plus funeste de tous, c'est que dans les discussions d'une telle assemblée, nécessairement nombreuse, l'amour-propre et l'intérêt personnel des délité*

----------

(145)

rans l'emportent toujours sur la considération du bien public. On n'est point anime du désir d'être utile, on ne cherche qu'à se faire admirer. On veut, à quelque prix que ce soit, acquérir une grande réputation. La multitude des opinans entraînés par le charme irrésistible de l'éloquence, livre uniquement la discussion à ce qu'on appelle les gens à grands talens. Or, presque toujours l'éloquence trouve plus à briller par la défense dé l'erreur que par celle de la vérité. Lorsque l'academie, de Dijon proposa, pour prix de l'éloquence, l'influence des sciences et des lettres, sur le bonheur des nations, Rousseau, en se proposant de concourrir, avait d'abord écrit en leur faveur. Il s'aperçut, en relisant son manuscrit, que la thèse contraire était plus brillante à soutenir : le manuscrit fut déchiré, et il écrivit contre. Tous les orateurs, dans les assemblées publiques, pensent et agissent comme Rousseau, Quelque funeste effet que puisse produire une mauvaise loi , il arrivera nécessairement, si les grands orateurs trouvent l'occasion de briller par tous les prestiges de l'éloquence , en parlant en faveur de son adoption , que celte adoption sera décrétée avec un enthousiasme général, sans que la voix de la raison puisse seulement se faire' entendre. Je ne crains point de l'assurer : la représenta10

représenta10

----------

(146) tion nationale est le plus dangereux de tous les alliages à faire, des formes républicaines avec les formes monarchiques, parce qu'aucun autre n'est aussi propre à inspirer un vif entousiasme, et que l'enthousiasme, toujours ardent et inconsidéré, est le plus grand ennemi des Gouvernemens, dont la marche ne saurait être trop lente et trop mesurée. Il est impossible de convaincre une assemblée de représentans, on ne peut que la séduire ; toutes ses délibérations , quand bien même elle ne serait composée que d'hommes vertueux et incorruptibles, seront toujours despoliquement soumises à l'influence des orateurs, et, encore une fois, ce n'est pas l'éloquence, mais la raison seule qui peut dicter de bonnes lois. Le plus grand trait de sagesse de Lycurgue, comme législateur, fut de proscrire l'éloquence dans toutes les discussions politiques de Lacédémone. Ce qu'on appela le Laconisme, du nom même de cette république, devint son plus ferme appui, tandis que la funeste influence des orateurs, dans les délibérations populaires d'Athènes et de Rome, fut la principale cause de leur ruine.

Je me résume. Le conseil législatif, tel qu'il était institué en France avant la révolution, composé de citoyens très clairés sur toutes les branches de l'administration, et dont tous les intérêts per-

----------

( 147 )

sonnels s'identifiaient avec l'intérêt public, était aussi bien composé qu'il pouvait l'être, comme institution humaine, pour constituer un Gouvernement sage et bienfaisant ; s'il marchait lentement à son but, du moins il en suivait constamment la direction. Qu'on mette en parallèle tous les actes administratifs qui ont émané de lui, avec ceux qui ont émané de cette foule d'assemblées représentatives qui se sont succédées et détruites les unes par les autres depuis vingt-cinq ans, et l'on se convaincra, si l'on se dépouille entièrement de toute prévention, combien il s'en faut qu'un corps de représentans, considéré comme conseil, puisse concourir aussi efficacement à l'établissement et au maintien de la feli- 1 cité publique.

LI. L'exemple du Gouvernement anglais ne peut que confirmer ces raisonnemens , bien loin d'en atténuer la force. La discussion des lois dans les deux chambres du parlement n'y est, pour m'éxprimer vulgairement, qu'une affaire de forme. La loi opposée, quand elle est importante, est toujours discutée d'avance dans le conseil du roi et portée toute faite au parlement, par lequel le roi est toujours sûr qu'elle sera adoptée; on m'objecterait en vain comme une preuve de la réalité et des avantages de la discussion des

10*

----------

( 148 )

lois dans les deux chambres, les fréquentes modifîcations qu'elles y reçoivent à la suite des débats. Elle n'a jamais lieu que par un effet de la sagesse des ministres; qui, pour masquer le pouvoir absolu dont ils jouissent, laissent dormir de temps en temps leur majorité, en accordant un libre cours à la discussion de quelques lois dont les résultats n'ont qu'une faible influence sur la marche générale du Gouvernement; mais à l'égard de toute loi vraiment importante, son adoption pure et simple est toujours le résultat définitif de la discussion ; une preuve, sans réplique, que cette discussion est alors illusoire, e'est qu'aussitôt qu'elle produit une décision contraire à la volonté absolue du roi, il faut nécessairement ou que le parlement soit cassé et remplacé par un autre, ou que le ministère soit renouvelé, afin que le roi recouvre la majorité qu'il a perdue.

LII. Si un corps de représentans, considéré comme conseil, est plutôt nuisible qu'utile, peut-il procurer plus d'avantages, considéré comme pouvoir résistant? c'est une seconde question que je crois avoir déjà résolue par les discussions antérieures contenues dans cet ouvrage, et je ne puis qu'y renvoyer, en me bornant ici au seul rapprochement des principes.

----------

( 149)

Puisque la félicité publique est le seul objet de tout Gouvernement quelconque, aucun Français , en reconnaissant la nécessité de se soumettre au Gouvernement monarchique, ne peut désirer un contrepoids au pouvoir du monarque, que pour procurer et assurer le bonheur du peuple. En ramenant la question à cet état de simplicité , ne l'embrouillons pas de nouveau par des discussions abstraites; il faut, au physique, que tous les citoyens composant la trèsgraride majorité du peuple soient bien nourris, bien vêtus, bien logés; il faut, au moral, que chacun d'eux soit pleinement le maître de ses actions tant qu'elles ne peuvent nuire à autrui , et remarquez bien que je ne dis pas la totalité , mais la très-grande majorité des citoyens; car un Gouvernement, quelle que soit sa nature, n'étant jamais qu'une institution humaine; ne peutêtre parfait ; quoique son objet soit d'assurer l'aisance générale des citoyens, il est impossible qu'il n'y en ait pas plusieurs dans la misère ; quoiqu'il ne doive comprimer que les volontés nuisibles, il portera nécessairement atteinte à la liberté de quelques-uns; ce n'est donc pas l'absence totale des abus, mais leur réduction au plus petit nombre possible, qu'on peut exiger.

Le monarque a un très-grand intérêt personnel à ce que tous les citoyens soient bien nour-

----------

( 150 ) ris, bien vêtus, bien logés; car son revenu n'étant qu'une certaine partie aliquole de la somme totale des revenus individuels, c'est uniquement la richesse de ses sujets qui constitue la sienne; il est, d'un autre côté, trop supérieur au plus puissant de ses sujets, lorsque son autorité n'est circonscrite, dans aucune limite, pour en recevoir une offense directe dont la gravité puisse donner lieu à aucun sentiment personnel d'animosité, et lui inspirer le désir de la vengeance. Repo-; sons-nous donc sur son propre intérêt du soin d'assurer le bonheur physique de tous les citoyens. Il a besoin, sans doute, de lumières; mais soyons tranquilles à cet égard, c'est précisément parce qu'il en a besoin qu'il s'en procurera. Il se formera un conseil, sans l'avis duquel il se gardera bien d'administrer ; c'est à lui seul à former ce conseil, parce qu'il ne doit être composé , comme nous l'avons vu, que de ses mandataires, et que lui seul peut connaître ceux que leurs lumières et l'expérience qu'ils ont acquise doivent y faire entrer. Tout conseil institué comme contrepoids de son autorité, qui ne serait point en conséquence de son choix, et qui aurait une volonté indépendante de la sienne, serait nuisible non-seulement parce qu'il contiendrait, comme je l'ai tant répété, tous les élémens d'une révolution, mais encore parce

----------

( 151) que la majeure partie des membres qui le composeraient serait étrangère à l'administration dela chose publique, et qu'il faut la bien connaître et en avoir la pratique pour établir les lois qui doivent la diriger.

LIII. On connaît sans doute à présent mon opinion sur la charte constitutionnelle de S. M. Louis XVIII. J'apprécie plus que personne les grands talens de ce bon roi et la supériorité de son esprit ; mais c'est une raison de plus de lui dire la vérité: quel souverain fut jamais plus digne dé l'entendre? Je ne crains donc point de l'affirmer, l'adoption de la charte serait très-funeste malgré l'esprit de sagesse et de bienveillance qui l'a dictée, parce que la prétendue nécessité du balancement des pouvoirs est une de ces erreurs politiques avec lesquelles aucune composition n'est permise ; c'est une ivraie qui finira toujours par étouffer le bon grain si l'on se contente d'en couper les tiges.; il faut absolument en arracher toutes les racines.

On peut, bien moins à présent que jamais, gouverner sagement la France autrement que par le plein exercice du pouvoir absolu d'un seul; il est possible qu'un corps législatif, entièrement indépendant du monarque, se maintienne, pendant une durée de temps très-rapprochée de l'époque

----------

(152)

de son institution, dans les justes bornes qui lui sont prescrites; mais il faut connaître bien peu les hommes, et particulièrement les Français, pour ne passe persuader que tôt ou tard, et peutêtre plutôt qu'on ne pense, l'ambition, la cupidité, les jalousies , les menées sourdes des intrigans rompront la bonne harmonie qu'on se flatte de voir maintenue entre le monarque et le pouvoir résistant qu'il aura lui-même créé.

LIV. L'effet nécessaire du balancement des pouvoirs dans une monarchie, par l'institution d'un corps législatif, est d'ériger endroit la résistance à l'autorité royale ; or je dis qu'il est impossible qu'elle y soit érigée, sans dégénérer tôt ou tard en rébellion. C'est une vérité qui n'est que trop confirmée par l'histoire de tous les peuples anciens et modernes, et particulièrement par notre révolution , pour être révoquée en doute. Quelles ques limites qu'une constitution puisse assigner au droit de résistance, elles ne seront jamais assez fortes pour n'être pas franchies par une assemblée nombreuse, dont la volonté finit toujours par être regardée comme nationale , parce qu'elle est émise par des citoyens que la nation entière. est censée avoir nommés elle-même pour la représenter : or, quel est le souverain assez puisSaut pour n'être pas forcé d'accéder au voeu una-

----------

nime qu'un peuple manifeste spontanément ? Il faut une raison très-supérieure, pour qu'un administrateur, quel qu'il soit, se renferme strictement dans les attributions qui lui sont confiées, et ce n'est pas, certes, dans une assemblée de trois ou quatre cents délibérans , où le succès qu'obtient l'éloquence aiguillonne sans cesse l'amour-propre et l'ambition, qu'une modération semblable peut se trouver. Du moment que la constitution d'un état déclare le corps de représentans qu'elle institue aussi indépendant que le souverain lui-même, ce sera en vain qu'elle bornera ses attributions à la seule discussion des lois qui lui seront proposées ; car il est impossible que les représentans ne soient pas très-promptement déterminés par l'influence des orateurs, à sortir de la sphère circonscrite autour d'eux. En effet, le droit de discussion qui leur est accordé, devient évidemment nul, si le souverain reste le maître d'ordonner l'exécution de la loi, malgré leur improbation. Il faut donc, pour qu'une assemblée de représentans instituée comme corps législatif, puisse remplir l'objet de son institution, que la loi qu'elle rejette, ne puisse être mise à exécution par la volonté du souverain. Voilà donc une première limite assignée au pouvoir de celui-ci. Mais le souverain ne peut être forcé de renoncer à toutes les lois qu'il prono-

----------

(154)

sera, lorsque les représentant les auront rejetées comme nuisibles, sans être bientôt forcé d'admettre celles qu'ils proposeront eux - mêmes, après les avoir déclarées utiles : car le droit de faire le bien , est la conséquence nécessaire du droit d'empêcher le mal. Du moment que le souverain sera forcé d'admettre les lois faites par les représentans, ceux-ci, abusant bientôt de la force que leur donne la nature de leur institution, ne sanctionneront plus que les lois qu'ils proposeront eux-mêmes , et rejeteront toutes celles que le souverain proposera. Voilà donc le pouvoir législatif exclusivement attribué aux représentans, et le souverain réduit au seul exercice du pouvoir exécutif. Mais les seules fonctions du pouvoir exécutif consistent à faire exécuter les lois. Or, ceux qui ont le droit de les faire , ont nécessairement le droit de juger si elles sont exécutées. Il faut donc que le souverain , comme investi du pouvoir exécutif, se trouve dans la dépendance des représentans, investis du pouvoir législatif. Du moment qu'il est dans la dépendance , il n'est plus souverain ; du moment qu'il n'est plus souverain , il peut être destitué ; et du moment qu'il peut être destitué , il le sera en effet comme un membre inutile du Gouvernement, dont l'existence ne sera pas plus considérée que comme une' charge onéreuse, si même il n'est pas jugé comme

----------

( 155 ) un prévaricateur, et puni de la peiue Capitale. Il résulte de tous ces développemens, que la constitution primitive ayant produit l'anéantissement du pouvoir qu'elle n'avait pour but que de balan, cer, n'existera plus. Détruite ainsi par elle-même, elle sera remplacée par une autre constitution qui sera détruite à son tour par les mêmes causes ; et la nation continuellement tourmentée par une foule de constitutions, qui se succéderont les unes des autres, ne pourra trouver le repos et le bonheur , que dans le retour du Gouvernement absolu d'un seul qu'elle avait d'abord rejeté.

Je viens d'écrire en quelques lignes toute notre histoire, depuis 1789. Comment le souvenir si récent, des effroyables calamités qui ont pesé sur nos têtes dans une si courte période de temps, ne nous a-t-elle point éclairés ? Comment n'est-on pas frappé de cet axiôme incontestable, que les mêmes causes doivent toujours produire nécessairement les mêmes effets ? Comment n'avonsnous point acquis, par notre funeste expérience, la pleine conviction, que dans un état aussi grand que la Francs, il n'y a point de Gouvernement stable, sans pouvoir absolu ; que contrebalancer ou diviser le, pouvoir absolu, c'est le détruire ; et que , par conséquent, tout contrepoids,tout partage du pouvoir absolu ne peut avoir pour

----------

(156)

résultat définitif, que de faire peser sur la nation, le plus grand fléau qui puisse l'affliger, l'anarchie ?

Ce ne peut être que par une fausse considération, qu'on croit utile , dans un état monarchique , l'institution d'un corps de représentans, auquel est attribué le droit de rejeter les lois que le monarque proposé , et d'en proposer lui-même : on ne l'institue que dans la vue -d'empêcher le monarque d'ordonner l'exécution de lois, exposant à des dangers qu'il méconnaîtrait, et pour lui en.faire connaître d'utiles, dont il n'aurait pas conçu l'idée. Mais on ne fait-point attention que , puisque le monarque ne peut avoir aucun intérêt personnel, ni à ordonner l'exécution de lois qui seraient nuisibles; ni à en rejeter qui seraient utiles, la nécessité d'un corps de représentans ne pourraient être fondée que sur ce seul principe : que c'est de toutes les formes possibles d'assemblées instiluées pour délibérer sur les lois, celle qui est la plus propre à en connaître les avantages ou les inconvéniens. Or, je l'ai déjà dit, et je ne dois pas craindre de me répéter sur une matière si importante : la meilleure forme d'assemblée pour délibérer sur les lois , est celle qui ne se compose que de personnes qui, long - temps employées dans toutes les différentes branches de

----------

( 157 ) l'administration, ont acquis par une longue pratique une,connaissance exacte de l'influence des' lois sur la félicité publique que leur seul objet est de fonder solidement, et de quelle que manière qu'on puisse s'y prendre , jamais un corps; de représentans ne sera aussi éclairé à cet égard que l'était notre ancien conseil d'état et des parties, avant la révolution, composé de ministres, dé magistrats , d'anciens intendans, de généraux et d'ambassadeurs, tous nommés par le roi, seul juge compétent de leur mérite, à raison de la connaissance qu'il avait de leur manière d'administrer.

Remarquez bien ici qu'on suppose à l'autorité royale , lorsqu'elle est absolue, une influencebien supérieure à celle qu'elle a, dans un aussi* grand état que la France, sur l'action du Gouvernement : celte action est si compliquée, qu'il ne peut exister de souverain, telle étendue- delumières et telle profondeur de génie qu'on lui suppose, qui soit capable d'en coordonner toutes les parties par le seul effet de sa volonté propre: Plus le souverain sera éclairé , plus il sentira son insuffisance à cet égard; ce ne sera jamais de sa seule volonté personnelle qu'émanera une seule loi qui, réagissant sur vingt millions d'individus; peut contribuera leur bonheur ou les rendre misérables, par une multilude infinie de rapports,

----------

( 158 )

dont il est impossible à un seul homme de prévoir les résultats. Louis XIV, le plus absolu de nos rois et le plus jaloux dé son autorité , nous a laissé un code qui ne fut mis à exécution qu'après avoir été mûrement et longuement médité par les plus grands magistrats de son royaume. Son successeur, pendant la longue durée d'un règne de soixante ans, n'a pas rendu une seule loi de son propre mouvement. Le seul résultat du grand crédit des deux favorites qui l'ont si despotiquement gouverné pendant les quarante dernières années de sa vie, a été la nomination à des emplois insignifians et quelques emprisonnemens arbitraires, dont l'injustice est sans doute un grand malheur, si on les considère du côté moral, mais qu'on doit regarder comme à peu près nuls, si on les considère du côté politique, ainsi que je me flatte de l'avoir complètement démontré à l'article 32, auquel je ne puis que renvoyer ici. Mais à l'égard des lois générales rendues pendant toute la durée du règne de Louis XV, il n'y en a pas eu une seule sur laquelle ses favorites, et même ses ministres les plus ineptes, aient exercé une influence dangereuse; elles n'ont toutes été mises à exécution qu'après avoir été long-temps discutées d'avance et approuvées par les hommes les plus propres à les bien juger.

C'est donc au monarque seul, et non a une

----------

( 159 ) assemblée indépendante,formée par un mode quelconque d'élection, que doit être conféré le pouvoir de faire des lois, parce qu'il est impossible que le monarque en rende aucune par la seule impulsion de sa volonté propre; parce qu'il soumettra toujours celles dont il concevra luimême l'idée au jugement des personnes les plus propres à en bien peser les avantages ou les inconvéniens ; parce que si son insouciance lui fait entièrement négliger les soins du Gouvernemeut, ses ministres qui gouverneront pour lui, étant éclairés, à cet égard, par les détails de leur administration, concevront les projets de lois nouvelles que les circonstances rendront nécessaires ; parce qu'en proposant au monarque ces lois nouvelles, il ne leur donnera sa sanction qu'en suivant la même marche qu'il aurait suivie, s'il en eût conçu luimême l'idée, c'est-à-dire, qu'en les soumettant préalablement à la discussion d'un conseil composé des personnes les plus propres à les bien juger; parce que le monarque; ne pouvant avoir aucun intérêt personnel à ordonner l'exécution d'une mauvaise loi, et à empêcher celle d'une bonne, adoptera toujours l'avis du conseil; parce qu'enfin ces différens modes de proposition, de discussion et d'adoption, sont incomparablement plus sages et plus propres à atteindre le but qu'on se propose, celui d'avoir de bonnes lois, que.

----------

( 160 )

tons les modes qui pourraient être adoptés par une assemblée nombreuse, composée de personnes entièrement étrangères à l'administration, privées des lumières que l'expérience seule peut procurer, et toujours entraînées dans la discussi on par cet aveugle enthousiasme, dont l'influence est le plus grand obstacle à la sagesse des délibérations.

On dira , sans doute, que si un corps de représentans, indépendant du souverain, n'est pas aussi propre qu'on l'avait d'abord cru, à procurer de bonnes lois, on retirera du moins, de son institution , le précieux avantage de prévenir par la force que son indépendance donnera à ses reprénsentations toutes les injustices que le souverain pourrait commettre , et particulièrement celles qui portent atteinte à la liberté individuelle. Mais qu'onréfléchisse mûrement à tous les développemens rie l'article 32, auquel je viens déjà de renvoyer tout-à-1'heure, et l'on se convaincra combien est illusoire l'avantage que l'on met ici en avant. Un grand souverain, du moins en Europe, où rien ne peut plus éteindre désormais les lumières qui y sont si généralement répandues, sera toujours trop éclairé pour qu'il soit nécessaire de retenir, par aucun autre frein que celui de son propre intérêt, le penchant qui pourrait le porter au mal ; ce n'est point sa mechanceté, c'est uniquement sa

----------

( 161 )

faiblesse qu'on est fondé à craindre lorsqu'il jouit d'un pouvoir absolu et non contesté. S'il porte quelques atteintes à la liberté individuelle, on doit bien plus les attribuer à l'exercice du pouvoir qu'il délègue à ses mandataires qu'à sa volonté, propre. C'est donc du pouvoir de ses mandalaires, et non de celui du monarque, qu'une bonne constitution doit chercher à, prévenir les abus. Les injustices commises par des actes arbitraires , au nom du souverain, en sont presque toujours ignorées ; ainsi, puisque son-, véritable intérêt est incontestablement de les prévenir , il suffit de prendre des mesures proprés à empêcher» que les atteintes à la liberté individuelle puissent: être portées à son insu, pour être certain que nonseulement elles n'y seront point portées, mais même que ses mandataires n'en concevront pas l'idée. En voulant donc que le souverain jouisse. d'un pouvoir absolu, parce qu'il est impossible qu'il en abuse avec connaissance; de cause, je veux' en même temps qu'il soit exactement instruit de toutesles injustices qui pourraient; être commises en son nom, par ce que la certitude qu'il lés apprendra suffit pour les prévenir. Or, je crois avoir atteint ce but important dans LI plan dé Constitution que je propose à la fin de cet ouvrage. Il ne reste plus qu'une seule ressource aux

11

----------

( 162 ) partisans de la représentation nationale pour la défendre, c'est de dire quel est le moyen le plus efficace pour s'opposer à l'augmentation inconsidérée des impôts, et prévenir les abus auxquels leur perception donne lieu. J'ai déjà fait voir, à l'article XXVIII, combien les avantages qu'on se propose à cet égard sont illusoires. Je me borne donc à prouver ici, par la meilleure des démonstrations, celle de l'expérience, que le gouvernement représentatif produit précisément l'effet contraire à celui qu'on en attend. Le Gouvernement représentatif de l'Angleterre a plus que doublé, la masse des impositions dans la courte période d'un demi-siècle, et la même forme de Gouvernement l'a de même beaucoup plus que doublé en France, dans une période de temps encore deux fois plus courte : voilà ce qu'a produit la représentation nationale dans les deux seules monarchies de l'Europe où elle a été introduite pour balancer le pouvoir du souverain, tandis qu'en Danemarck, où ce pouvoir est despotique depuis près de cent soixante ans, l'impôt est resté à peu, près invariable, et le peuple Danois est celui de l'Europe qui en sent le moins la surcharge.

On ne cesse de répéter dans toutes les couver* sations des sociétés particulières, dans tous les journaux, et dans la foule de pamphlets qui

----------

(163 )

inondent journellement la littérature, que l'esprit public de toutes les nations européennes à aujourd'hui une trop grande tendance à la liberté, et est éclairé partout à cet égard par une trop grande masse de lumières , pour qu'il soit possible de le faire rétrograder, et qu'en conséquence l'intérêt même des souverains leur commande impérieusement de donner à leurs peuples des constitutions dans lesquelles un sage balancement des pouvoirs soit combiné avec les. moeurs, les usages et les habitudes des différentes nations qui doivent les recevoir. Mais comment ne voit-on pas que ce prétendu esprit public, qu'on nous représente comme un torrent impétueux auquel il est impossible de résister, n'est que l'esprit particulier d'une classe de citoyens qui s'efforce d'identifier son intérêt propre avec le véritable intérêt public, et dont le nombre d'individus qui la composent n'est pas la centième partie de la somme totale des individus qui composent la nation entière?

Qu'on réponde de bonne foi à cette question: y a-t il en France, et dans tous les autres états) de l'Europe , un individu sur mille qui sache seulement ce que c'est que ce balancement des pouvoirs dont on prétend faire la base d'une constitution ? Que signifie donc, si tous les peuples européens, qu'on suppose si éclairés, sont

----------

( 164)

au contraire si ignorans à cet égard ; que signifie, dis-je , cet esprit public de toutes les nations qu'on nous assure être fondé sur une trop grande masse de lumières pour pouvoir rétrograder? Ne nous y trompons point. Cette chimère du balancement des pouvoirs n'est mise en avant par tous nos écrivains modernes, que dans l'espoir de s'attirer une considération, et de se procurer une fortune supérieure à celle qu'ils peuvent attendre de la seule nature de leurs talens, et elle n'est adoptée, comme je l'ai déjà dit, que par un petit nombre de citoyens, né regardant qu'au-dessus d'eux et point au-dessous; voulant se placer au niveau de tous ceux qui sont plus élevés qu'eux, et nullement se laisser atteindre par tous ceux qui sont placés plus bas.

Les quatre-vingt-dix-neuf centièmes des citoyens qui composent la population d'une grande monarchie, sont trop occupés du travail qui doit leur procurer leurs moyens de subsistance , pour avoir le temps de réfléchir sur la nature du Gouvernement auquel ils sont soumis. Ils né s'embarrassent; nullement dès différentes mortifications que l'autorité royale peut recevoir : ce qui les intéresse uniquement, c'est qu'elle remplisse le seul objet pour lequel elle est instituée, celui de les rendre heureux. Qu'elle le remplisse en effet, et le sentiment de leur bonheur se con-

----------

( 165 )

fondant avec leur amour pour le souverain auquel ils se dévouent, constituera seul l'esprit public de la monarchie.

LV. L'institution d'un corps législatif permanent , entraîne un inconvénient très - majeur que je ne crois pas avoir encore été remarqué; c'est celui de rendre la législation continuellement variable, tandis que sa fixité est peut-être l'élément principal de la félicité publique. On ne peut en effet établir une nouvelle loi, ou en abroger une ancienne, sans changer les rapports d'intérêt qui existent entre une multitude de citoyens , et ce changement, sur-tout lorsqu'il est aussi brusque que celui qui résulte de l'exécution d'une loi nouvelle , ne peut avoir lieu sans porter aux moyens de subsistance d'un grand nombre d'individus, des atteintes dont le législateur le plus éclairé ne peut prévoir toutes les funestes conséquences. Un raisonnement très-simple prouve d'ailleurs la vérité de cette assertion : c'est le bouleversement dû Gouvernement qui constitue une révolution: c'est le renversement des lois qui bouleverse un Gouvernement; la fixité des lois est donc le préservatif le plus sûr des révolutions.

Notre ancien code civil et criminel, fruit des mûres réflexions des magistrats les plus habiles et

----------

les plus expérimentés, â été Maintenu, sans aucune altération sensible, pendant un siècle et demi, et a constamment procuré, pendant toute la durée de celte longue période de temps, tout le bonheur qu'on peut attendre de l'institution des lois, en assurant invariablement le droit de propriété, et en réprimant, autant que possible, les actions individuelles qui peuvent troubler l'ordre social. Il s'en faut bien qu'on en puisse dure autant de notre nouveau code. Si on examine d'abord les effets qu'a produit sa partie civile, on voit qu'il a commencé par bouleverser un grand nombre de fortunes en changeant l'ordre de succession, et qu'ensuite il ne peut manquer de porter la misère à son comble, en ordonnant la continuelle subdivision des propriétés territoriales que j'ai démontré devoir opérer nécessairement la ruine complète de notre agriculture. Nos législateurs modernes ont-ils été plus heureux dans la rédaction de la partie criminelle de leur code? On ne peut répondre juste à cette question sans mettre entièrement de côté les idées philosophiques pour ne consulter que l'expérience, et se demander, en conséquence, si les desseins criminels; étant plus réprimés par les lois nouvelles que par les anciennes, les crimes sont devenus plus rares. Or, bien peu de personnes, je crois , oseront assurer l'affirmative.

----------

( 167 )

Si notre nouveau Code est aussi vicieux que je viens de le représenter, c'est uniquement parce que les idées démagogiques du jour en ont dicté les principales dispositions. Il faudra donc l'abandonner pour revenir à l' ancien Code , mais une funeste expérience vient de nous apprendre qu'en y revenant il faudra s'y tenir ( sauf à en corriger préalablement les imperfections) : car , malgré même ces imperfections, il a rendu la France heureuse pendant un siècle et demi, tandis que tous les perfectionnemens qu'on a tentés l'ont plongée dans une misère affreuse. Pour nous soumettre aveuglément à l'ancien Code, si nous y revenons , il faudra écarter toutes les causes qui pourraient y opérer des changemens. La principale de ce» causes est l'institution d'un Corps législatif permanent : car un corps auquelon attribué des fonctions est jaloux de les exercer ; et les fonetions d'un Corps législatif ont pour résultat définitif de changer continuellement le code des lois, soit en abrogeant celles qui existent déjà , soit en en créant dé nouvelles, puisque tel est l'effet nécessaire des lois nouvelles qu'il rend. Il faut donc conclure de là, que si l'immutabilité d'un codé dont une longue expérience a prouvé les avantages, est le principal élément de la félicité publique , c'est une institution au moins inutile

----------

(168)

que celle d'un corps de représentans investis, du pouvoir législatif.

Qu'on me permette d'insister ici, puisqu'il paraîtqu'on l'a méconnu jusqu'à ce jour, sur ce principe fondamental d'un bon gouvernement, qu'un Code dont l' expérience a démontré les avantages doit être déclaré invariable. Nous distinguons en France deux espèces de lois : celles auxquelles ou donne le nom à'Édits, qui sont susceptibles d'une application générale dans toutes les parties du royaume, et doivent exercer une action sur l'universalité des citoyens ; et celles auxquelles on donne le nom d'Ordonnances, qui ne sont susceptibles que d'une application locale, et ne doivent exercer d'action que sur un petit nombre d'individus. Ces dernières lois ne sont considérées, et ne doivent l'être en effet, que comme des actes purement administratifs, de la nécessité desquels le Roi, en sa qualité d'administrateur suprême, doit être le seul juge; et en conséquence , elles ne sont point soumises à la sanction du Corps législatif, lorsqu'il en existe un. Il n'y a donc que l'adoption , la modification ou le rejet des lois générales que nous nommons Édits , qui constituent les attributions d'un Corps législatif institué dans une monarchie, Or, je ne crois pas que dans la longue durée du règne

----------

(169)

de Louis XV, il ait été rendu un seul édit donnant lieu, par ses dispositions particulières, à une dérogation expresse aux dispositions générales du Code qui existait alors. Si cette observation est juste , si même il fallait la modifier en supposant qu'un très-petit nombre de lois eussent dérogé aux dispositions du Code, ce n'est pas l'utilité dont pourraient être des discussions qui n'auraient lieu que de loin en loin, tous les douze ou quinze ans , par exemple, qui pourrait nécessiter la permanence d'un Corps législatif. On vient de voir que le résultat nécessaire de cette •permanence est la variabilité du Code , à raison de toutes les lois nouvelles auxquelles la permanence donne lieu. Or, on ne peut-nier que la France, a été incomparablement plus heureuse sous le règne de Louis XV qui , pendant les soixante années qu'il a été sur le trône, a maintenu le Code des lois, que pendant les vingt-cinq années du Gouvernement représentatif,où notre Code a tellement varié , qu'il a fallu finir par l'abroger entièrement pour lui en substituer un nouveau. Cette vérité est incontestable : tenousnous-y, et raisonnons.

C'est uniquement le bonheur du peuple qui constitue la bonté d'un Gouvernement : ce n'est donc par aucune discussion" métaphysique , de quelle que nature qu'elle soit, par aucune appli-

----------

( 170 )

cation dé principes, quels que fondés qu'ils puissent paraître, qu'on doit en juger un : c'est uniquement par ses résultats. Il faut nécessairement accorder la préférence à celui qui , pendant une durée dé soixante années consécutives , a rendu le peuple heureux, sur celui qui pendant vingt-cinq ans l'a rendu extrêmement misérable. Il est possible que le pouvoir absolu d'un seul entraîne des inconvéniens , et même de très-graves ; mais le Gouvernement représentatif en entraîne d'incomparablenlent plus graves ; et c'est ce qu'on ne peut contester , puisque cela est prouvé par la démonstration la plus irrécusable , une expérience de vingt-cinq années consécutives : il faut donc nécessairement, dans l'alternative où nous nous trouvons de nous soumettre au pouvoir absolu d'un seul , ou au pouvoir représentatif , renoncer à celui-ci polir revenir à celui-là.

Et remarquez bien que ce n'est point à raison du mauvais esprit qui peut animer une chambre de représentâtes, que j'établis la nécessité de sa révocation absolue -, c'est uniquement à raison de là nature même des fonctions qui lui sont attribuées. Ces fonctions consistent à établir sans cesse de nouvelles lois , et par conséquent le résultat nécessaire de son institution est de rendre la législation, continuellement variable, tandis que sa stabilité est un des principaux; élémens

----------

( 171 )

de la félicité publique. Cette importante vérité a été constamment méconnue de nos jours, mais elle n'échappa point à un des plus célèbres législateurs de l'antiquité; Lycurgue, après avoir donné un code à Sparte , fit jurer qu'on n'y ferait: aucun changement jusqu'à son retour, et il n'exigea ce serment que parce qu'il avait pris la, ferme résolution de ne jamais reparaître. Son Codé étaitcependant extrêmement vicieux : mais tout Vicieux qu'il était, ce fut à son invariabilité que Sparte dut la longue durée de son Gouvernement. C'est bien à l'égard du penchant naturel qui peut porter un peuple à perfectionner le code actuellement institué, auquel il est soumis , qu'on peut appliquer ce proverbe trivial, le mieux est l'ennemi du bienSi

bienSi sont les inconvéniens inévitables, résultant de là nature même du Gouvernement représentatif qui exigent qu'on y renonce, combien l'état de fermentation, où là France se trouve aujourd'hui, rie doit-il pas contribuer à nous y déterminer ! On est forcé d'en convenir : elle contient, et contiendra petit être encore long* temps dates son sein, une foule de mécontens , formant des voeux secrets pour le renversement du Gouvernement légitime, et l'institution, par une révolution nouvelle d'un autre Gouvernement, dont ils espéreraient appui et protection, à

----------

raison de leurs opinions bien connues, et suvtout de leur conduite , sous le règne de l'usurpateur. Heureusement que le Gouvernement légitime est, assez fort pour comprimer la malveillance. Il serait peut-être à désirer qu'il prît, à cet-égard, des mesures plus énergiques que celles qu'il a adoptées depuis son rétablissement. Mais quand bien même il y persisterait, les malveillans ne seraient point encore à craindre,, tant qu'isolés les uns des autres, et surveillés par une police active, ils ne pourront acquérir la force qu'une réunion seule peut procurer. Le ministre chargé du soin de veiller spécialement sur eux, est trop habile , pour ne pasprendre constamment les mesures propres pour empêcher leurs réunions partielles, quelles que forme qu'elles puissent prendre, de manière à nous rassurer sur les' craintes que peut inspirer leur malveillance. Mais osons le dire : il existe dans, l'ordre actuel des choses, un centre de réunion hors de l'atteinte du ministre, et d'autant plus dangereux qu'il procure une force que la Charte même a établie comme contrepoids de l'autorité royale. On voit sans doute que je veux parler ici de la chambre des députés. Je suis loin cependant de concevoir aucune inquiétude sur l'esprit général qui anime celle qui Vient d'ouvrir ses séances , et la preuve en est, que c'est à elle-même que je m'a-

----------

(173

dresse, pour décréter l'abolition du Gouvernement, représentatif, et investir le roi. du pouvoir absolu. Il faut donc , si cette grande question est agitée dans cette chambre, que je compte au moins sur, la majorité, en faveur du Gouvernement-légitime, et dès-lors elle ne peut blâmer l'inquiétude que je viens de témoigner. Mais tout en rendant justice aux bons séntimens qui animent la majorite des députés actuels, il est trop notoire qu'un, nombre considérable des malveillanss que j'ai signalés plus haut, ont trouvé le moyen de se faire. élire, pour qu'il soit possible d'en douter. Or , si parmi eux , il 's'en trouve quelques-uns d'un, talent supérieur, leur influence lie peut-elle pas devenir dangereuse? Sans doute que le moment de mettre à exécution les funestes projets qu'ils peuvent avoir formés, n'est point encore venu : mais ne peuvent-ils pas préparer de. loin avec; adresse , les moyens de les, faire réussir? Si, comme on n'en peut douter , l'expérience les â convaicus que le retour d'un Gouvernement républicain, dont ils seraient eux-mêmes les. victimes, est-désormais impossible en France, tous-leurs, projets ne téndraient nécessairement qu'à un changement de dynastie. Or, l'extrême jeunesse de, celui qu'ils peuvent seuls avoir raisonnablement, en vue , ne leur donne-t-il pas une grande lati-, titude pour temporiser ? Ne peuvent-ils pas es-

----------

( 174) pérer dans les intérêts politiques de quelques grandes cours de l'Europe, un changement favorable pour eux, et qu'ils ont tout, le temps d'attendre ? Ne peuvent-ils pas même le fomenter , l'accélérer par les partisans nombreux qu'ils ont hors, de France , dont quelques-uns peuvent trouver dans la fortune considérable qu'on leur a laissée, des moyens puissans de conduire avec succès des intrigues secrètes ? Ne peuvent-, ils pas se flatter , et ne devons-nous pas craindre que dans d'autres élections de députés , leurs amis ne parviennent à se faire élire , comme ils y sont parvenus eux - mêmes, et né finissent par leur procurer la majorité ? Si cette funeste espérance qu'ils doivent avoir conçue, se réalise un jour, à quels dangers, notre Gouvernement actuel ne sera - t - il point exposé ? Sera - t-il temps alors , en se confiant sur le courage de nos jeunes princes, et même sur l'amour que l'un d'eux a si bien su se concilier dans nos provinces méridionales, de recourir aux mesures de rigueur? Doit-on compter alors sur le.secours des armées étrangères , qui occupent nos places fortes ? L'intérêt personnel que leurs souverains pourront prendre à une nouvelle révolution, les déterminera - t - il à s'opposer à une guerre civile ou à la fomenter ? Quand bien même nous pourrions espérer qu'ils resteraient neutres

----------

( 175 ) dans cette guerre civile , qui serait inévitable , la funeste expérience de ce qui s'est passé dans l'interrègne, nous permettrait-elle d'avoir une grande confiance dans la. fidélité de l'armée ?

LVI. Il ne me reste plus qu'à répondre à la; seule raison qu'on pourrait encore donner pour justifier l'institution d'une chambre de représentans ; c'est l'utilité dont elle peut être, en vertu. de la responsabilité des ministres envers elle, pour prévenir les vexations, ou les désordres qui peuvent résulter de leur administration,

Il faut en convenir; c'est parmi tous ceux qui ont joué un rôle dans la révolution qu'on doit; chercher aujoud'hui les plus chauds partisans du pouvait représentatif. Il suffit de cette observation pour se convaincre que leur arrière pensée celle du moins des principaux d'entre eux, est de re-^ prendre l'influence dont ils jouissaient autrefois, et peut-être même..........Ils sont trop adroits pour ne pas masquer le but secret vers lequel. ils tendent, sous les dehors d'un profond respect pour la personne du Roi et d'une grande confiance dans ses lumières et sa sagesse:; mais, ne doivent-ils pas eux mêmes avoir l'intention secrète de sapper continuellement l'autorité qu'ils lui accordent par leurs constans efforts pour paralyser celle que la nature des choses le force de délé-

----------

guer à ses ministres? Je l'ai déjà dit ! le toi d'un' aussi grand état que la France ne pourra jamais, quelle que soit l'étendue de son génie et de ses lumières, gouverner par lui-même. Ce seront toujours les ministres qui gouverneront sous sa surveillance, et l'exercice de la portion du pouvoir royal délégué à chacun d'eux, sera même encore-au-dessus de ses forces. II faudra nécessairement que chaque portion du pouvoir royal, immédiaiement déléguée, soit subdivisée de rang en rang, de grade en grade, depuis le ministre; jusqu'au sous-préfet, depuis le général en chef jusqu'au sous-lieutenant , .depuis le chancelier jusqu'au magistrat le plus subalterne, depuis le contrôleur-général des finances jusqu'au commis des barrières. Cette' continuelle subdivision : de l'autorité royale est, dans un grand état, Je plus sûr garant qu'elle ne deviendra point oppressive,' parce que l'a responsabilité de cette multitude de délégataires, depuis le dernier grade:jusqu'au ministre, les contiendra tous dans le .devoir ; par là Crainte delà destitution

~ -Si donc le pouvoir des ministres est loin d'être aussi dangereux qu'on le représente trop d'opimâtreté de la part de la chambre des représentans à le circonscrire dans des bornes étroites,; ne peut être 1 que de résultat du dessein secret d'y circonscrite l'autorité royale elle-même. Une

----------

( 177 ):

Julie ouverte entre la chambre et les ministres

ne peut donc être considérée que comme une

lutte contre elle et l'autorité royale, et certes, la

nation française est bien à plaindre si l'expérience

ne lui a point appris depuis vingt-cinq ans combien

cette lutte doit nécessairement devenir funeste.

Le plus grand inconvénient peut-être de la

représentation nationale dans une monarchie, est de former de tous les ministres réunis en conseil, une corporation qui devient alors constitutionnelle ,et qui se trouvé continuellement en état de guerre avec le corps des représentans, Comme c'est le conseil des ministres que la constitution déclare seul responsable , il arrive nécessairement de deux choses l'une : ou le conseil peut avoir Une volonté propre qui n'est point celle du roi, et alors le Gouvernement n'étant plus monarchique qu'en apparence, devient une véritable oligarchie parfaitement-semblable à ce fameux directoire dont nous avons si cruellement éprouvé les funestes inconvéniens : ou bien la volonté que le conseil manifeste est en effet celle du roi, et alors ce n'est plus le conseil, c'est le roi qui est responsable, et le principe fondamental de la monarchie est renversé.

Les lumières sont aujourd'hui trop généralement répandues en Europe pour qu'il soit désor12

désor12

----------

(178) mais possible qu'aucun souverain absolu devienne

un tvran. Je ne disconviens pas qu'entraîné par ses passions il ne puisse, pour les satisfaire, commettre quelques injustices; mais le mal particulier qui en résultera sera, à l'égard du mal général , que produisent , malgré les meilleures lois, les passions de vingt-cinq millions d'individus, ce qu'est une goutte d'eau jetée dans un vaste réservoir. Il faut donc regarder comme sensiblement nulles les vexations que peut produire l'exercice de la volonté immédiate d'un souverain absolu , et du reste il a un trop grand intérêt à ce que ses ministres n'abusent pas des différentes portions de pouvoir qu'il leur délègue, pour qu'il ne les surveille pas, et qu'il ne les destitue pas si leur administration donne lieu à des plaintes fondées. La crainte salutaire de perdre leur place suffit donc pour les contenir dans le devoir, et la preuve en est, que sur soixante ministres au moins qui ont gouverné le Danemarck depuis cent soixante ans que le pouvoir absolu a été déféréau Roi, on n'en cite pas un seul qui ait exercé des vexations sur le peuple. Remarquez bien ici que ce n'a poiat été dans la précédente chambre des députés, et que ce ne sera point vraisemblablement dans celle qui vient d'ouvrir ses séances, que les ministres, pour le fait de leur administration personnelle, ont été ac-.

----------

(179 )

èusés ; ils gouvernent tous avec trop d'habileté et de sagesse pour donner prise sur eux à cet égard : le seul chef des accusations intentées contre eux à été de porter atteinte à la charte II résulte de là que l'observation de cette charte a déjà donné et donnera toujours lieu à une lutte continuelle entre les représentans et les ministres. Or, encore une fois, toute lutte pér- ' manente entre les principales autorités d'un Gouvernement est une source de dissensions, et de désordres : qui doit inévitablement produire tôt ou tard une révolution.

Je ne prétends pas néanmoins inférer de cette discussion qu'aucune responsabilité , autre que celle vis à vis du roi, ne doive être imposée aux ministres, mais seulement qu'elle doit avoir des bornes, afin qu'on ne s'expose pas, en l'étendant trop loin , au double danger , ou de la rendre nulle par lès puissans moyens dé corruption que les ministres ont entre leurs mains,ou de les détourner des soins assidus qu'exige leur administration, par la nécessité de lutter sans cesse contre elle. Je pense donc que pour prévenir-tous les dangers du pouvoir que le roi leur délégué la responsabilité vis-à-vis de la cour:des pairs telle que je la propose dans cet ouvrage, est suffisante; et que celle qui serait instituée vis-àvis d'une chambre de représentans aurait une

12*

----------

( 180 ) tendanèe inévitable, à raison de l'indépendance de cette chambre, vers le renversement plus ou moins éloigné de l'autorité royale, et par conséquent nous exposerait tôt ou tard au danger d'une nouvelle révolution.

LVII. Puissent ces réflexions, et.toutes celles exposées dans le corps de cet ouvrage, déterminer la majorité de la chambre actuelle à suivre l'exemple que le Danemarck nous a donné il y a cent soixante ans, dans dés circonstances semblables à celles où nous nous trouvons , en abolissant le Gouvernement représentatif pour attribuer au roi le pouvoir absolu !Le résultat de cette, détermination fut; de, procurer au peuple danois une plus grande félicité publique que celle dont aucun peuple ancien ou moderne a jamais joui, et qui s'est constamment maintenue pendant la durée, d'un siècle et demi. S'il est constant; que les mêmes causes doivent toujours produire,; les mêmes effets, notre chambre actuelle de. représentans ne se conciliera-t-elle pas à jamais l'amour du peuple et les bénédictions des races futures, en prenant une.semblable détermination ? ,Le bonheur qu'elle procurera sera d'autant plus vivement senti que la. détermination aura été inattendue.

Veut-elle néanmoins fonder en France la fé-

----------

(181 ) licite publique sur une base encore plus solide qu'en Danemarck ? Eh bien! qu'elle décrète, avant de remettre le pouvoir absolu au roi, une loi fondamentale dont tous les rois seront tenus de jurer à leur sacre la stricte observation, en vertu, de laquelle l'impôt, tel qu'elle l'aura préalablement réglé dans toutes ses branches, sera déclaré à jamais invariable. Si toutes les formes et les quotités des différentes impositions ne sont définitivement arrêtées par la chambre qu'après s'être bien assuré que la recette actuelle excède la dépense , il est démontré dans cet ouvrage que la loi fondamentale procurera au roi un accroissement annuel de revenu bien supérieur à tous ceux qu'il pourrait espérer, lui et tous ses successeurs, d'aucune surcharge d'impositions nouvelles, en même temps que cet accroissement graduel, bien loin d'être onéreux au peuple, ne sera que la preuve de l'augmentation de son bonheur, puisque l'accroissement du revenu public ne pourra être;alors que le résultat de l'accroissement de tous les revenus individuels.

L VIII. Puisque je viens de parler de l'impôt, il convient d'exposer ici quelques vues nouvelles que j'ai conçues à cet égard.

La théorie de l'impôt a été singulièrement approfondie , dans ces derniers temps, et on l'a pas-

----------

( 182 ) ticulièrement fondée sur une base trop solide, pour qu'on ne doive pas se flatter de la porter bientôt à: son dernier degré de perfection. On a établi pour principe fondamental, que l'impôt ne devant être qu'une partie aliquote du revenu, il faut.pour obtenir en même temps , et le produit le plus considérable , et la répartition la plus juste , qu'aucun revenu ne lui échappe, et que tous soient imposés dans la même proportion. On a commencé, en partant de ce principe qui est incontestable, par faire la recherche de toutes les différentes natures de revenus, pour les imposer tous également ; mais on a bientôt reconnu qu'il est impossible de connaître ceux que l'industrie procure sous mille formes différentes, et qui sont précisément les plus multipliés et les plus considérables de sorte que les trois quarts au moins des revenus, échappant aux recherches, le quart restant a été beaucoup trop imposé, d'où il résulte , et un produit beaucoup plus faible que celui qu'on pouvait obtenir, et une répartition extrêmement inégale qui donne lieu aux plus justes plaintes.

On a donc cherché un autre mode que celui de la taxe immédiate sur le revenu, et voici les raisonnemens qui ont mis sur la voie de la perfection. La. dépense est une mesure parfaitement juste du revenu. On peut, il est vrai,ne pas le

----------

(185) dépenser tout entier; mais ce qu'on ne dépense pas dans un temps, on le dépensera dans un autre : on peut encore en mettre en réserve une partie, qui, en vertu d'accumulations successives, constitue un fonds mort; mais ces réserves, ainsi que les économies annuelles, sont dépensées tôt ou tard, et il y a toujours compensation. Or , on n'a pu reconnaître que la dépense est égale au revenu, sans reconnaître en même temps qu'on remplissait également son objet, en taxant la dépense comme en taxant le revenus. Mais la dépense générale est égale à la valeur totale des consommations : on a donc conclu de la avec raison, qu'il faudrait n'imposer aucune taxe immédiate quelconque sur aucune espèce de revenu, si l'on pouvait taxer à un même taux toutes les denrées, de quelle que nature qu'elles fussent, au moment où, achetées par le consommateur, elles ont acquis la valeur définitive qu'elles peuvent avoir, et qu'on aurait alors le plus grand produit possible, sans que l'impôt fût vexatoire pour personne , parce que le paiement n'en étant exigé qu'au moment où une vente s'effectuerait, l'argent serait là pour acquitter le paiement

Dans l'état actuel des choses, la valeur en France, de toutes les denrées territoriales, brutes.» des trois règnes, prises sur les lieux mêmes, au moment de leur production, s'élève à environ

----------

( 184 )

trois milliards , dont douze cent millions , au plus, constituent le revenu foncier des propriétaires. Toutes les façons successives, y compris les frais de transports d'emmagasinement, de courtage, etc., qu'a reçues cette masse des denrées territoriales brutes, à l'époque où elles sont vendues aux consommateurs , en élève la valeur définitive à une somme au moins triple , c'est à-dire , à neuf milliards , et je me borne ici à tripler seulement la valeur primitive , parce qu'en ce moment, la moitié de la population est si pauvre , qu'elle est hors d'état de rien acheter. Lorsqu'une sage administration aura rétabli l'aisance générale , dans toute la population , comme il y a aujourd'hui douze millions d'individus, qui ne consomment presque rien, et qui consommeront alors , la valeur totale des consommations annuelles s'élèvera à douze ou quinze milliards. Mais tenons-nous-en à la valeur actuelle; on voit qu'en fixant la partie aliquote au dixième, on n'aurait qu'un produit annuel de cent millions, si l'on ne taxait que le revenu , tandis qu'on en aurait un de neuf cent millions , si l'on taxait la consommation.

Mais comment parvenir à atteindre toutes les denrées au moment où elles sont livrées à la consommation, sans qu'aucune puisse se soustraire à l'impôt? Voilà un problême, dont la

----------

(185)

solution m'emporterait beaucoup au-delà de mon sujet actuel, et que je renvoie en conséquence à un autre ouvrage , si mon âge, et de grandes opérations mécaniques, dont j'espère bientôt être en mesure de m'occuper, m'en laissent le temps. Je ne me dissimule pas, néanmoins, que , quelque bien démontré que puisse être un projet, ce mot seul, sur-tout à l'égard d'une matière aussi importante , que l'assiette de l'impôt donne lieu à des préventions défavorables qu'il est très-difficile de vaincre. D'ailleurs , l'histoire même de notre révolution est trop propre,. je suis forcé d'en convenir , à mettre en garde contre toutes les grandes innovations, pour me permettre d'espérer que le nouveau système de finances que j'ai conçu soit adopté , sans de très-longs débats. Je crois donc devoir , sinon y renoncer , du moins en suspendre la proposition, et je développerai en conséquence à l'article 59 , un système beaucoup plus simple, aussi convenable , peut-être , pour remplir l'objet qu'on a en vue, et qui ne peut donner lieu à aucune contestation.

LIX. La magnanimité du puissant souverain auquel la prépondérance continentale se trouveaujourd'hui dévolue, et la générosité de la grande nation , à laquelle sa richesse commerciale pro-

----------

(186)

éure une si forte influence dans la balance européenne , ont tiré la France de l'abîme où l'a précipitait une ambition effrénée. Disons le sans craindre d'être taxé d'adulation : les faits les plus mémorables , dont l'histoire nous a transmis le souvenir, sont tous effacés , par les résultats de la guerre qui vient d'être si heureusement terminée. Les brillantes conquêtes des plus fameux conquérans, loin d'améliorer la condition des peuples, n'ont jamais été pour eux que des sources de calamités, parce que le projet d'étouffer le germe des guerres par la fondation d'une monarchie universelle, ne peut être qu'une chimère , et que si cette monarchie universelle pouvait être créée par le génie d'un seul homme, il faudrait absolument qu'à sa mort , l'ambition la divisât. Combien donc les races futures n'admireront-elles pas la conduite des alliés, qui n'ont parcouru deux fois le riche et puissant royaume de France , que pour lui rendre la paix et le bonheur ! qui repoussant l'espoir chimérique d'effacer son nom sur la-carte de l'Europe, l'ont conservé dans les anciennes limites comme un contre poids nécessaire à leur propre puissance ! qui enfin, loin de se laisser ennivrer par l'éclat de leurs triomphes , n'ont,voulu en retirer d'autres fruits que le bonheur du monde, en réalisant le projet de notre bon Henri, celui de maintenir une

----------

( 187 ) éternelle paix entre toutes les nations européennes par l'établissement d'un juste équilibre de puissance entre elles !

Je sais que les derniers événemens qui ont été la suite de la seconde invasion des alliés, ont produit parmi nous un mécontentement sourd dont il ne faut rien moins que toute la sagesse du roi pour prévenir les funestes effets. L'orgueil national. s'irrite sur tout de l'état apparent d'humiliation où nous placent les conditions de la paix. Mais les nations s'obstineront-elles tonjours à sacrifier la félicité publique, seul objet de leur réunion en masse, à cette vaine gloire qui , * depuis l'origine des sociétés , a toujours fait verser tant de sang, a bouleversé tant d'empires , a fait commettre tant de crimes ? Les événemens ne peuvent devenir un véritable sujet d'humiliation que lorsqu'ils sont le résultat d'une conduits honteuse ou criminelle, et, sous ce dernier rapport, la France peut-elle avoir aucun reproche à se faire? N'a-t-elle pas été forcée de céder a une nécessité impérieuse? N'a-t-elle pas même développé, en y cédant, la même énergie, le même courage qui l'ont illustrée dans ses triomphes ? La conduite criminelle de quelques traîtres, voués à l'opprobre par l'opinion publique, peutelle porter atteinte à la . gloire nationale , lorsqu'une immense majorité signale avec tant d'é-

----------

(138) clat son entière adhésion au retour d'un gouvernement légitime, et son amour pour ce roi bienfaisant qui nous est rendu, ainsi que pour-tous les princes de sa dynastie ?

Revenons donc à des idées plus saines : la cession temporaire de quelques places fortes servant de garantie aux engagemens que nous avons contractés ; le séjour d'une armée étrangère sur notre territoire , suite nécessaire de cette cession, tantqu'elle durera ; une imposition qu'on ne peut considérer que comme une juste indemnité due à tous les souverains de l'Europe, dont nous avons pillés et ravagés les états pendant un si grand nombre d'années ; enfin la restitution de quelques statues, de quelques tableaux, dont le plus grand nombre n'était que le fruit de .notre brigandage, tous ces sacrifices , quand bien même une justice rigoureuse ne les commanderait pas, peuvent-ils entrer en balance avec les avantages inestimables que doit nous procurer le retour d'un Gouvernement légitime et paternel ? Qu'on y réfléchisse mûrement, et l'on se convaincra que nous ne pouvions nous soustraire à l'odieuse tyrannie sous laquelle nous gémissions, par une paix plus avantageuse que celle que nous avons obtenue.

LX. Si cette paix étant une fois consolidée,

----------

(189)

toutes les nations européennes prennent de justes mesures pour étouffer sans retour l'hydre révolutionnaire, qui projetait de dévorer toute l'Europe , ce sera une circonstance très-favorable pour le succès du projet magnanime des alliés, que le rétablissement de la monarchie française. Elle et la monarchie russe formeront, aux deux extrémités du continent européen, deux contre-poids à_peu près égaux, singulièrement propres à maintenir l'équilibre qu'on se propose d'établir. Gouvernée par deux souverains également animés de l'amour du bien public, inspirant une égale confiance par l'étendue de leurs lumières, leurs talens et leur bonté, et formant entre eux une alliance, que la pureté de leurs intentions et leur intérêt commun doivent rendre indissoluble , il résultera de l'heureuse harmonie qui doit régner entre eux, une réunion de forces qui ne peut manquer de comprimer et d'étouffer les germes de dissensions que l'ambition ou le mécontentement pourrait encore laisser subsister dans les monarchies intermédiaires.

Mais pour remplir, complètement cet objet, il faut que la France ait une force militaire égale à celle de la Russie, et que néanmoins cette force soit organisée de manière, qu'en assurant le repos de l'Europe, elle ne puisse jamais devenir la cause, du. retour, des troubles intérieurs : car il

----------

( 190 )

ne faut pas perdre de vue, et moins à présent que jamais, que les armées peuvent renverser les trônes précisément par la même raison quelles les soutiennent. ,

D'un autre côté, les ressources financières de la France, sont trop épuisées par la révolution , pour qu'elle puisse ajouter à toutes les dépenses que sa restauration nécessitera-, celle d'une armée permanente, assez forte pour lui faire soutenir le rang imposant qu'elle doit tenir dans, la balance européenne. C'est cette réflexion qui m'a suggéré lé projet que je vais proposer. . Le Roi est trop éclairé, pour ne pas être convaincu, par la dernière commotion révolutionnaire que nous venons d'éprouver , que son premier soin doit être, avant tout, de fonder la tranquillité publique sur une base inébranlable. Je crois avoir complètement prouvé dans cet ouvrage, que dans une grande monarchie, telle que l'a France, où la richesse territoriale est le seul principe dé la puissance, le pouvoir absolu du souverain est la seule sauve-garde de la félicité publique ; et qu'en conséquence toutes les formes républicaines, et:particulièrement la représentation nationale, doivent être proscrites. Je dois donc supposer ici que la plénitude du pouvoir est entre les mains du Roi ; que le premier usage qu'il en aura fait aura été d'étouffer

----------

( 191 ) entièrement, par des mesures énergiques, tous les germes d'une fermentation intérieure ; et qu'ainsi aucune considération de sûreté personnelle ne l'empêche de concourir au beau plan de pacification générale conçu par les alliés.

On ne doit pas craindre, en parlant de cette hypothèse, que la France, ayant été deux fois envahie r sans être conquise, puisse être exposée, d'ici à long- ' temps , à aucune attaque extérieure de la part des puissances étrangères : mais le Roi sera d'ailleurs bien moins encore dans le cas de le craindre , en constituant sa force militaire de manière à concourir efficacement, avec les alliés, au maintien de la paix générale, sans pouvoir servir à la trouhier. Je.propose, en conséquence, d'organiser une armée de six cent .mille, hommes, dont on ne formera que les cadres composés des seuls officiers, qui seront rassemblés tous les ans, penun mois seulement, pour être exercés, et dont. tous les soldats et bas-officiers ne seront que portés sur des contrôles, et prêts à marcher au premier ordre, sans que du reste, tant que la paix subsistera, ils soient tenus à aucun rassemblement, ni à aucun service personnel.

J'ai appris à connaître, par ma propre expérience , l'inutilité de la dépense énorme qu'occasionne l'entretien d'une forte armée en temps de paix. Je fus nommé, en 1779, au comman-

----------

( 192. ) dément d'un régiment de grenadiers royaux, et chargé de le former immédiatement. Non-seulement tous les soldats qui le composaient, sortaient de la charrue, mais je n'avais pas un seul officier qui eût la moindre connaissance de la manoeuvre. Néanmoins, six semaines seulement après l'époque du rassemblement, mon régiment passa la revue de l'inspecteur, et manoeuvra avec la même précision que les régimens de ligne les plus renommés à cet égard. Le moyen que j'employai pour le mettre ainsi immédiatement eu état d'entrer en campagne, est extrêmement simple. J'empruntai , au régiment de Picardie, douze bas-officiers, à chacun desquels je donnai à instruire dix hommes d'élite, parmi lesquels étaient compris les officiers eux-mêmes. Quinze jours suffirent pour les former au point d'être en état de devenir eux-mêmes instructeurs. Je remerciai alors les bas-officiers de Picardie ; je les remplaçai par les hommes qu'ils avaient instruits ; et en donnant à chacun de ceux-ci sept à huit hommes, il-ne me fallut que quinze autres jours pour apprendre à tous mes grenadiers à faire tout le maniment des armes, à bien conserver leur alignement et leurs intervalles, et à faire régulièrement toutes les conversions élémentaires des ' manoeuvres. Je n'eus plus, après cela, qu'à instruire tous les officiers des différens ordres qu'ils

----------

(195) avaient à donner, pour contribuer, par les manoeuvres de détail qu'ils devaient respectivement faire exécuter , à la pleine exécution des manoeuvres générales prescrites par l'ordonnance. La précision à cet égard, dont j'ai vu faire, dans ma jeunesse, un si grand mérite à plusieurs colonels, est cependant bien facile à obtenir, car mon régiment, ainsi que je l'ai dit, manoeuvra, au bout de six semaines seulement d'instruction, tout aussi bien que les meilleurs régimens de l'armée.

Cet exemple est une preuve qu'en ne;formant en temps de paix que des cadres de l'armée; eu composant ces cadres des seuls officiers dont on n'exigera qu'un service d'un mois , ce qui est suffisant pour maintenir parmi eux tonte l'instruction nécessaire , et en licenciant tous les soldats, dont on se contentera d'avoir un contrôle exact pour les rappeler sous les drapeaux quand il sera nécessaire, sans du reste exiger d'eux aucun service quelconque, on aura au bout de deux mois, a partir du jour qu'on en aura besoin , une armée toute aussi bonne, toute aussi exercée que celle qui tiendrait, au complet, garnisan.-Or, on n'aura a payer dans ce système que les officiers, et la dépense se trouvera par-là tellement réduite, que l'armée montée sur le pied effectif de 1 six cent mille hommes, ne peut coûter plus de 50 millions,

13

----------

( 194 ) tandis qu'elle en coûterait 250 en tenant garnison. Combien une 'si grande économie n'est-elle pas précieuse dans les circonstances actuelles! cette armée, constamment tenue en état de licenciement, remplira cependant tout aussi bien son objet, qu'une armée qui serait constamment entretenue sur pied; car la paix générale étant Une fois consolidée , il est impossible qu'une guerre ne soit pas prévue, par le seul mouvement des troupes étrangères, au moins trois mois d'avance : ainsi le Gouvernement aurait d'autant plus le temps d'organiser son armée, qu'il faudrait encore deux mois avant qu'une armée ennemie pût arriver aux frontières.

Mais je ne borne pas là l'économie du département de la guerre : le maréchal de Saxe excellent juge sur ces matières , regardait comme une dépense entièrement perdue celle que fait un état très-étendu,- tel que la France, pour la construction et l'entretien des forteresses destinées à défendre les frontières. Il pensait qu'elles ont d'abord, l'inconvénient, lorsqu'elles sont en trop grand nombre , d'exiger une armée double, parce que la moitié en est absorbée par les garnisons , et ensuite que les places fortes ne peuVent ,arrêter qu'un ennemi timide ; car celui qui 1 commande une armée supérieure , et qui place toute sa confiance dans sa discipline et son: cou*

----------

( 195 )

rage , doit se borner à chercher l'armée ennemie pour la combattre, la vaincre, et pénétrer, après la victoire , dans le centre du pays ennemi , en tournant toutes les places fortes, qui ne peuvent manquer de tomber d'elles-mêmes lorsque l'état auquel elles appartiennent est subjugue.

Cette opinion d'un général si célèbre me paraît trop bien justifiée par le succès des, deux dernières campagnes des alliés pour ne pas être adoptée ; et en conséquence, l'entier abandon de toutes nos placés fortes, et la démolition de leurs fortifications, entrent dans le plan militaire qwe j'ai à proposer.

LXI. Il suffirait des seuls avantages de lagrande économie que procurera mon système, pour déterminer à son adoption : mais on doit en espérer encore un autre plus précieux, que je ne puis me dispenser de développer ici. S'il est incontestable que la félicité publique

, est le seul objet légitime de l'institution 'de tous les gouvernemens, combien ne doit-on pas être étonné qu'elle ait été entièrement perdue de

.vue dans les institutions de tous les peuples anciens et modernes dont l'histoire nous a été transmise ! La guerre est le plus grand fléau qui puisse

affliger l'humanité et néanmoins le seul soin de

tous les législateurs a été d'en étendre et d'en

----------

( 196 )

multiplier les ravages. Rayez de l'histoire de toutes les nations les récits des massacres et des brigandages auxquels elle a donné lieu, à peine restera-t-il de quoi composer un volume. Nos écrivains modernes ne cessent de nous vanter le progrès des lumières depuis trois siècles , et jamais un système aussi destructeur de toute félicité publique n'a été plus constamment suivi. Le nombre des soldats de toutes les grandes nations de l'Europe est presque égal aujourd'hui au nombre des artisans : que de bras enlevés à l'industrie nourricière , pour être employés à la destruction! (5) On dirait que le soin défaire massacrer leurs sujets occupe plus les souverains que celui-de leur conserver l'existence. Quel a été le résultat définitif d'une conduite si contraire aux principes d'une saine morale et d'une sage politique ? L'Europe ne contient pas deux cent millions d'habitans, dont les neuf dixièmes mal nourris , mal vêtus , mal logés , sont condamnés à une misère affreuse, et ne vivent que dans un véritable état d'agonie ; tandis que si les souverains mettaient la même ardeur à jouir dés bienfaits de la paix , qu'ils en mettent à étendre les ravages de la guerre , la population générale de l'Europe s'élèverait, en moins d'un demisiècle , à plus de quatre cent millions d'individus , par le seul effet d'une industrie activa

----------

( 197 ) qui, multipliant les moyens de subsistance, ferait entièrement disparaître la misère, en n'offrant plus par-tout que l'image du bonheur.

Je voudrais que ceux des souverains qui, ayant le sentiment de leurs devoirs, sont néanmoins entraînés par le torrent général, se déterminassent à parcourir l'intérieur de leurs provinces , à examiner l'état de leur agriculture, à visiter les dernières classes du peuple dans leurs misérables chaumières ; et qu'ils parcourussent ensuite, pour faire les mêmes observations , ces heureux pays où, depuis plusieurs siècles, la guerre n'a point exercéses ravages, la Nord-Hollande, le Jutland dans la belle saison, le Yorck-Shire : l'image du, bonheur qui frapperait leurs yeux serait la meilleure leçon qu'ils pussent recevoir.

C'est peut-être un bien pour les. générations futures que la génération actuelle de l'Europe ait été si cruellement victime de l'ambition effrénée d'un Attila moderne. Ses funestes brigandages ont enfin ouverts les yeux de tous les souverains. Après s'être ligués si long temps pour la destruction des hommes, ils se lignent aujourd'hui pour leur bonhjeur. Il est donc très-possible qu'ils adoptent eux-mêmes, pour leurs propres états, le nouveau système militaire que je ne propose ici que pour la France, comme étant singulièrement

----------

propres à concourir à l'exécution du plan de pa-- cification générale qu'ils ont conçu, puisqu'il ne laisse que des moyens d'attaque aussi faibles que ceux de défense qu'il procure sont puissans. La paix générale de l'Europe pourrait être en effet maintenue, si mon système était adopté par toutes lés puissances, sans qu'un seul soldat fût armé, pt cependant toute agression étrangère n'en serait pas moins presqu'impssible, parce que, pour être effectuée, il faudrait de longs préparatifs qui ne pourraient être tenus secrets, et que la nation menacée aurait ainsi pour se préparer à se défendre , autant de temps que la nation menaçante en aurait pour se préparer à attaquer L'entretien de la force armée absorbe, en temps de paix, la moitié, de tous les revenus des grands souverains. En faisant donc disparaître de leurs budjets une si énorme dépense, de quels, capitaux considérables ne pourraient-ils ,pas dis- ' poser, pour être employés à perfectionner l'àgriculture, à encourager l'industrie, à multiplier les routés et Ies canaux navigables, à lever tous les obstacles de la navigation des rivières?C'est alors qu'ils remliraient véritablement les devoirs d'un souverain; et, fondant partout là félicité publique sur une base inébranlable, l'amour du peuple deviendrait pour eux une garantie bien

----------

( 199 ) plus sûre de la conservation 5 de leur pouvoir que les armées nombreuses qu'ils ont tenues sur pied jusqu'à ce jour.

LXII. Les souverains, en se déclarant la guerre, ne peuvent avoir pour objet que l'augmentation de leur puissance ; cette augmention de puissance ne peut avoir lieu que par l'accroissement de population qui résulte de l'agrandissement du territoire, combiné avec l'accroissement du revenu public: ainsi, un plus grand nombre de sujets, et un revenu plus considérable, voilà, en dernière analyse , les deux seuls objets de toutes les guerres. Or, si l'on se rappelle le parallèle que j'ai établi plus haut entre la France et l'Angleterre, relativement à la richesse territoriale et à l'aisance générale du peuple, on se persuadera, qu'à l'exception de la Hollande, il n'y a pas une seule nation continentale de l'Europe , dont la population ne pût être doublée, et avec elle le revenu public, si tous les souverains, renonçant à se faire la guerre entre eux, se livraient à tous les soins d'une sage administration pendant la durée d'une longue paix.

Il est, en effet, dans la nature des choses que la population soit continuellement croissante chez tous les peuples, tant que les moeurs conservant une certaine pureté, l'universalité des citoyens

----------

( 200 )

jouit de cette heureuse aisance qui peut seule procurer une longue vie. J'ai prouvé, par l'exemple des campagnes de l'Angleterre (art. 38), que la mortalité moyenne, lorsque l'aisance est générale, n'est pas, chaque année, de plus de deux sur cent, tandis que Je nombre des naissances est de cinq sur cent au moins, de sorte que le nombre des naissances, excédant annuellement le nombre des morts de trois sur cent, la population , ainsi que le calcul l'apprend , se double tous les vingt ans à peu près. Il ne se double point en Angleterre, parce qu'il n'y a que le huitième de la population totale où existe le rapport de deux à cinq, et que sur les sept huitièmes restans de cette population , une foule de causes dont quelques-unes seront exposées plus bas,contribuent à maintenir égales la vitalité et la mortalité. Mais l'histoire des Etat-Unis , pendant le cours du dernier siècle, confirme la vérité de ma conclusion.

Supposons, en conséquences de ces bases, une émigration dé cinq mille Européens , moitié hommes,- moitié femmes, allant fonder une colonie dans une île de la mer du Sud, assez grande et assez fertile, pour fournir les moyens dé subsistance à un million d'habitans , en les maintenant tous dans une douce aisance. Supposons, en outre, que l'île soit entièrement privée de tout

----------

( 301 ) commerce extérieur, de manière que ses habitans ne puissent subvenir à leur subsistance que par les seules ressources de leur propre territoire. Si les souverains successifs de la colonie, constamment guidés par les principes exposés dans cet ouvrage, maintiennent le juste rapport qui doit exister entre le nombre des cultivateurs et celui des artisans, en accordant une égale protection au travail des uns et des autres, d'où il résultera que tous les citoyens répartissant entre eux, dans une proportion convenable , les produits respectifs de leur industrie, jouiront tous d'une heureuse aisance , on ne peut douter, d'après le calcul que je viens d'exposer, que la population de la colonie ne s'élève à un million d'individus dans l'intervalle d'un siècle et demi à peu près. Un accroissement si rapide de population ne procurera que des avantages, sans entraîner d'inconvéniens, tant que la population totale sera au-dessous du nombre d'un million d'individus que j'ai supposé être le terme auquel la culture la plus florissante du territoire de l'île peut fournir complètement tous les moyens d'aisance. Mais l'accroissement de population qui, jusqu'à cette époque, remplissait le but d'un bon Gouvernement, commencera dès - lors à lui devenir contraire , et voici pourquoi : c'est à l'aisance générale des citoyens qu'est dû l'accroissement an--

----------

( 202 )

nuel de population , parce que c'est elle qui rend ce que j'ai appelé la vitalité supérieure à la mortalité, dans le rapport de cinq à deux. Du moment donc que le territoire ne pourra plus fournir tous les moyens d'aisance à une population devenant trop nombreuse, il faudra nécessairement qu'un certain nombre de citoyens commencent à pâtir, et dès-lors il y aura une diminution de vitalité et une augmentation de mortalité. Le rapprochement de la vitalité et de la mortalité aura d'autant plus lieu , que l'augmentation de population dépassera davantage le terme auquel il eût été convenable de s'arrêter pour conserver l'aisance, générale; il y aura donc un terme , celui, par exemple, où la population se trouvera portée à quinze cent mille individus, auquel la vitalité étant devenue égale à la mortalité, la population deviendra stagnante, et alors, comme il y aura cinq cent mille individus de plus que le nombre de ceux auquel le territoire peut fournir complètement les moyens d'aisance, il arrivera nécessairement de deux choses l'une , ou l'universalité des citoyens, sans être absolument misérables, manquera d'aisance, ou si une partie de la population continue à jouir d'une grande aisance, le reste sera voué à. une misère affreuse.

On voit donc, puisque le seul objet d'un bon Gouvernement est la félicité publique, que tant

----------

{ 203 )

que les moyens de subsistance que peut fourni? Je territoire sont très-supérieurs à la population; le Gouvernement doit s'occuper de l'accroissement de celle-ci, en prenant néanmoins les justes mesures indiquées dans cet ouvrage, pour qu'elle continue d'être heureuse, en continuant de s'accroitre. Mais long-temps même avant d'arriver au terme où la Culture du territoire ne pourra plus fournir complètement les moyens d'aisance à une population devenue trop nombreuse, il faut chercher des moyens qui soient propres à diminuer l'accroisseaient annuel de population sans diminuer l'aisance générale, de manière que la population devienne stagnante précisément à l'époque où l'on sera parvenu par le perfectionnement successif de la culture du territoire, à lui foire produire tout ce qu'il peut produire,

LXIII. Je viens de démontrer que lorsqu'on ne fonde la félicité publique que sûr les seules ressources du territoire, il existe un terme où l'on doit arrêter la population dans la vue de maintenir la félicité publique. Il peut cependant arriver qu'en dépassant ce terme, une nation conserve son aisance générale et ce ne peut être alors qu'une grande extension de commerce extrérieur qui en fournisse las moyens. Il n'y a en Europe quie deux grandes nations qui soient dans

----------

( 204 ) ce cas, la Hollande et l'Angleterre. Mais il est évident que la félicité publique cesse alors d'être fondée sur une base vraiment solide , parce qu'il n'y a que les ressources territoriales sur lesquelles on puisse invariablement compter. Voilà pourquoi la Chine et le Japon comptent vingt-cinq ou trente siècles de félicité publique, tandis qu'elle n'a jamais eu plus de deux ou trois siècles d'existence chez tous les peuples qui ne l'ont fondée que sur l'extension du commerce extérieur. La France peut devoir à ses seules ressources territoriales l'aisance générale d'une population double de la population actuelle. Les événemens de la révolution ont presque anéanti son commerce extérieur. Il faut donc qu'elle se garde bien de le relever par une dépense que dans un temps plus prospère, le Gouvernement appliquerait d'une manière incomparablement plus utile au perfectionnement de l'agriculture et dont l'entière suppression, dans notre situation politique actuelle, produira une économie si avantageuse.

LXIV. Je reviens à l'hypothèse de l'article précédent. Quels sont les moyens propres à diminuer, lorsque cela est nécessaire, l'accroissement annuel de population sans diminuer l'aisance générale ? Il y en a une foule entre lesquels c'est à la sagesse du législateur à faire un choix»

----------

( 205 ) Le luxe, et l'altération des moeurs qui en est la suite, sont les principaux. Ils diminuent l'un et l'autre la vitalité, parce que la crainte de trop subdiviser une fortune considérable entre beaucoup d'enfans, en restreint le nombre; et ils augmentent au contraire la mortalité, parce que l'abus des jouissances contribue, ainsi que la misère, à abréger la vie.

Rien n'est plus propre à favoriser le luxe que la forte population des cités. Ainsi tant qu'on est loin du terme où la population doit être stagnante , ou, ce qui revient au même , tant que là population totale est très-inférieure 'aux moyens de subsistance et d'aisance que peut fournir le territoire, celle population totale doit être disséminée dans un grand nombre de petites peuplades; mais il faut la concentrer dans les villes aussitôt qu'on approche de son équilibre avec les moyens territoriaux de subsistance, et plus on se rapproche de cet équilibre, plus l'agrandissement dès villes doit être favorisé. Toutes les cités des Etats-Unis étaient très-peu populeuses il y a un demi-siècle; leur population s'est beaucoup accrue depuis cette époque, et s'accroît tous les jours davantage : tout cela suit l'ordre naturel des choses. La Chine a une capitale qui contient trois millions d'habitans, et plusieurs villes qui en contiennent un million. Il faut absolument que cela

----------

( 206 )

soit ainsi, parce que l'équilibre est très-près d'être établi en Chine entre la population totale et les moyens de subsistance que peut fournir le territoire.

Tout ceci prouve combien doivent être restreintes ces déclamations contre le luxe, si multipliées dans tous les ouvrages de nos économistes modernes. Autant il est funeste dans les états naissans où les moyens territoriaux de subsistance sont extrêmement supérieurs à la population, autant il est nécessaire dans les vieux empires, où la population est devenue très-considérable. La forme du Gouvernement est une considération absolument nulle à cet égard. Du moment qu'un état est très-peuplé, et que c'est uniquement son territoire'qui lui fournit les moyens de subsistance, le luxe est la seule basé de la félicité publique' sons le Gouvernement républicain Comme sous le Gouvernement monarchique, parce que c'est lui seul qui, en empêchant, l'accroissement de la population;, peut la maintenir dans le juste équilibre où elle doit- être avec la masse des denrées territoriales pour que l'aisance générale soit conservée ; en vain objecte-t-on que le luxe corrompt les moeurs, c'est précisément parce qu'il les corrompt, qu'il est nécessaire.

Je conviens néanmoins que la corruption des moeurs peut devenir funeste, sous d'autres rap-

----------

( 207 ) ports que celui dont je m'occupe' ; mais c'est un inconvénient qu'un sage législateur peut prévenir en lui laissant toute son influence sur la population , et lui ôtant celle qu'elle peut avoir sur lesvertus dont la pratique constante fait la force des empires. De sages lois peuvent très-bien concilier la galanterie, le libertinage, je dirai même la débauche, avec le courage, les sentimens d'honneur, et l'amour de la patrie.

Les institutions sociales fournissent encore d'autres moyens que le luxe pour arrêter, lorsque cela est nécessaire, l'accroissement de population tels, par exemple, que le célibat des prêtres, l'établissement des ordres monastiques, l'exclusion des cadets dans la succession de leurs père et mère, sous la condition d'une simple pension pour toute indemnité , etc. Oserai je le dire ? la morale réprouve sans doute deux passions qui étaient communes chez les Grecs, et qu'il suffit de n'oser indiquer d'une manière précise, pour que tout le monde les devine; mais, politiquement parlant, les législateurs de ces anciennes nations étaient peut-être excusables de ne point les réprimer dans un pays où la beauté du climat et la fertilité du sol favorisait si puissamment l'accroissement de là population. - Appliquons à présent ces principes à l'Europe Tout le monde s'accorde à regarder la France

----------

( 208 )

comme une des puissances ( en exceptant l'Angleterre et la Hollande) où la culture-du territoire et le développement de l'industrie procurent plus sûrement la félicité publique. J'ai cependant démontré que d'abord la trop grande subdivision des propriétés territoriales est cause que ce territoire ne produit que le quart, tout au plus, des matières premières des moyens de subsistance qu'il pourrait fournir, et qu'ensuite l'extrême misère de la moitié de la population la vouant, ou à un travail inutile, ou à l'inaction, étouffe à la source même le principal agentde l'aisance générale, l'in,dustrie. Ce qui existe en France, existe à plus forte raison dans le reste de l'Europe. Si tous les souverains adoptant le système d'une longue pacification générale, se livraient exclusivement aux soins d'une sage administration, en prenant de justes mesures pour opérer l'aggrégationdes propriétés territoriales; en perfectionnant et multipliant les routes pour les rendre aussi belles et aussi nombreuses qu'en Angleterre ; en adoptant cet admirable système, des petits canaux navigables, dont cette même Angleterre ( car on trouve sans cesse à citer son administration comme un modèle) retire tant d'avantages; enfin en encourageant puissamment la manufacturation de tous les objets, constituant l'aisance du peuple, de préférence à cette des objets de luxe,

----------

( 209 ) on ne peut douter que le solide établissement de l'aisance générale procurant par-tout un accroissement annuel de population, il ne s'écoulerait pas un demi-siècle,avant que les souverains de l'Europe ne vissent doubler le nombre de leurs sujets, en même temps que la misère disparaîtrait entièrement de leurs états. Quelles sont les conquêtes capables de produire, dans une égale période de temps , un si grand accroissement de puissance ainsi concilié avec l'établissement de la félicité publique? Puissent donc Ies souverains de l'Europe, éclairés sur leurs véritables intérêts, et se rappelant le peu d'avantages réels que leur ont procurés, depuis trois siècles, les guerres désastreuses qu'ils se sont faites, persister dans le bienfaisant système de pacification générale qu'ils paraissent avoir adopté ! Ils auraient tous alors , en une guerre défensive , autant de soldats qu'ils auraient de sujets en. état de porter les armes. En même temps que les moyens de défense seraient portés par-tout aussi loin qu'ils peuvent aller, par-tout aussi les moyens d'attaque seraient paralysés : car un million de citoyens jouissant tous d'une douce aisance dans leur patrie, peuvent bien constituer pour sa défense, et dans la vue de conserver l'aisance dont ils jouissent, une armée, en quelque sorte invincible ; mais cette armée si formi3.4

formi3.4

----------

( 210 )

dable pour la défense, rejetera loin d'elle tout projet de conquêtes, comme ne pouvant qu'enlever à chacun dés soldats qui la composent, le bonheur dont il jouit, sans y rien ajouter.

LXV. Je reviens à la France, et à la constitution militaire qui me paraît lui être la plus avantageuse dans la circonstance ou elle se trouve. Mais avant de l'expliquer, il faut donner quelques développemens à deux nouvelles raisons très- puissantes, qui me paraissent devoir concourrir avec celle de la grande économie que procure mon plan, à son adoption.

Il y a, en économie politique, dés vérités d'une telle importance, qu'on est souvent dans la nécessité de lès répéter. De ce nombre est celle, que c'est précisément, parce que les armées soutiennent les trônes , qu'elles peuvent les renverser. On ne saurait donc prendre de trop, sages mesures , pour que leur force colossale reste constamment conservatrice , sans pouvoir jamais dévenir subversive. Or, c'est ce que le funeste esprit révolutionnaire rend extrêmement difficile à l'égard d'une armée permanente.On croit qu'elle ne peut être bien constituée, si elle n'est citoyenne, tandis qu'au contraire, le seul danger de son institution est l'esprit du civisme qu'on s'efforce de lui inspirer. L'extrême sévérité qu'exige une

----------

bonne discipline militaire a pour base Unique le maintien constant d'un intervalle, pour ainsi dire incommensurable , entre le soldat et l'officier. Celui-ci doit être à l'égard de celui-là un despote dans toute la force du mot. L'ordre qu'il donne doit être ponctuellement exécuté avec l'obéissance la plus aveugle , et la punition qu'il inflige, reçue avec la soumisson la plus passive. Le soldat français , ne songeait point, il a quarante ans, à réclamer aucuns droits comme citoyen : bien loin de conclure de cette qualité aucun rapport d'égalité entre son officier et lui, il se dédommageait , pour ainsi dire , de l'extrême supériorité qu'il lui accordait sans réserve , par la supériorité qu'il s'arrogeait, lorsqu'il était en semestre, sur les paysans et les bourgeois. Il ne. parlait même le plus souvent d'eux qu'en se servant d'une désignation méprisante, dont il avait lui-même créé Je terme significatif. Cet ordre de choses n'existe plus aujourd'hui. Tout ce que le soldat voit et entend dire dans son village , lorsqu'il est en semestre , lui fait naître le sentiment d'une égalité chimérique, qui ne peut le porter à réclamer la qualité de citoyen, sans lui faire oublier ce qu'exige celle du soldat. Il est persuadé , lorsqu'il retourne à son corps , qu'il lui est dû des égards ; qu'il est fondé à disceuter les ordres qu'on lui donne ; qu'il ne doit

14*

----------

(212) recevoir d'autres punitions que celles qui peuvent être infligées à un homme libre ; et qu'étant enfin citoyen comme son officier, il a droit, comme lui, à un avancement graduel. Le résultat nécessaire de tant de prétentions force à une si grande douceur, dans la discipline militaire, que désormais il ne peut plus exister, d'un côté, cette volonté absolue, et de l'autre cette obéissance aveugle qui constituent essentiellement la force d'une armée.

Ce n'est pas tout : le plus grand mal des suites de notre funeste révolution, est la dangereuse influence du prétendu civisme des soldats sur tous les mouvemens révolutionnaires qui continueront d'agiter encore sourdement la France, pendant une longue suite d'années, sur-tout si l'on persiste dans le système d'une monarchie constitutionnelle. La facilité d'entraîner les soldats dans un parti, soit par la séduction des principes d'une fausse liberté, soit par les distributions secrètes d'un or. corrupteur, rendra pendant long temps encore une armée permanente en France aussi redoutable au pouvoir royal, que l'étaient les armées romaines au pouvoir des empereurs. Il suffira du seul succès d'une première révolte pour faciliter de plus en plus toutes celles qui. seront ensuite méditées. Ce ne sera point une seule révolution , ce sera

----------

(213). une suite de révolutions, se succédant rapidement les unes aux autres, que produira nécessairement la permanence d'une armée.

Le premier principe de la révolution de 1789, fut la défection de quelques régimens ; car le reste de l'armée était encore pur à la funeste époque des 5 et 6 octobre de cette même année. Si les mauvais sentimens qu'on était parvenu à inspirer à une si faible fraction de l'armée , fut la cause première de toutes les erreurs de la révolution , combien ne doit-on pas redouter les suites du mauvais esprit qui pourrait animer l'armée actuelle presque toute entière,si desfactieux enveloppés des ombres du mystère, travaillaient secrètementà la corrompre? J'aime à saisir cette occasion de rendre justice aux talens distingués , et au franc royalisme du ministre chargé aujourd'hui du département de la guerre; mais j'en appelle à lui-même croit-il possible, lui qui est un si excellent officier, d'établir dans l'armée qu'il organise, au milieu de tous les germes de jacobinisme, qui existent encore, une discipline militaire aussi sévère qu'elle devrait l'être ? Quelque soin qu'il apporte dans le choix des hommes, ila moitié au moins des soldats: ne resteront-ils pas longtemps imbus des principes révolutionnaires ? n'y seront-ils pas maintenus par les conversations des chambrées,et par leurs liaisons inévitables avec

----------

(214)

tous ceux des gens du peuple qui pensent mal, lesquels feront toutes les avances pour se lier avec eux , dans la vue de les ramener à leurs opinions? Si, comme je viens de le faire observer, un simple commencement de corruption de l'armée, en 1789 , fut la cause première de tous nos désastres pendant vingt-cinq années consécutives, de quel éminent danger une corruption générale ne nous menace-t-elle pas à chaque instant ?

Or, ce danger est entièrement évité par le licenciement général de tous les soldats ; et puisque j'ai démontré (LX), qu'en conservant tous les officiers en activité, et en les exerçant tous les ans pendant seulement un mois, le Roi aura toujours à temps , quand il en aura besoin, une armée tout aussi propre à la défense du ter-, ritoire que si elle était permanente, quelles raisons pourraient faire balancer à adopter le planque je propose ?

Et remarquez bien , quant au mauvais esprit des officiers, qu'il ne peut devenir dangereux que par l'effet de leurs rapports avec les soldats ;. de sorte qu'aussitôt que ceux-ci seront et demeureront? constamment licenciés, le mauvais esprit dé ceux-là n'est plus à craindre : il l'est d'autant moins que n'étant rassemblés eux-mêmes que pendant un mois de chaque année , ce.qui leur laisse onze mois, de libres leur condition de--

----------

(215)

vient si douce et si heureuse, qu'ils on un grand intérêt personnel à s'y maintenir, en ne manifestant désormais que de bons sentimens , et en tenant la conduite la plus réservée et la plus sage. Cette réflexion me conduit à l'exposé de la dernière raison qui doit déterminer l'adoption de mon plan. On va voir qu'une armée de six cent mille hommes exige l'emploi d'environ vingt-cinq mille officiers- : or , je ne pense pas» qu'il y en ait à présent plus de douze mille en activité ; on sera donc forcé d'en doubler le nombre , et c'est à quoi l'on ne peut parvenir qu'en remettant en activité tous les officiers actuellement en demi solde ou en retraite, qui sont en état de servir. Je sais que la majeure partie de ceux-ci pensent très-mal;mais on vient de voir qu'il ne peut en résulter aucun danger, en vertu de la nouvelle nature de service auquel ils sont tenus : bien loin de là, ces officiers, actuellement ennemis cachés du Gouvernement, s'y rattacheront bientôt ; et leur dévouement pour le Roi sera sincère et constant, parce qu'il sera inspiré par le bonheur de lui devoir une existence infiniment douce, à la quelle ils étaient loin de s'attendre. Mon plan produira donc, pour dernier résultat, l'avantage inappréciable de réunir à la, causse royale précisément la classe.de citoyens dans laquelle il est le plus dangereux qu'il existe un mauvais esprit d'étouffer

----------

(216) toutes les factions en en détachant entièrement les seules personnes qui pourraient leur donner' quelque force ; et de finir par rendre bientôt général cet enthousiasme de, royalisme si naturel à la nation française , et que justifient si bien les vertus, les talens et la bonté du meilleur des rois. Tout ce que j'ai dit jusqu'ici de l'armée s'applique à la garde royale, laquelle, dans son état actuel, est, elle-même, une petite armée. Je crois donc qu'il ne doit y être employé que des officiers, comme dans l'armée de ligne; celte nature de service exige cependant un nombre considérable de soldais en service actif, et c'est à quoi j'ai pourvu ( en conservant néanmoins une( nombreuse cavalerie toute composée d'officiers français , comme celle des gardes-du-corps dont je double même le nombre), c'est à quoi, dis-je, j'ai pourvu , en créant quatre régimens Suisses, de deux mille hommes chacun. L'inviolable fidélité à ses sermens dé tous les individus de cette nation est trop généralement reconnue pour qu'on doive craindre à l'égard de cette nouvelle partie de la nouvelle garde royale que je propose d'instituer, aucun des dangers que j'ai exposés plus haut, et leur bravoure, qui ne s'est jamais démentie dans une seule circonstance depuis trois siècles, est un sûr garant de la conservation dus dépôt précieux qui leur sera confié.

----------

( 217 )

LXVL On ne peut m'objecter, comme un obstacle à l'exécution de la partie de mon plan qui concerne la garde royale, les réclamations de tous les officiers qui la composent actuellement, puisqu'il n'y en aura pas un seul qui ne soit immédiatement placé dans le même grade qu'il avait, et un grand nombre même dans un grade supérieur.

Voici mon plan.

CONSTITUTION DE LA GARDE ROYALE

LXVII, Cette constitution'sera la même que celle qui existait avant la révolution, à ces deux différences près, que l'infanterie ne contiendra que des régimens Suisses, et que la cavalerie, composée comme elle l'était de quatre compagnies de gardes-du-corps, et de quatre compasgrues rouges, sera beaucoup plus nombreuse, et tenue à un service assez actif, pour que cette partie de la garde, au lieu de n'être considérée comme autrefois que comme une troupe de parade, à raison de son éclatante tenue, en devienne une véritablement militaire.

Il y aura quatre régimens Suisses, dont la force sera de deux mille hommes chacun, et qui composeront en tout huit mille hommes d'infanterie.

Je propose de composer ces régimens de trois

----------

(.218 ) bataillons au lieu de deux, et de subdiviser de même les compagnies en trois sections.

Cette composition que je proposerai également plus bas pour celle de l'armée, me paraît d'abord plus militaire, parce que, dans toutes les manoeuvres, il est naturel d'imiter en petit ce qui se fait en grand, c'est-à-dire, d'avoir un centré, une aile droite et une aile gauche. Elle est ensuite utile, dans le moment présent, sous un autre point de vue, celui d'augmenter de moitié en sus le nombre des grades supérieurs, d'où il résultera , à l'égard de l'armée de ligne, un avancement immédiat dans tous les remplacemens d'officiers, qui fera disparaître une grande partie des raisons de mécontentement auxquels la dislocation de tous les corps actuels, pourrait donner lieu.

Chaque régiment Suisse aura une pièce d'artillerie attachée à chaque bataillon, dont le service sera dirigé par un lieutenant, un sergent, deux caporaux , et huit soldats pour la manoeuvre de la pièce. Les trois pièces seront sous la direction générale d'un capitaine attaché à ce seul service.

La cavalerie de la garde sera composée de quatre compagnies de gardes-du-corps , deux compagnies de mousquetaires, une compagnie

----------

( 219 )

de chevau-légers , et une compagnie de gendarmés, en tout huit compagnies, dont chacune aura, comme on va le voir, la force d'un régiment de cavalerie. En conséquence chaque compagnie sera composée de six cents cavaliers', ayant tous rang d'officier, de sorte que la force totale de la cavalerie de la garde sera de quatre mille huit cents hommes, non compris les officiers supérieurs.

Chaque compagnie sera subdivisée, comme un régiment de cavalerie, en trois escadrons, et chaque escadron en trois lieutenances.

Les officiers de chaque compagnie dont les grades correspondront pour le service à ceux d'oificiers, dans les régimens de cavalerie de la ligne, auront tous des grades d'officiers supérieurs, et les officiers supérieurs desdites compagnies, seront officiers généraux.

Il sera attaché à chaque escadron une pièce d'artillerie, dont le roulage se fera par des chevaux conduits par des hommes qui seront engagés comme soldats.

Il résulte de là qu'il y aura trente-six pièces d'artillerie pour le service de la garde royale , dont douze pour l'infanterie et vingt-quatre pour la cavalerie,

----------

( 320 )

CONSTITUTION DE L'ARMÉE DE LIGNE.

Comme une armée, pour ainsi dire colossale, de six cents mille hommes, qui pourrait même être doublée et triplée au besoin, ne serait destinée qu'à la défense du territoire, sans être jamais dans le cas de dépasser les frontières, il est évident qu'on n'a plus besoin de cette énorme quantité de troupes légères si multipliées de nos jours, dragons, hussards, lanciers, etc., puisqu'elles n'ont pour objet que d'éclairer la marche d'une armée dans un pays étranger où l'on porte la guerre, et sur lequel on ne peut avoir que des connaissances imparfaites. De l'infanterie et une cavalerie pesante, voilà les seules troupes dont on a besoin dans un système constamment défensif; et, ce sont, en conséquence , les seules dent je vais proposer la composition.

Il y aura en tout trois cents régimens d'infanterie , et soixante régimens de cavalerie.

Chaque régiment d'infanterie sera composé de neuf compagnies, formant trois bataillons, de trois compagnies chacun. ^

----------

( 221 )

Voici l'état de tous les offficiers.

1 Colonel à 6,ooofr. 6,000 fr.

1 Major à 4,5oo . . . 4,.5oo.

3 Lieutenants colonels à 3,ooo . ..... 9,ooo.

9 Capitaines à 2,000 18,000.

27 Lieutenans à 1,200..- . 32,400

27 Sous-Lieutenans à 800 . . . . . ... 21,600.

68 Officiers.

Somme totale des apointemens 91,500, fr.

Ainsi puisqu'il y a 3oo régimens, il y aura en tout :

3oo Colonels

3oo Majors

900 Lieutenans-Colonels. 2,700 Capitaines.

1500 Officiers supérieurs ;

0,100 Lieutenans. 8,100 Sous-Lieutenans

20,400 Officiers.

Chaque compagnie comprendra deux cents soldats et sous-officiers. Ainsi la force de chaque régiment sera de dix-huit cent soixante hommes, et celle de toute l'infanterie, de cinq cent cinquante-huit mille hommes.

Chaque régiment d'infanterie aura trois pie ces

----------

( 222 ) d'artillerie de campagne, une par bataillon. Mais je ne comprends pas dans l'effectif du régiment, les hommes employés au service de l'artillerie, parce que ce service exigeant de certaines connaissances, et un* soin particulier des pièces et des munitions de guerre, je me suis déterminé à tenir en activité permanente un corps d'artillerie de cinq mille hommes, lequel sera réparti dans les régimens, lorsque la défense du territoire exigera qu'ils soient assemblés.

Chaque régiment de cavalerie sera divisé, comme les régimens d'infanterie, en trois escadrons, et chaque escadron en trois compagnies. Il aura le même nombre d'officiers qu'un régiment d'infanterie, c'est-à-dire soixante-huit en tout; mais le nombre des soldats sera réduit à la moitié, et ne sera par conséquent que de neuf cents hommes.

Comme chaque officier de cavalerie sera tenu d'entretenir constamment un cheval , même quand il ne sera point de service, il lui sera alloué, à cet effet, 600 francs de plus. Ainsi la dépense du paiement des officiers sera plus forte d'une somme de 4.0,800 francs , et s'élèvera par conséquent, pour un régiment, à la somme de 132,ooo francs.

Chaque régiment de cavalerie dura aussi trois pièces de campagne ; mais les hommes nécessaires;

----------

(225 )

droit de prétendre, en raison du grand nombre à leur service, faisant partie du corps permanent

de l'artillerie, je ne les comprends point dans la

force du régiment.

Récapitulation.

55S,8oo Hommes d'infanterie coûtent . . 27,760,000fr. 58,080 Hommes de cavalerie ... . . . 7,910,000

5,ooo Hommes d'artillerie permanente

dont j'estime la dépense total à . . 2,326,000

621,880 Hommes coûtent en totalité . . . 38,ooo,ooo fr.

Ainsi l'armée de ligne, forte de six cent vingt mille hommes effectifs, ne coûtera que trentehuit millions.

Ce corps d'armée comprendra vingt mille quatre Gents officiers d'infanterie, et quatre mille quatre-vingts de cavalerie. Si l'on y en ajoute quatre cent vingt pour le corps permanent d'artillerie , et quatre mille huit cents pour la garde royale (en n'y comprenant point, comme cela doit être, les officiers suisses), on trouve qu'il y aura en tout vingt-neuf mille sept cents officiers en activité. Or, ce nombre dépasse, à coup-sûr, de beaucoup celui de tous les officiers actuels,tant en activité qu'à demi-solde ou en retraite. On voit donc que non-seulement iln'y aura pas un seul officier actuel qui ne soit placé, et dans le grade auquel il a

----------

( 224 ),

droit de prétendre, en raison du grand nombre d'officiers supérieurs qui existent dans la constitution militaire que je propose, mais encore qu'on pourra élever au grade d'officier un grand nombre de sous-officiers; ce qui offre un puissant moyen de récompenser de vieux soldats, choisis parmi ceux qui ont servi avec le plus de distinction. Ainsi, l'on ne doit pas craindre, en opérant avec sagesse et justice, que la dislocation de l'armée actuelle donné lieu à aucun mécontentement fondé.

Expliquons, à présent, le mode qu'il convient de suivre, pour être certain que l'armée, bornée, en temps de paix, à la seule réunion des officiers, sera immédiatement portée au complet, aussitôt que la défense du territoire l'exigera.

LXYIII. L'armée est composée de trois cents régimens d'infanterie, de soixante régimens de cavalerie, et chaque régiment de neuf compagnies. En conséquence, tout le territoire de la France sera divisé en trois cents arrondissemens militaires, et chaque arrondissement en neuf districts., dont l'égalité sera réglée, autant que possible , non d'après l'étendue du terrain, mais d'après la population.

Chaque district sera tenu de représenter deux cent vingt jeunes gens, de l'âge de dix-huit a trente ans, sains et bien constitués, pour être

----------

( 225 )

désignes comme soldats et sous-officiers de l'armée. De ces deux cent vingt jeunes gens, il y en aura deux cents destinés pour l'infanterie et vingt pour la cavalerie; mais ils ne seront tous que désignés pour être prêts à partir, dans lé cas seulement où la défense de l'Etat l'exigerait, sans que du reste, tant que la paix durera, ils puissent être tenus à aucun service quelconque , excepté l'obligation de se présenter une fois séulement, dans le couraut de chaque année, devant un officier chargé de constater leur existence et leur aptitude à servir;

Comme l'armée comprendra deux mille sept cents compagnies d'infanterie autant que de districts , et cinq cent quarante compagnies de cavalerie, il y aura une compagnie d'infanterie attachée à chaque district, et une compagnie de cavalerie à cinq districts;

Chaque capitaine, secondé à cet égard par les autorités civiles du lien, sera tenu de former un rôle dé la population dû district qui lui est assigné, dans la forme qui sera prescrite, lequel sera renouvelé tous les ans par un lieutenant et uti sous-lieutenant, pour y mentionner tous les décès et toutes les naissances. Ce sera sur ces états de population que seront choisis, pour leurs compagnies respectives, le nombre d'hommes,dont elles doivent être composées.

25

----------

( 226)

Chaque officier de cavalerie, outre le rôle de population des cinq districts assignés à sa compagnie, tiendra un rôle de tous les chevaux, sur lequel seront mentionnés les propriétaires et leurs domiciles. Il choisira parmi tous ces chevaux, en se fixant au nombre qui lui sera prescrit par le ministre de la guerre, ceux qui sont propres au service militaire, et leur fera appliquer, sur la cuisse gauche , l'empreinte d'une fleur de lys. Chaque propriétaire de chevaux ainsi marqués sera tenu de les envoyer aux corps respectifs pour les quels ils auront été désignés, aussitôt qu'ils en seront requis pour la défense de l'état, et du reste, tant que la paix durera, ils en disposeront comme bon leur semblera pour leur service personnel.

Je propose, à cet égard, une mesure qui me paraît singulièrement propre à prévenir tous les mécontentemens auxquels pourrait donner lieu ce genre de conscription, quelque doux qu'il soit; et l'on sent combien il l'est, en effet, puisqu'il ne peut forcer à aucun service quelconque, tant que la paix durera, et qu'elle doit durer bien long-temps, en vertu du système même que je propose, par la raison qu'il met notre Gouvernement dans l'impossibilité de prendre l'offensive, et le restreint aune défense contre les attaques extérieures.

----------

( 227)

Voici Cette mesure:

C'est de donner à chaque individu qui s'enrôlera volontairement, trois numéros de la loterie royale de France, en lui assurant, chaque année, le paiement d'une somme de huit cent francs pour la sortit) de deux numéros, et de vingt mille, francs pour la, sortie des trois numéros. Le calcul, apprend qu'il y aura à payer tous les ans cinquante ternes, et quatre mille quatre cent cinquante, ambes, faisant, en totalité, une somme de cinq millions et-demi, à quelque chose près. Or, je. laisse à juger avec quel empressement les gens du peuple s'enrôleront dès.la première année , avec l'espoir d'un gain qui est pour eux une véritable fortune,, sans que l'enrôlement puisse les exposer au plus léger risque de marcher.

LXIX. Il sera formé tous les ans, pendant la durée seulement d'un mois, quatre camps où seront tenus de se rendre tous les officiers de l'armée pour former des régimens, dans lesquels les officiers des grades inférieurs feront le service de soldats et de sous-officiers, et ceux plus avancés en grade, d'officiers, de manière que, les colonels feront le service de capitaines ou de lieutenans.. Le service de lieutenant - colonel sera fait par des maréchaux-de-camp, et celui de co-; lonel par des lieutenans-généraux, Chaque-corps

15*

----------

( 228 )

d'armée sera commandé par un maréchal de France.

Les dix premiers jours du Campement seront employés aux manoeuvres de détail des régimens; les dix jours après aux manoeuvres d'ensemble des régimens, et les dix derniers aux ma* nceuvres générales

Tous les officiers de cavalerie seront tenus de se rendre aux camps avec leurs chevaux tout dressés , et tous les officiers en général avec leurs armes tenues en bon état.

Telle est la constitution militaire que je propose. Je m'attends bien qu'un plan aussi nouveau donnera lieu à un grand nombre d'objections. Mais j'aime à croire qu'elles n'empêcheront point de l'adopter, si on réfléchit mûrement aux avantages, vraiment inappréciables, qu'il doit procurer, et sur-tout, aux dangers auxquels expose la permanence d'une armée, dans notre situation politique actuelle.

En effet, la convention et les premières assemblées législatives qui l'ont suivi de près, ne se sont que trop attachées, et n'ont que trop bien réussi à répandre dans toutes les classes du peuple le funeste poison des idées démagogiques, pour qu'elles n'en soient pas très-long-temps infectées. Le moyen sûr d'en entretenir constamment la dangereuse fermentation, est de laisser subsister, sous

----------

( 229 )

quelles que formes que ce soit, les réunions populaires; et la permanence de l'armée, en la considérant sous ce point de vue, fera, pendant peutêtre plus d'un demi-siecle encore, de toutes les chambrées de soldats, des foyers d'insurrection que toute la. prudence des officiers ne pourra parvenir à éteindre, dans l'hypothèse même, si éloignée d'être exacte, qu'ils ne seraient tous animés que de bons sentimens. Voilà une de ces vérités qu'on trouve d'autant plus incontestables qu'on les soumet davantage à la réflexion. Puisse-t-elle être mûrement méditée.par le ministre éclairé, et si bien pensant, chargé de l'organisation de notre armée ! Si, en véritable homme d'état, il n'isole pas son ministère de tous les autres, et si, agissant de concert avec tous ses collègues, il n'est occupé, en Ce qui le concerne, que du soin d'atteindre le seul but d'un bon Gouvernement, la félicité publique , il sera convaincu, j'ose le, croire , que notre armée Organisée, comme je le proposé, rendra la France invincible contre toute aggression étrangère; qu'elle remplira par-là le véritable objet de son institution , parce que le Gouvernement , forcé alors de se. borner à la défense de notre territoire, et de renoncer à son extension,, par des déclarations dé guerre,, se procurera une bien plus grande, augmentation de

----------

( 23o )

population et un bien plus grand accroissement de félicité publique, qu'il ne pourrait Je faire par les conquêtes les plus brillantes; que l'énorme économie annuelle de cent cinquante millions, produit par ce nouveau système, est un avantagé immense dans lès circonstances actuelles ; que le replacement de tous les officiers ralliera à la cause royale la foule de ceux que leurs retraites rendraient mécontens ; que ce replacement sera sans inconvénient, même lorsque l'esprit de mécontentement né serait point entièrement étouffé , parce qu'il n'y aura plus de soldats en service actif, et que ce ne sont que les rapports que ce service établit entre eux et leurs officiers qui peuvent rendre dangereux le mécontentement de Ceux-ci; et qu'enfin la masse entière du peuple né trouvant plus dans le grand nombre d'officiers subalternes mécontens, disséminés dans son sein, d'agitateurs qui puissent avoir* sur elle une influence dangereuse l'esprit public reprendra promptement la direction naturelle qu'il a dans une monarchie bien réglée , en s'identifiant avec l'amour pour le souverain.

Le budjet de cette année dépasse l'énorme gomme d'un millard, dans laquelle le département de la guerre est compris 'pour celle de deux cent cinquante-six millions ; comment pour-

----------

rait on dans un si grand état de détresse, rejeter Un plan d'économie, qui procure le seul moyen, j'ose le dire, de satisfaire les alliés, sans fouler le peuple parade nouvelles charges? Et qui doit même être d'autant plus agréable aux puissances étrangères, et d'autant plus les disposer à accorder, ou des remises, ou des délais, qu'il ne rend la France invincible contre toute attaque extérieure, qu'en la mettant dans l'impossibilité d'attaquer elle-même ? O vous tous ministres, et membres des deux chambres , chargés de veiller, les uns aux intérêts du roi, les autres, à ceux de la nation, ah! de grâce, dépouillez-vous entièrement de toutes préventions , de tous préjugés, de toute considération d'intérêt personnel , pour peser mûrement dans votre sagesse les avantages que le plan que je propose doit procurer dans les circonstances critiques où nous nous trouvons. Vous permettent-elles de balancer dans le choix que vous avez à faire, ou de très-Fortes impositions nouvelles, si dangereuses à établir, ou de très-grandes économies si faciles à réaliser ?

Je passe à présent à un autre département, celui de la marine, qui est susceptible de procurer une si grande économie. Mais ceci est trop important pour ne pas entrer dans des détails étendus, en remontant à l'origine même des choses.

----------

( 252 ) LXX, On a vu plus haut que dans l'état ac-. tuel des choses, il y a douze millions de citoyens français répartis dans les campagnes, qui gémissent. sous le poids d'une misère affreuse. Or il suffit des seules productions de notre territoire, et de leur seule mise en oeuvre sur les lieux mêmes, sans aucun besoin des productions et des fabrications étrangères, pour rendre à cette foule immense de malheureux le degré d'aisance auquel ils ont droit de prétendre.

Notre territoire est en effet si fertile, et les denrées qu'il produit sont si variées, qu'il pourrait facilement fournir toutes celles dont la mise en oeuvre constitue les moyens de subsistance d'.une population double de la population actuelle. II ne s'agit donc, pour procurer à l'universalité des citoyens une nourriture saine et suffisante, un vêlement propre et chaud,.une habitation commode, c'est-à-dire, pour assurer la félicité publique que d'encourager d'abord l'agriculture qui fournit brutes toutes les denrées dont on a besoin, et ensuite leur mise en oeuvre par une fabrication locale, et leur transport des provinces où elles abondent, dans les provinces où elles, sont rares. Or ce sont précisément cette fabrication sur le territoire même ,et ce transport d'une province à une autre qui sont les deux élémens du commerce intérieur. On voit donc que si le,

----------

Gouvernement vent parvenir à tirer de la misère les douze millions au moins de citoyens qui y sont actuellement condamnés, et se procurer ensuite par l'accroissement graduel de notre population, toujours maintenue dans une heureuse aisance, tout le degré de puissance auquel il peut prétendre, on.voit, dis-je, que c'est principalement de la prospérité du commerce intérieur dont il doit s'occuper, en cessant de porter toute son attention, comme on l'a toujours fait jusqu'à pré-, sent, sur la prospérité du commerce extérieur. ,

Ce n'est que la misère, ou une,corruption des moeurs.portée à l'extrême qui peuvent rendre la, population stagnante, lorsqu'aucune cause étrangère n'y contribue. Car la population se doublera toujours dans une période moindre dé vingt-cinq années, lorsque tous les citoyens jouiront en général d'une heureuse.aisance, et qu'ils conserveront des moeurs pures. C'est ce que prouve l'histoire de toutes les colonies fondées sur un territoire susceptible de produire des moyens de subsistance très-surabondans, et particulièrement la statistique des Etats-Unis, dont la population se doublait encore il y a un demi-sièçle , tous, les quinze ou vingt ans.

Mais il ne faut point oublier qu'un bon Gouvernement ne doit s'occuper du soin d'accroître la population, qu'autant qu'elle peut continuer

----------

( 234) d'être heureuse. Ainsi une population stagnante n est un mal que lorsque, jouissant actuellement d'une heureuse aisance,; les moyens de subsistance qui la procurent sont susceptibles de s'accroître en même temps qu'elle, et dans le cas contraire, la stagnation de population est un bien réel, parce qu'elle est nécessaire pour maintenir l'aisance générale. Ce dernier cas est précisément celui où se trouvé l'Angleterre. L'aisance générale dont elle jouit ne pourrait être maintenue, si sa population augmentait, que par l'extension de son commerce extérieur', or il serait,imprudent dé faire découler uniquement la félicité publique d'une source si sujette à tarir, et si indépendante des soins du Gouvernement, quelque sage qu'il soit. Il y a plus : c'est déjà un commerce extérieur très-étendu et très-actif qui est actuellement même la principale source de l'aisance générale de l'Angleterre ; c'est donc, avec raison, au maintien de sa prospérité que tendent tous les efforts de cette industrieuse nation. Cette prospérité est depuis un siècle l'objet constant de notre jalousie; en cela nous avons toujours bien mal entendu nos vrais intérêts.

Un grand commerce extérieur est nécessaire à l'Angleterre , parce que lui seul peut maintenir l'aisance générale d'une nation dont la population est devenue supérieure à ses propres moyens ter-

----------

- ( 235 ) ritoriaux dé subsistance. Les retours de son riche commerce des Indes, ses denrées coloniales, et le produit de ses manufactures de luxe, lui sont donc nécessaires pour payer tout ce que son territoire ne peut lui fournir, le blé quand elle en manque, et dans tous les temps, les vins, les huiles, les bois de charpente , etc.

Il s'en faut de beaucoup que notre situation soit la même. Notre territoire est susceptible de fournir plus que lé double de ce qu'il produit actuellement en denrées constituant l'aisance générale. Il nous serait donc possible d'obtenir un double produit agricole en quelques années seulement, tandis qu'il serait difficile que la population doublât.en moins d'un demi siècle. Ainsi c'est une fausse politique de ne fonder l'accroissement de nos denrées territoriales que sur l'accroissement de notre population. Nous devons au contraire chercher à nous procurer le plus promptenaent possible tout l'accroissement de notre produit agricole que nous sommes fondés à espérer, et pour l'obtenir promplement il faut que l'étranger, et particulièrement l'Angleterre, puisse enlever dans nos ports tout l'accroissement annuel de notre produit agricole tant qu'il excédera les besoins de notre population. Or pour que l'Angleterre puisse l'enlever, notre intérêt Comme le sien est de lui laisser dès objets d'é-

----------

( 236 )

change. Nous avons perdu le commerce des Indes; gardons-nous bien de vouloir le relever sur ses ruines : nos colonies aux Antilles se réduisent à deux îles d'une faible étendue ; ne nous engageons point dans de ruineuses guerres maritimes pour en conquérir d'autres : les Anglais sont nos maîtres dans toutes les manufactures de luxe ; cessons désormais de prétendre rivaliser avec eux à cet égard. Contentons-nous d'augmenter le plutôt possible, par l'heureux effet d'une sage administration, la valeur annuelle de notre produit agricole, et laissons aux Anglais la faculté de nous payer la valeur de cette augmentation de produit avec les fines toiles de Masulipatan , le thé de la Chine, les épiceries des Moluques, le.sucre des Antilles, les riches produits de leurs manufactures, leur brillant fint-glass, leur riche plaqué, leur acier fin, etc. Ce n'est point la fabrication de luxe que le Gouvernement français doit encourager, c'est la fabrication grossière de tous les objets constituant l'aisance du peuple. Plus de la moitié fde notre population meurt de faim dans la rigueur du terme, n'est couverte que de haillons dégoûtans, n'habite que des repaires infects. Donnons donc une beaucoup plus grande extension à la fabrication des cuirs, des grosses toiles, des gros draps; multiplions les ateliers de menuisiers, de charpentiers, de serruriers, de po-

----------

(237)

tiers, etc., afin que douze millions de citoyens extrêmement misérables, en acquérant plus d'ai- 1 sance par- l'augmentation du produit agricole , puissent avoir des souliers, des bas, des chemin ses, des babils; puissent se loger dans des matsonnettes bien closes; puissent s'y procurer uni petit mobilier, des lits, des chaises, des labiés, des vases de terre, et ne nous occupons plus du. soin d'alimenter 1 par nos propres fabrications, lé luxe des riches. Il importe peu qu'ils paient plus cher leurs fantaisies en les tirant de l'étranger: ils auront toujours assez de moyens de les satisfaire, et d'ailleurs s'ils les paient plus cher nous aurons exporté davantage, et il y aura compensation. Ce qui importe réellement, c'est de tirer douze millions de citoyens de l'épouvantable misère sous le poids de laquelle ils gémissent depuis si longtemps.

On n'a jamais autant parlé de bienfaisance que dans ces derniers temps. Non-sèùlemént il n'y à pas un siècle révolu que ce mot a été Créé, mais on y a même encore ajouté dépuis peus Celui de philantrophle, et jamais les actions n'ont été moins d'accord avec les discours. Pénétrons-nous bien d'une grande vérité : la charité n'est qu'un palliatif de la misère, le travail en est le seul remède. Toutes les maladies qu'on guérit dans les hôpitaux ne sont que le résultat de la misère.

----------

( 238 ) C'est donc bien moins du soin de guérir Je pauvre quand il est malade que du soin de l'empêcher de devenir malade, qu'il faut s'occuper. Tous les hôpitaux réunis de la France contiennent cent mille lits, et ils en contiendraient Je double et le triple qu'ils seraient encore insuffisans. Au lieu de guérir les maladies , prévenez-les : faites en sorte par de sages institutions que tous les citoyens soient bien nourris, bien vêtus, bien logés, et vingt mille lits dans la totalité de nos hôpitaux, seront souvent vacans.

Par quelle fatalité aucun souverain , depuis notre bon Henri, ni aucun ministre depuis Sully n'a-t-il réfléchi mûrement à la misère du peuple français? Comment la funeste manie des conquêtes a-t-elle fait oublier constamment la nécessité d'une sage administration ? Quand bien même la gloire des armes serait aussi solide qu'elle est brillante, pourrait-on la considérer encore comme une compensation de tous les maux qu'une nation éprouve en l'acquérant? Toutes les guerres de Louis XIV, en augmentant notre population d'un quart toût au plus, n'ont eu pour résultat définitif qu'une affreuse misère qui s'est transmise d'âge en âge jusqu'à ce jour : si au lieu d'agrandir notre territoire par des guerres ruineuses, il eût doublé notre population par une administra-: tion sage et paternelle, il eût rendu la France

----------

(239) aussi heureuse que puissante, et au lieu du titre de Grand auquel il aspirait, et que la fin de son règne lui a fait refuser, les bénédictions dont il aurait été comblé lui auraient fait unanimement déférer celui de bienfaisant.

LXXI. Je reviens à mon sujet. Nous sommes si loin d'avoir porté notre commerce intérieur au point de perfection où il peut parvenir, que c'est de lui,seul que le Gouvernement doit s'ocr cuper, en abandonnant à lui-même le commerce maritime. Celui-ci n'a besoin d'aucune protection. Quels sont en effet les objets d'échange entre la France et l'Angleterre, celle de toutes Jes nations avec laquelle nous sommes le plus dans le cas d'entretenir un commerce maritime ? de notre côté, des denrées territoriales surabondantes, et du côté de l'Angleterre des marchandises de luxe. Les Anglais ont donc plus besoin de nos objets d'échange, que nous des leurs. Reposons-nous donc du soin de leur débit sur leur propre intérêt, et laissons-leur, je le répète, la seule faculté qu'ils ont pour nous en payer la valeur, celle de nous donner en retour des marchandises de luxe..

Les politiques à vues étroites font beaucoup valoir les avantages d'employer un grand nombre d'ouvriers dans quelques manufactures de toiles

----------

( 240 )

fines de basins ; de beaux plaqués , de fint-glass, de porcelaines, etc., par rétablissement desquels nous prétendons lutter d'industrie contre les anglais : mais peut - on comparer le nombre d'ouvriers employés dans tous ces établissemenâ de luxe , au nombre d'ouvriers qui seraient nécessaires pour fournir aux besoins de douze millions d'ouvriers manquant actuellement de tout? N'en occuperait-on pas vingt fois davantage, si tant de malheureux étaient tirés de la misère * à fabriquer tons les ans pour eux, vingt-quatre millions de chemises; douze millions d'habits, de gilets , de culottes; tous les ustensiles de cuisiné nécessaires pour deux millions de familles , toutes les pièces de petits mobiliers dont leurs habitations seraient garnies ? Il n'y a pas aujourd'hui cent mille ouvriers employés à la fabrication des objets précieux, que les riches seuls peuvent se procurer : pourquoi chercher à en augmenter le nombre, quand on en à si peu! pour les manufacturations de nécessité première ? Quand il faudrait, par exemple pour me borner à Une seule branche de cette manufacturation ( et il y en a peut-être cent différentes ) quand il faudrait, dis-je, trois cents mille cordonniers , pour que tout le monde fût bien chaussé.

Qu'on y réfléchisse,bien; qu'on emploie le calcul numérique à l'appui du raisonnement', et

----------

( 241 )

l'on sera pleinement convaincu que le commerce maritime (celui qui établit des relations avec les nations étrangères, car c'est le seul dont je parle ici,) bien loin d'être utile, est véritablement nuisible pour les grands états tels que la France , dont le territoire fournit tous les moyens de subsistance, parce que tous les hommes qu'il emploie sont enlevés à un travail nécessaire , pour être occupés d'un travail superflu.

Ouvrez l'histoire cherchez-y les exemples des grandes nations chez lesquelles la felicité publique à été constamment maintenue pendant une longue suite de siècles, vous né trouverez que, l'ancienne Egypte la Chine, le Japon , et l'Indostan, avant l'invasion des Européens, c'est-àdire , des nations entièrement privées du commercé maritime. Toutes celles-qui lui ont dû. leurs richesses, Tyr, Carthage, Venise, Gênes, n'ont joui que d'une puissance éphémère. Celle de la Hollande ne remonté qu'à deux siècles et touché déjà à sa fin : ce sont deux années pour la durée dès empires. Il ne reste plus aujourd'hui qu'un seul exemple à citer, celui de l'Angleterre Mais ouvrons enfin les yeux sûr là faussé direction de notre politique â son égard. Nous l'avons toujours regardée depuis Louis XIV comme une rivale redoutable contre laquelle nous dévions constamment notis tenir armes, tandis que sous

16

----------

( 242 )

le rapport des intérêts respectifs , c'est une alliée naturelle, et de nous, et de toutes les autres nations de l'Europe auxquelles son industrie est aussi utile qu'à elle-même. Si nous pouvions nous isoler du monde entier, comme la Chine, nous. serions sûrs d'acquérir sans aucun commerce maritime, par le seul perfectionnement de notre agriculture et de notre fabrication intérieure, une puissance bien supérieure à celle que pourraient procurer les plus brillantes conquêtes. Quel motif raisonnable pourrait donc nous inspirer de la jalousie contre l'Angleterre, une fois que le monstre révolutionnaire étant étouffé sans retour, nous pourrons nous livrer à tous les soins d'une sage administration?

C'est dans la seule circonscription de leurs frontières que toutes les nations continentales de l'Europe doivent désormais développer, leur industrie, tandis que c'est sur la vaste étendue des mers , que l'Angleterre doit donner essor à la.sienne.. L'Océan est devenu, son territoire qu'elle le couvre de ses vaisseaux ; c'est l'intérêt de la Russie, de l'Allemagne, de l'Italie, de l'Espagne, comme le nôtre. Il y a quatorze siècles que tous les Gouvernemens de l'Europe, tous sans exception , ont perdu de vue le véritable objet de leurs institutions : il ne consiste, ni dans la vaine suprématie que procure la force

----------

des armes , comme on l'a cru si long-temps, m" dans la jouissance de cette liberté chimérique qui tourne aujourd'hui toutes les têtes, mais uniquement dans l'établissement solide de la félicité publique. Que tous les souverains du continent de l'Europe, se fassent rendre un compte exact de la culture des terres de leurs états, de toutes les fabrications locales, ayant pour objet l'aisance du peuple , de la facilité des transports sur tous les points du territoire , et ils se convaincront que leurs administrations intérieures exigent tant de soins pour être perfectionnées, qu'ils sont réellement très-heureux que l'intérêt particulier d'une nation étrangère soit d'importer dans leurs états des objets constituant l'aisance générale qui leur manque: bien loin d'être jaloux des richesses qu'un grand commerce maritime procure à cette nation, ils contribueront eux-mêmes à sa prospérité.

Il est essentiel de faire observer que ce que je dis ici de l'Angleterre, n'est nullement contradictoire avec ce que j'en ai dit plus haut. Je crois en effet avoir démontré qu'elle doit nécessairement perdre dans une courte période de temps, lé rang d'une des premières puissances de l'Europe, et descendre à celui qu'assigné la seule étendue de son territoire, si tous les grands sou16*

sou16*

----------

( 244 )

verains persistent dans les principes de Gouvernement qu'ils suivent aujourd'hui, celui d'étendre de plus en plus leur commerce maritime, et d'encourager la fabrication dans le sein de leurs états , de tous les objets de luxe que fournissent les manufactures anglaises, et dont toutes les nations Européennes sont si empressées de se procurer la jouissance. Mais si ces souverains plus éclairés sur leurs vrais intérêts renoncent, ainsi que je le conseille ici , à tout autre commerce maritime, que celui de eabolage le long de leurs propres côtes et à la fabrication de tous les objets de luxe, pour s'occuper uniquement du soin de perfectionner leur agriculture, et d'étendre, autant: que possible, la manufacturation de tous les objets constituant l'aisance du peuple, il me paraît hors de doute qu'aucune rivalité d'industrie n'existant plus entre les états de l'Europe et l'Angleterre , celle-ci ne voie encore couler pendant plusieurs siècles dans son sain, les sources abondantes de ses richesses et de la puissance qu'elles procurent,, tandis que ceux-là devront à la grande économie dans leurs dépenses publiques, qui résultera immédiatement de l'adoption de mon système , et à l'accroissement successif de leurs produits territoriaux et de leur population., un aceroisse-

----------

(245)

ment de puissahee bien supérieur à celui que pourraient leur procurer les conquêtes les plus brillantes.

Il est temps de conclure j je sais que je vais avoir à combattre de puissans préjugés ; que je ne puis manquer de choquer une foule d'intérêts personnels, mais si l'on écoute la voix de la raison, et si la grande considération de l'intérêt public l'emporte , on ne balancera point à adopter le parti que je vais proposer :. c'est de renoncer entièrement à une marine militaire en faisant disparaître de notre budjet l'énorme dépense annuelle de cent soixante sept millions qui y est portée pour l'année 1815. Il faut done démolir tous nos vaisseaux, vendre tous les bois de construction, tous les matériaux, tous les agrets qui sont dans nos ports militaires,^ et rendre ceux-ci au commerce qui sera chargé de leur entretien comme de celui de tous les autres ports. Qu'on y réfléchisse mûrement, et l'on se convaincra que les précieux avantages qui résulteront d'une si grande économie , dans l'administration de nos finances, ne peuvent être contrebalancés par aucun inconvénient réel,

LXXII. Commençons d'abord, pour le prouver , par une première observation très-importante. Nous ne pouvons considérer une dépense

----------

(246 ), annuelle affectée à un département de la marine, .comme un moyen nécessaire de défense, ainsi qu'on doit considérer la dépense annuelle affectée au département de la guerre ; car la France ne pouvant plus désormais se trouver dans le cas de craindre aucun débarquement sur ses côtes, que ses seules forces territoriales lui suffisent pour repousser, n'a nul besoin d'une force navale pour combattre au large les forces navales ennemies qui transporteraient des troupes destinées à une descente. Si elle n'en a pas besoin pour la défense, elle n'en a pas besoin davantage pour attaquer : car l'expérience lui a trop bien fait connaître tout le danger des conquêtes entreprises dans la vue d'augmenter sa puissance , pour n'être pas convaincue au-. jourd'hui combien la plus ruineuse des con~. quêtes , celle qui se fait par des expéditions iparitimes, lui serait funeste. On ne peut justifier une dépense annuelle-aussi considérable que celle de cent soixante sept ' millions, affectée à un département de la marine , que sous le point de vue de la protection due au commerce. Or, une dépense quelconque n'est nécessaire qu'autant qu'elle se trouve dans une juste proportion avec les avantages qu'elle procure. Il faudrait donc, pour que l'entretien d'une marine si coûteuse fût nécessaire , que la somme totale des

----------

( 247 )

bénéfices que procurent les retours du commercé maritime , s'élevât à beaucoup plus de cent soixante sept millions ; car s'ils ne s'élevaient qu'à cette somme juste, le bénéfice ne serait qu'égal à la dépense, et celle ci serait par conséquent inutile. Mais il s'en faut bien que le commerce maritime procure un bénéfice net, s'élevant même aune simple somme annuelle de cent cinquante millions. Concluons de-là, que que quand bien même la suppression complète de notre marine militaire anéantirait entièrement notre commerce maritime, nous devrions encore nous déterminera cette suppression, puisqu'un semblable établissement nous serait plus onéreux que profitable.

Mais l'entière suppression, de notre marine doit-elle, en effet, produire la destruction de notre commerce maritime ? Non sans doute , si en faisant cette suppression , le Gouvernement s'occupe en même temps du soin d'encourager puissamment le perfectionnement de l'agriculture : car notre territoire fournira une niasse de denrées qui excédera de beaucoup , pendant long-temps , les besoins de notre population ; et le transport de la surabondance de. ces denrées se fera par mer , parce que ce genre de transport est le plus économique.

Mais , dira-t-on , si notre, marine marchande

----------

n'est point protégée par une marine militaire , il.

f;'.?5ï*:.'no;'. -.. 1 CTroï^ ;w .'.■~,>'-îrf.'..'>".- ' ~T> ir.ni! vs; ..-! arrivera bientôt que le transport de nos denrées

,îr~;;» (;i/ ï.-."; +:'::'•; J.r:'•■? ;r > •'-'' '> ;■■ . ' i ..n'-f.r;r territoriales superflues se fera sur des vaisseaux

fU'^< .un.: .?',>;•, 'j^s •; r: ty.ï a :.!;■. w?r:: :M.f ''" ' 'îKr'v .-:>. -étrangers, d'où il résultera que soixante ou quatre-vmgt.mille

quatre-vmgt.mille que nous pourrions, occuper perdront leurs moyens de subsistance. Que

Ps 1 :;.-*.• !ï-v't il ■.,-. !.:• .;•'. Ji: B:, .'^: ,\".': ■';"' )" 'x'' ' de réponses péremptoires à faire à cette objection

objection remarquons d abord que c'est le seul besoin

- ?i.: O ; i.'îC.-ïni1-- '.. "3 • ■.ï:\::i'l%.rr< :.; j" N - ^ merce maritime ; et une preuve sans réplique de

"■■■'it-z: -.'.jfi- -'. ; ii:.-..- ; !:'. ;. ■;. *■ , ■ ■ :s\ '-, ■ \-',, ' ■•'.:<■■ ■;■:■■ ■'. ,-.,.-:'>Ï ?;':> ;' ■ v;; -1-, '-■ ■'.'>.'! "'!■:::

de Hambourg et de Lubeck , qui n'ont pas un

•-:■> !-' ,■■'. ^ t;Vjj ' ' r.: • ' ■ ■ •< > *-: : : '■ r.-riii rnr !:r|

seul bâtiment de guerre, n'en mettent pas moins en nier une grande quantité de vaisseaux marcliands. Ne nous reste-t-il pas d'ailleurs , pour occuper nos matelots , notre pêche et notre cabotage ? ne sont-ce pas ces deux seuls genres de navigation qui depuis vingt-cinq ans procurent uniquement leurs moyens de subsistance .?.

Convenons-en de bonne foi : les énormes dépenses que nous avons faites depuis un siècle, pour notre marine militaire , n'ont rempli dans aucun temps le but qu'on se proposait ; elles, ne, nous ont. point empêché de perdre suecessivement toutes nos colonies des Indes et de l'Ange- . rique , et de voir passer , les,unes après les autres , entre les mains des Anglais toutes les bran-

----------

( 24g )

ches du commerce hauturier à la participation desquelles une. fausse politique nous faisait attar cher tant de prix Si nous faisions actuellement un.grand commerce maritime, il serait peut-être impolitique d'y renoncer; mais, puisqu'il. est devenu aussi nul.en France qu'en.Chine et au-Japon , pourquoi. songer à en acquérir un ques nous ne pourrions ensuite protéger que par une dépense extrêmement onéreuse ? N'est-il pas infiniment préférable de suivre l'exemple des deux grands .états que je. viens de citer, en fondant; comme eux notre félicité publique sur une agriculture très-florissante et un commerce intérieur très-actif? En l'établissant sur une base aussisolide , elle sera inaltérable ; tandis que,fondée sur la grande activité d'un commerce maritime, elle serait sans cesse menacée de sa ruine par une foule de causes extérieures sur lesquelles notre. propre force nationale,ne pourrait exercer aucune influence.

On ne peut réfléchir à la complète inutilité. de l'énorme dépense de plus de trois milliards, que l'entretien de notre marine nous a occasionnée depuis, vingt-cinq ans, sans se convaincre, que si l'infortuné Louis XVI se fût déterminera , l'entière suppression du département de la, marine, il en fût résulté, sans aucun inconvénient, une économie qui eût prévenu la révolution fu-

----------

rieste dont la seule cause fut un misérable déficit annuel de cinquante millions : je dis sans inconvénieris , et c'est en effet ce que prouvent les dix années du règne de Bonaparte. Bien loin que lès énormes dépenses que sa marine lui a coûtées aient contribué à établir la puissance colossale à laquelle il est momentanément parvenu , il eût; au contraire acquis de grands moyens de la consolider, s'il se fût déterminé , dès le premier jour qu'il s'empara du pouvoir, à renoncer entièrement à l'établissémentd'une marine militaire ; car il au-; rait trouvé dans l'emploi des trois milliards qu'il a inutilement dépensés pour se créer une puissance maritime , les plus grandes ressources pour accroître encore davantage sa puissance continentale. ' Ne perdons point le fruit d'une sigrandè leçon. Une marine militaire est bien moins nécessaire aujourd'hui au roi qu'elle l'était à Bonaparte, et il a un bien plus grand intérêt que lui à se pro-- curer l'économie énorme qui résultera de son entière suppression, Il sera forcé, sans doute, de, rembourser aux alliés les frais de la guerre actuelle; et le seul moyen, ce me semble, d'y parvenir dans la crise où nous nous trouvons, est , d'adopter en même temps et le système économique que j'ai proposé pour la formation de l'armée, et l'entière suppression du département de la marine; car on va voir qu'en dimi-

----------

( 951 )

nuant alors les impôts actuels, bien loin de les augmenter, la recette, excédera immédiatement la dépense de cent cinquante millions , et il sera ensuite très-facile de doubler, en moins de deux, ans, un excédent déjà si considérable, par le seul effet d'une sage administration. Puisse le' conseil du. Roi peser dans sa sagesse tous les avantages d'un tel résultat! je ne craindrai plus. alors la funeste influence des préjugés et du choc des intérêts personnels.

LXXIII. La réduction de toutes les dépenses annuelles de la guerre aune somme de 50 millions au plus, en suivant le plan, proposé à l'article LV ci-dessus, et la suppression totale de toutes les dépenses, du ministère de là marine réduisent à une somme de 562 millions la totalité de toutes les dépenses annuelles du Gouvernement, en lui laissant néanmoins toute la latidude nécessaire pour ne passe circonscrire dans les étroites limites de cette sévère économie qui fait toujours tant de mécontens, et pour conserver même à la cour de France l'éclat qui doit environner le premier trône de l'Europe. En voici l'état détaillé :

----------

(252) Montant de la dette publique, tant perpétuelle que viagère, telle qu'elle est sur le budjet de 1813, 106,300,000

Les dépenses pour l'administration de la justice y sont portées à 29,000,000 Dépenses -pour le ministère des affaires étrangères, 8,000,000 Dépenses du département de la guerre, en suivant le nouveau système que je propose, 5o,000,000 Dépenses du ministère de l'intérieur , 20,000,000 Dépenses du ministère des finances 2-1,000,000

—— du trésor public , 8,000,000

La dépense du culte est portée sur le budjet à 17 millions ; je compte 215,ooo,ooo

Le ministère de la police générale est compté à 2 millions; je le porte à 5,ooo,ooo

L'encouragement des manufactures et du commerce est porté à 7 millions 810,000 fr. ; je le porte à 10,000,000

Liste civile, 36,000,000

De cette part. 512,300,000

----------

( 253 )

De l'autre part, 312,3oo,ooo

Je compte pour les maisons des

princes, 1 3,000,000

Pour les pensions et gratifications

extraordinaires de faveur, ,15,ooo,ooo

J'ai pensé qu'en mettant enfin un terme aux orages révolution- ' naires par l'institution d'un Gouvernement sage., propre à fonder la félicité publique sur une base inébranlable, il n'est pas juste qu'une multitude pour ainsi dire innombrable de citoyens (qu'il ne convient point de désigner autrement ici), jouissent sans troubles d'une fortune qu'ils ont acquise , ou par des crimes dont le nouveau Gouvernement veut qu'il ne soit conservé ni traces, ni souvenir, ou par des moyens sur la légitimité desquels leur propre conscience ne peut être tranquille, et qu'au même moment d'autres citoyens, que la seule impulsion de l'honneur a conDe

conDe part. 339,000,000

----------

( 254 ) De l'autre part. 339,300,000

damnés, pendant vingt ans, â une misère ou relative ou absolue sur un sol étranger, ne reçoivent pas , à l'heureuse époque du rétablissement général de l'ordre, un dédommagement de la perle de leurs propriétés auxquelles ils sont forcés de renoncer sans retour. Je propose, en conséquence, dans . l'article LXXIV, ci-après, de créer en leur faveur des rentes perpétuelles montant à une somme de 22,700,000

Total 562,000,000

La dépense annuelle étant ainsi réduite;, il est facile de voir que le plus grand obstacle à l'établissement de la félicité publique, la difficulté de mettre la dépense au niveau de la recette, est entièrement levée , sans rien changer , au système actuel des impositions, dont on peut en conséquence ajourner le perfectionnement à une époque plus favorable. C'est ce que l'on verra bientôt par un examen rapide des recettes por-

----------

(255)

tées au budjet de 1913 ; mais il faut auparavant entrer dans quelques détails sur la somme que j'ai assignée pour-'l'indemnité à accorder à l'ancienne noblesse.

LXXlY. Si, pour étouffer sans retour le germe de notre funeste révolution, une sage politique prescrit de ne pas remonter à la source des ventes des biens nationaux, dont, après un examen sévère, aucune, peut-être, ne serait trouvée légitimé, et de déclarer, en conséquence, incommutables toutes les acquisitions de cette nature, on est forcé de convenir qu'il est dû une indemnité aux propriétaires injustement dépouillés de leurs biens$ on ne peut, d'un autre côté, conserver à tous les membres.de la nouvelle noblesse, qui seront maintenus, des biens qu'ils ont mal acquis,* et laisser l'ancienne noblesse dans la misère; mais les indemnités seraient illusoires si celle accordée à chaque famille n'est pas proportionnée au rang qu'elle tenait autrefois à la cour. La richesse a été dans tous les temps un élément trop nicessaire delà considération , pour rendre toute celle qui est due à un Montmorency, un Larochefoucaut, un Baufremont, en se contentant de leur assurer la stricte subsistance. Voici donc l'échelle de rentes perpétuelles que je propose d'accorder à toutes les familles émigrées , réglée de manière à suivre,

----------

( 256 ) autant que possible, la proportion de la valeur des biens dont elles ont été dépouillées.

fr. fr.

10 Rentes perpétuelles de 100,000 1,000,000

20 de 5o,000 1,ooo,ooo

3o de 3o,ooo 900,000

45 , de 20,000 900,000

60 de 15,poo 900,006

100 de 10,000 1,000,000

3oo de 8,000 2,400,000

, 600 de 6,000 3,6oo,ooo

1,000 de 4, 000 4, 000, 000

1,000 de 3,ooo 3,ooo,ooo

2,000 de 2,000 4, 000, 000

5,165 Rentes perpétuelles, montant

ensemble à 522,700,000

Toutes ces rentes seront insaisissables, incessibles , inaliénables, et lorsque ceux qui en auront la jouissance mourront, elles passeront aux aînés des enfans , sans autre partagé avec les cadets , que des pensions viagères stipulées par la loi 5 cette disposition a pour objet dé maintenir l'ancienne noblesse, comme la nouvelle, dans cet état de fortune et d'aisance , sans lequel là constitution sociale ne permet point d'obtenir la considération.

----------

(257 )

LXX V. Examinons à présent quel peut être le produit des impositions.

Celui des contributions directes, porté au budjet de 1813, s'élève à. une somme de 340,696,656 francs. J'en déduis d'abord un cinquième. pour en retrancher le prpduit des pays conquis, qui sont restitués. Il reste une somme, de 272,557 325 francs.

Je déduis encore le quart de cette somme pour opérer le dégrèvement des contribuables, qui sont trop imposés. Il reste une somme de 272,557,325 francs.

Enfin, comme, dans ce produis il y a une somme de 17,932,707 francs, montant des centimes additionnels qui; est affectée aux dépenses, fixes des départemens , et que je,n'ai point;comprise dans celle du département de l'intérieur, il faut encore la déduire ici; pour l'ajouter aux dépenses du ministre de l'intérieur qui s'éleveront à la somme de trente-huit millions

En conséquence de toutes ces- réductions, il ne reste pour le produit net des contributions directes de différentes natures,

natures, compte rond que...86 mil. L'enregistrement et les domaines sont

De cette part,..........186 mil.

17

----------

( 258 ) De l'autre part. . . . 186 mill. portés dans le budjet a une somme de 170 millions. J'en déduis le cinquième, pour ôter, de l'état, les pays conquis , et je déduis encore un quart de ce qui reste . 102.

Les bois sont portés à 36 millions. Je n'en compte que moitié ....... 18.

Je ne compte de même les droits sur les douanes et les sels, qu'à moitié, ci 75.

Les droits réunis et le tabac sont portés pour 220 millions. Je les réduis encore à moitié, ci 110.

La loterie est portée pour 15 millions, je la compte à . . 12.

Les postes à la déduction de même du cinquième . . ..... . . . . 10.

Total du montant des impositions. 513 mil.

On voit qu'en accordant un quart de diminution sur les contributions directes, dégrèvement dont l'état politique des choses ne permettait pas, à coup sûr au peuple de concevoir l'espérance, et qui fera par conséquent combler de bénédictidns le Gouvernement y en estimant au plus bas, toutes les autres contributions ; en fixant le montant de la liste civile à trente millions , au lieu de vingt-quatre millions, somme à laquelle elle

----------

(259)

est actuellement fixée, et au-dessous même de laquelle elle se trouve , par l'effet, de la bonté magnanime du Roi ; en portant même cette liste civile à quarante-cinq millions, par l'addition d'une masse de quinze millions de pensions et gratifications extraordinaires de faveur qui doit y être comprise ; en assurant aux princes de la famille royale, un traitement double de celui dont ils jouissent ; enfin en accordant à ceux des membres de l'ancienne noblesse, qui ont constamment donné des preuves de leur dévouement à la bonne cause , des indemnités auxquelles ils étaient loin , sans doute, de s'attendre; on voit, dis-je, que la recette se trouve assez supérieure à la dépense, pour que, la monarchie française , en tenant fidèlement les engagemens que lé malheur des temps lui a fait,contracter avec les puissances étrangères, ne se soit jamais trouvée dans un état de prospérité égal à celui où elle setrouvera après une révolution, dont les suites paraissaient devoir être si long-temps funestes, Un si grand résultat m?autorise bien à revenir ici sur les causes qui l'auront produit. Il n'y en aura que deux, le changement de notre constitution militaire, et la suppression totale du département de la marine. Voilà donc deux'grandes opérations à 1'exécutiont desquelles sont essentiellement attachés la plus haute prospérité dé la

17*

----------

( 26o )

France et le bonheur individuel de plus de la moitié de. sa population. Oh ! combien un résultat si brillant et si heureux doit engager à ne pas rejeter légèrement les deux opérations que je propose ! Je ne me dissimule pas qu'elles seront fortement combattues : mais qu'on relise, de grâce , avec attention , et qu'on médite mûre* ment tout ce que j'ai dit à cet égard dans les articles préeédens,, et l'on se convaincra, j'en suis sûr, que toutes les objections qu'on fera, seront bien plutôt dictées , par de simples considérations d'intérêt personnel que par celle du bien public .

LXX VI. Discutons à présent le mode le plus çonvenable pour régler les indemnités à; accorder aux émigrés, dont j'ai fixé la valeur dans l'article précédent ? à un fonds de rentes; perpétuelles; de vingt-deux millions sept cent mille livres. :.

. Tout le monde sait trop combien la cupidité est insatiable., pour qu'il ne soit pas juge nécessaire de lui assigner avant, tout dès, bornes qu il lui soit impossible de franchir. Je propose donc pour la, première mesure , que les 5165 rentes perpétuelles , que je viens de déterminer, soient le maximum de toutes les grâces de cette nature qui seront accordées , de sorte que ces rentes étant une fois réparties entre tous, les émigrés

----------

( 261 ) tacun d'eux ne pourra plus par la suite prétendre aucune indemnité quelconque , pour telles raisons que ce puisse être.

Quant à la perpétuité de ces rerites, je ne puis en bien établir la justice et la nécessité, que par une discussion un peu étendue , sur l'institution la plus propre à donner de la force à une grande monarchie, et à la fonder sur une base inébranlable , l'institution de la noblesse.

L XX VII. On a dû sentir déjà par toutes les discussions de cet ouvrage, et je vais bientôt le faire sentir encore davantage par de nouveaux développemens , l'indispensable nécessité d'établir un corps.de noblesse dans une grande monarchie. Or, tout homme de bonne foi sera •frappé de l'injustice, qu'il y aurait à accorder à toute la postérité de l'homme nouveau qui â rendu des services à l'état, les prérogatives de la noblesse , et de les retirer aux deseendans dé ceux qui se sont illustrés, par une longue suite de services éclatans. Celui qui, dans cent ans, portera le nom révolutionnaire le plus justement illustre , ne sera sûrement pas autant considéré par le peuple, quelque soit son titre, que celui qui s'appellera tout simplement Montmorency. Du moment donc qu'il faut un corps de noblesse, les titres même exigés des hommes

----------

( 262 ) nouveaux , pour y- être admis, sont une raison pour y admettre aussi ceux qui en faisaient an* ciennement partie

Mais on ne peut se le dissimuler, la richesse, quoique si souvent mal acquise, n'en est pas moins le premier élément de la considération et si c'est l'effet d'un préjugé, il faut bien se garder de le détruire, parce que la richesse est, dans un grand état, le principe fondamental de la félicité publique. Les institutions doivent être telles qu'un riche, uniquement parce qu'il est, riche ne soit ni honoré, s'il peut ne mériter que du mépris, ni avili si une juste estime ne peut lui être refusée. S'il n'y a cependant que des riches et point de nobles dans un grand état, la richesse légitimement ou honteusement acquise obtiendra également une grande considération, et l'obtiendra seule; elle justifiera dès-lors les actions les plus basses, et une conduite constamment honnête qui né la procurera pas , sera regardée comme une duperie.

Il suffit de ce seul raisonnement pour prouVer combien portent à faux toutes les déclamations de nos démagogues de ces derniers temps contre l'institution de la noblesse ; elle devient indispensablement nécessaire du momeht qu'elle est le seul contre-poids qu'on puisse opposer aux, richesses contre leur funeste tendance à dé*

----------

( 265 )

truire tous les sains principes de la morale. Pour que les prééminences sociales, en n'étant accor^ dées qu'au mérite, et en s'éteignant en consér quence à la mort de ceux qui les auraient obtenues, pussent remplir leur objet, il faudrait pouvoir déterminer un mode sûr en vertu duquel elles ne pourraient en effet être accordées qu'au mérite; mais ce serait bien mal connaître les hommes de croire que ce mode puisse jamais se trouver. De quelque manière qu'on s'y prenne , ce seront toujours en France comme par-tout ailleurs, les riches seuls qui obtiendront les prééminences quand elles seront le résultat d'une élection, et si ce mode devenait loi fondamentale de l'état, nos grands seigneurs ne seraient plus que les sangsues publiques engraissées par leurs concussions, ou tous ceux que leur mauvaise foi dans le commerce, leurs fraudes et leurs friponneries auraient rendus des millionnaires.

Je conviens que le mérite et le talent ne peuvent être une propriété héréditaire comme une terre ou une maison ; mais il faut convenir aussi qu'on les croit beaucoup plus nécessaires, pour l'exercice des emplois publics qu'ils ne le sont en , effet. Il suffit dans une grande monarchie , telle que la France, lorsque la marche de son Gouvernement est devenue fermé et assurée, que tous les mandataires de l'autorité souveraine

----------

aient les lumières que procure une bonne éducation , et l'expérience qu'on acquiert par un avancement graduel, pour qu'ils contribuent, chacun en ce qui le concerne, au solide établissement de la félicité publique. Un mérite déminent peut être utile , mais il n'est pas nécessaire. Je dis plus : il peut même souvent devenir nuisible , parce que l'homme doué d'un talent supérieur est ordinairement pressé d'en mettre au jour les résultats. Si une branche importante de l'administration lui est confiée , il accélérera , à coup sûr, la marche dn Gouvernement qui doit presque toujours être lente et mesurée. S'il se trompe ( et il se trompe souvent beaucoup plus que ce qu'on appelle un homme ordinaire ) il force d'adopter ses erreurs, par l'art, avec lequel il sait les défendre; et une seule erreur adoptée , en matière de Gouvernement, produit quelquefois des maux irréparables. Il y atout lieu de croire que 'Newton, Corneille, Racine, Buffon , ou Voltaire, eussent été de mauvais ministres d'état. Je donne tellement la piréférence aux lumières acquises, et à l'expérience , sur les tàlens les plus distingués, que je croisun bon premier commis des finances plus propre qu'un Montesquieu, a les administrer en chef Défions-nous en général, pour l'administration de la;chose publique, des hommes véritablement

----------

( 265 ) supérieurs. Admirons-les comme écrivains, redoutons-les comme administrateurs. Qu'ils nous éclairent, mais qu'ils ne nous gouvernent point* Ils sont tous essentiellement novateurs, et les innovations sont le plus grand fléau des Gouvernemens. C'est parce que toutes les institutions sociales, jusqu'aux simples formes de politesse , ont été invariablement conservées en Chine, depuis trois mille ans, que cet heureux pays s est constamment maintenu dans un si grand degré de prospérité , pendant toute la durée d'une si longue période de temps.

Puisque les richesses sont indisperisablement nécessaires dans une grande monarchie, et qu'on ne peut trop encourager leur accroissement ; puisque , d'un autre côté, elles auraient une influence funeste sur la prospérité publique , en bouleversant tous les principes de la morale, si elles étaient le seul moyen d'obtenir la considération ; puisqu'il est impossible de contrebalancer leur funeste influence par aucune institution qui puisse remplir le double objet, ou de ne permettre qu'au véritable mérite de s'enrichir , ou de lui attribuer, en restant pauvre , cette haute considération qu'on est si jaloux d'obtenir dans l'ordre social ; puisqu'enfin l'institution d'une noblesse héréditaire, est le seul contre-poids qu'on puisse opposer à la funeste

----------

( 266 )

influence des richesses, on est forcé de convenir de l'indispensable nécessité de cette institution.

Mais les vains titres de duc et de comte sont loin de suffire pour former le contre-poids dont je parle ; ils ajoutent à la considération et ne la procurent pas; il faut, pour l'obtenir, que l'homme titré soit environné du faste qui éblouit la multitude, et investi du pouvoir qui commande le respect. Il convient donc qu'aucan noble ne soit jamais exposé à tomber dans la misère, et qu'il ait la principale influence dans Pàdmiuistration de la chose publique.

Le premier objet sera constamment rempli sans aucune charge publique, en grevant d'une substitution perpétuelle toutes les propriétés des nobles, de manière que les aînés héritent seuls à la charge de rentes viagères stipulées en faveur des cadets.

II convient alors d'adopter la loi très-sage de l'Angleterre; c'est de conserver encore un titre d}. courtoisie aux cadets, parce que la rente viagère, dont ils jouissent, leur procure le moyen de le soutenir convenablement; mais que leurs enfans cessent d'en jouir et rentrent ainsi dans la classe ordinaire des citoyens, parce qu'ils n'ont point une fortune assurée, et que les titres qu'ils porteraient risqueraient d'être avilis.

----------

(267) Discutons à présent le second objet, la nécessité de donner aux nobles une grande influence dans l'administration de la chose publique

LXXV1II. Quelle que soit la forme du Gouvernement, le principal objet de son institution est d'entretenir sans relâche la masse immense de travail qui doit être effectué , pour que tous les citoyens soient bien nourris, bien vêtus, bien logés. Si l'on dresse en conséquence un état exact de la multitude de professions qui concourent par leur travail, à confectionner tous les objets de consommation dont l'usage constitue l'aisance, si l'on calcule le nombre d'individus qu'il est indispensablement nécessaire d'employer dans chaque profession, pour que le travail de celte profession soit utile à la totalité des individus employés dans les autres professions; si l'on fait enfin la somme totale de tous les individus employés dans toutes les professions, On trouvera qu'il faut nécessairement, pour que chacun des vingt-quatre millions d'individus composant notre population totale jouisse de l'aisance à laquelle il a droit de prétendre, en mangeant de bon pain, de la viande fraîche, en buvant du vin, en portant des souliers, des bas, des chemises, un habit, en logeant dans une maisonnette close et saine où il y ait un lit, des draps, une couverture, un

----------

( 268 )

petit mobilier, des ustensiles de cuisine; il faut, dis-je.., nécessairement que la presque totalité des citoyens concoure à la masse immense de travail que nécessite le maintien de l'ordre social. Mais pour que le travail soit utile, il faut qu'il soit bien fait : pour qu'il soit bien fait, il faut d'abord que chaque individu apprenne à le faire; et ensuite que , sachant une fois le faire, il continue à en être chargé. Si, parce qu'il n'y a et ne peut y avoir égalité de peine et de profit dans les professions, chaque artisan prétendait chaque année quitter sa profession pour une profession moins pénible ou plus lucrative, il n'y aurait que trouble et confusion dans l'ordre social. Cela est vrai à l'égard de ceux qui dirigent le travail, comme à l'égard de ceux qui l'exécutent : une manufacture est d'autant plus florissante qu'elle est plus long-temps sous la -direction du même chef : ce serait donc une loi très-sage que celle qui forcerait tous les citoyens de rester toute leur vie dans la profession qu'ils auraient une fois embrassée ,. ou de ne pouvoir du moins la quitter que pour trouver le repos dont ils auraient besoin, et non pour en embrasser une autre. Si cependant une semblable loi est trouvée trop sévère , au moins faut-il convenir que c'est l'immuable résignation des citoyens à rester chacun' dans la profession qu'il a une fois embrassée, qui

----------

( 269 ) est le premier principe de la félicité publique.; d'où il faut nécessairemnt conclure que c'est un très-mauvais Gouvernement que celui qui favorise le continuel déplacement d'une profession dans une autre, au lieu de s'y opposer.

Or, l'administration de la chose publique est une profession , et précisément celle de toutes qui, exigeant le plus de lumières et d'expérience a le plus besoin d'être exercée par des citoyens qui eu aient acquis la pratique. Les emplois publics , ne sont point des propriétés particulières , comme un atelier ou une manufacture : ce n'est sous le point de vue d'aucun intérêt personnel qu'ils sont créés , c'est uniquement sous celui de l'intérêt public. L'objet de leur institution n'est point de payer les services rendus à l'Etat, de récompenser le mérite , mais de maintenir constamment l'ordre social : leurs fonctions doivent être considérées plutôt comme une charge que comme un bénéfice; les appointemens et les distinctions ne sont ici que le prix d'un travail actuel ; c'est à la place et non à la personne qu'ils sont attribués : le faste , par exemple , qui environne un gouverneur de province , n'a pour but: que de mieux assurer l'exécution de ses ordres par le respect qu'il lui attire , et nullement de récompenser des services étrangers aux fonctions' de sa place.

----------

( 270 ) Le mode des nominations à toutes les fonctions publiques ne doit donc être considéré que sous le point de vue, pour lequel elles sont instituées , celui de maintenir constamment l'ordre social : c'est cette considération qui a fait décider unanimement, à l'égard des monarchies , que le pouvoir souverain resterait à perpétuité dans la même famille ; elle doit faire décider de même , et précisément par les mêmes raisons, qu'il n'y ait qu'un certain nombre de familles appelées à l'exercice des fonctions publiques. C'est un privilège , me dira-t-on, et l'on ne veut pas qu'il en existe ; mais il ne s'agit point de ce que l'on veut, il s'agit de ce qui est juste et nécessaire. L'intérêt public vous a commandé d'attribuer à une seule, famille le plus éminent de tous les privilèges , le pouvoir souverain : il vous commande de même d'attribuer à un certain nombre de familles , dont la réunion constitue ce qu'on appelle la noblesse , l'exercice détaillé de ce pouvoir souverain , c'est-à-dire la nomination à tous les emplois publics. Si vous appelez cela un privilége , il est nécessaire sous deux, points de vue ; c'est d'abord le plus sûr garant d'une bonne administration , parce que ceux qui y seront employés y étant destinés d'à-- vançe, auront reçu dans leur enfance l'éducation qui y est relative ; et, qu'une fois placés , leur

----------

( 271 ) avancement graduel procurera le double avantage , et d'exciter leur zèle , et de leur procurer la qualité la plus nécessaire dans un administrateur , l'expérience : c'est ensuite le meilleur moyen de maintenir l'ordre social, parce qu'en regardant l'exercice des emplois publics comme l'une des cent professions différentes que cet ordre social exige , l'exclusion formelle de tous ceux qui exercent les quatre-vingt-dix-neuf autres professions, y maintiendra cette occupation constante des mêmes individus au même travail, qui, en le perfectionnant et le multipliant de plus en plus , est le principal élément de la félicité publique.

Tous les pamphlétaires et les journalistes ne cessent, depuis vingt-cinq ans , de déclamer contre les privilèges de la noblesse; mais ne nous y trompons pas : ce n'est point l'amour du bien public, c'est l'ambition et l'envie qui dictent,ces déclamations. Ce ne sont point les millions de citoyens condamnés à travailler pour vivre, qui ambitionnent les prééminences et les titres d'un homme puissant : bien loin de là, ils ne le regardent que comme un véritable bienfaiteur qui lès nourrit eux et leurs familles, parla répartition de la grande dépense qu'il fait. Un rang très-élevé n'est un objet d'envie que pour la très-petite quantité de citoyens déjà privilégiés eux-mêmes par le

----------

( 272 )

rang, quoiqu'inférieur, qu'ils occupent dans la. société. Le nombre des détracteurs de la noblesse n'est pas la dix millième partie de la nation. Ce n'est pas la cause du peuple qu'ils plaident, c'est la leur propre. Ils ne s'occupent nullement des mesures à prendre pour donner du pain à douze millions de malheureux qui en manquent; mais de celles qui pourraient abaisser tous les citoyens plus élevés qu'eux , ou les élever euxmêmes à leur hauteur. Or, ce n'est pas pour eux, c'est pour la nation, c'est sur-tout pour les douze, millions de misérables qu'elle contient que j'écris. C'est donc pour me rendre leur avocat que je m'adresse à vous-mêmes, faible fraction de la nation française, qui déclamez avec tant de chaleur contre les privilèges de la noblesse; c'est uniquement pour le million de citoyens formant déjà, à raison de l'aisance dont ils jouissent,une classe privilégiée dans laquelle vous êtes vousmêmes compris, que vous faites votre réclamation , et nullement pour les vingt-quatre millions, de laboureurs, d'ouvriers et d'artisans que rééducation grossière qu'ils ont reçue rend incapables de toute participation quelconque à l'administration de la chose publique. Or, quels titres avez-vous à faire, valoir que les nobles ne, puissent, faire valoir beaucoup plus justement que vous ? vous êtes tous médecins, procureurs,

----------

( 273 )

avocats, savans, musiciens, peintres, négocians, manufacturiers, banquiers ; vous exercez donc déjà des professions utiles. Si vous avez acquis dans leur exercice des connaissances qui y sont relatives, le bien public exige que vous y restiez; car c'est en continuant l'exercice de vos professions que les connaissances que vous avez acquises peuvent être utiles, et non dans une autre profession à laquelle toutes ces connaissances sont étrangères. Est-ce une profonde instruction dans l'art de guérir, de suivre une procédure , de plaider, de calculer le cours des astres, de composer des opéras, de mélanger les couleurs, d'entreposer et vendre les marchandises, de diriger une fabrication mécanique, de tenir dés comptes à partie double, qui, constitue un bon administrateur ? non, sans doute. L'administration de la chose publique est un art ou une science comme la médepine, la conduite des procès,le barreau , la géométrie,, la musique, la peinture, le commerce, la fabrication, la banque; elle exige de même une étude préparatoire, un apprentissage et de l'expérience, et par conséquent-qu'on reçoive d'abord l'éducation qui y est relative, et qu'ensuite. un avancement graduel commence par soumettra à un apprentissage, et finisse par procurer de l'expérience; voilà tout ce qu'il faut pour former un bon admitûstrateûr. C'est

18

----------

(274) donc une institution très-sage que celle qui appelle une seule classe de citoyens à l'administration de la chose publique, en en excluant toutes les autres; celui qui, en naissant, Y sera exclusivement voué, y sera plus propre qu'un autre, parée qu'il n'acquerrera que les connaissances qui y sont relatives. Encore une fois, ne me parlez pas ici de mérite transcendant, de talens supérieurs ; je les reconnais nécessaires pour foimer des Boerbave, des Gerbier, des Newton , des Voltaire, des Raphaël, des Gluck; mais je le répète, ils sont inutiles, ils peuvent même devenir dangereux en administration. De la pro* bité , de l'instruction, de l'expérience, le goût du travail, une grande prudence et l'amour du bien public, voilà tout ce qui constitue un bon administrateur.

' LXXIX. En attribuant exclusivement à une seule classe de citoyens l'admission à toutes les fonctions administratives , parce que le bien même de l'Etat l'exige je ne prétends pas néanmoins leur accorder une prééminence absolue, sur tous les citoyens des autres classes. L'administration de la chose publique n'étant, comme je l'ai tant répété, qu'une de ces professions qui contribuent toutes également au maintien de l'ordre social , il est ; juste que ceux qui se distinguent,

----------

(275) dans quelque profession que ce soit, par de grands services ou des talens supérieurs, participent, quoique n'étant pas compris dans la - classé de la noblesse , à toutes les. prérogatives, sociales, dont elle jouit, pourvu que la jouissance de ces prérogatives ne les fassent pas sortir de la profession qu'elles exercent ; car je ne dois pas craindre de le répéter encore une fois , c'est la persévérance constante des citoyens, à continuer de faire toujours ce qu'ils ont appris à bien faire , par l'habitude de le faire, qui est le principal élément de la félicité publique,

Or, rien n'empêche que les négocians, dont le commerce a acquis une grande extension par leur habileté, les propriétaires de manufactures, dans l'administrai ion desquelles Ils développent une grande industrie, les savans célèbres , les grands écrivains, les littérateurs profonds, et les artistes distingués , ne reçoivent comme récompense, sous la condition expresse de rester dans leurs professions, les mêmes titres honorifiques, que les nobles , ne soient admis comme eux, aux honneurs de la cour , ne portent des armés', et n'aient une livrée. Ces distinctions, dont on est si avide dans l'ordre social, exciteront puissamment le zélé dans toutes les professions , et elles produiront même , en exigeant une conduite irréprochable pour les obtenir , le

18*

----------

(276)

précieux avantage de resserrer les liens de la morale publique que la révolution a tant relâchés.

Les bénéfices annuels du commerce étant le résultat de l'activité et de l'industrie , sont la mesure naturelle du mérite comme fabricant et négociant, et en ne prenant que celle-là, à laquelle néanmoins sera réunie la condition d'une probité sévère , on ôte à l'intrigue sa funeste in-. fluence , dans l'obtention de toutes les grâces de cette nature. Voilà donc le mode que je proposerai pour admettre les négocians et les fabriquans à la jouissance des prérogatives de la noblesse.

Quant aux savans , aux grands écrivains , aux littérateurs profonds , et aux artistes distingués, le Gouvernement n'a aucun soin à se donner en France pour apprécier leur mérite, puisque nous en avons déjà une mesure exacte. Je proposerai en conséquence que tous les membres de l'institut ayant de droit le dernier titre de la noblesse héréditaire, celui de baron, et aient des armes et une livrée. Je propose en outre , que le souverain puisse encore leur accorder des titres plus éminens , Suivant qu'il les en jugera dignes. Mais comme un titre ne procure de considération, qu'autant qu'on est en état de faire une certaine dépense pour le soutenir avec un

----------

( 277 ) éclat convenable , il faut que le traitement des membres de l'institut soit réglé dans la proportion de l'éminence des titres.

Voici le plan sur lequel je propose d'instituer un corps de noblesse dans une monarchie.

----------

( 278 )

INSTITUTION

DE LA NOBLESSE.

LXXX.JE propose d'instituer trois classes de noblesse, la noblesse héréditaire, la noblesse temporaire et la noblesse viagère*

§ . 1er-.

Institution de la Noblesse héréditaire

La Noblesse héréditaire sera composée d'abord des cinq mille cent soixante-cinq anciennes familles nobles dotées par le Gouvernement, en vertu de l'article 60 ci-dessus , et ensuite de tous les propriétaires territoriaux réunissant toutes les conditions exigées ci-après.

Il y aura deux natures de titres , savoir : les titres héréditaires à perpétuité, qui seront ceux de duc et pair, de duc, dé comte, et de baron, lesquels seront attachés à la propriété ; et les titres de courtoisie, qui seront ceux de marquis,

----------

( 279 )

de vicomte et de chevalier , lesquels ne seront accordés qu'aux individus nobles non propriétaires, conformément aux dispositions suivantes : tous les énfans mâles et les gendres d'un duc et pair et d'un duc seront marquis , ceux d'un comte ou d'un marquis seront vicomtes et ceux d'un baron ou d'un vicomte seront chevaliers..

Quant aux enfans des chevaliers, ils rentreront dans la classe des simples citoyens , sans aucuns titres ', honneurs, ni prérogatives ; mais ils pourront porter l'écusson des armes de leur famille , et en faire porter la livrée à leurs domestiques.

Les titres héréditaires de duc et pair, de duc, de comte , et de baron , ne pourront appartenir qu'aux propriétaires des rentes perpétuelles stipulées par l'article 60 ci-dessus, conformément à des brevets d'origine qui seront accordés à cet effet par le Roi ; et ensuite aux propriétaires territoriaux , conformément à l'étendue de leurs; propriétés réglée comme il suit : la propriété territoriale de quatre mille cinq cents arpens con-; férera le titre de duc et pair ; celle de trois mille arpens , le titre de duc ; celle quinze cents arpens , le titre de comte ; et celle de cinq centsarpens , le titre de baron.

Mais les propriétaires territoriaux ne jouiront desdits titres que sous les trois conditions suivantes : 1°. que la totalité de la propriété confé-

----------

( 280 ) raut le titre soit en en culture ; 2°. qu'elle soit comprise dans le ressort d'une seule et même sous-préfecture , et qu'elle ne soit pas subdivisée en pièces de terre ayant une moindre continence contiguë de cinq cents arpens.

A fur et mesure qu'une terre titrée sera formée dans l'arrondissement d'une sous - préfecture, il lui sera assigné par le préfet une paroisse dont la population soit proportionnée à l'importance du titre, et dans le ressort de laquelle le propriétaire de ladite terre titrée jouira des honneurs, prérogatives et distinctions qu'une loi générale rendue à cet effet déterminera.

Tous les privilèges attachés aux anciennes seigneuries , sont supprimés, à moins qu'elles ne réunissent les conditions prescrites ci-dessus.

Les rentes perpétuelles formant les dotations des anciennes familles nobles, et les propriétés territoriales conférant des titres, seront à jamais insaisissables, incessibles, et indivisibles pour telle raison que ce puisse être. En conséquence les aînés seuls des enfans des titulaires hériteront des rentes dotales ou des propriétés territoriales conférant des titres, à la charge seulement de rentes.viagères en faveur des cadets, aux différons taux que la loi prescrira.

Il n'y aura à l'avenir que les membres des familles dont la noblesse est héréditaire (à l'exclu*

----------

( 281 )

sion formelle des membres de la noblesse temporaire et de là noblesse viagère ), qui seront admissibles à tous les emplois civils et militaires. Mais pour qu'un noble y soit admis, il faudra qu'il ait étudié pendant deux ans, savoir, dans une école de droit pour un emploi civil, et dans une école militaire pour un emploi militaire.

§. II.

Institution de la noblesse temporaire.

Tout négociant en gros, manufacturier et banquier , auquel son commerce aura procuré, pendant dix années consécutives , une somme totale de bénéfices nets de trois millions, sera duc et pair; il sera comte, si la somme totale s'élève à une somme de huit cent mille francs; et baron , si elle s'élève à une somme de deux cent mille francs.

Les citoyens remplissant les conditions ci-dessus imposées , ne jouiront desdits titres que pendant dix années consécutives , et sous la condition de continuer leur commerce pendant toute la durée de ce temps. Si, à l'expiration de ces dix années , la somme totale de leurs bénéfices a été la même , la jouissance de leurs titres leur sera continuée pendant dix autres années

----------

( 282 )

consécutives ; et toujours ainsi de suite, tant que la même somme totale de bénéfices sera obtenue.

Aucun titre de noblesse temporaire ne sera conféré , qu'autant que celui qui est dans le cas de l'obtenir n'aura fait aucune suspension de paiement , et que son honneur n'aura été compromis par aucun jugement de tribunaux.

Les enfans des nobles temporaires jouiront des droits de la noblesse pendant tout le temps que leurs pères en jouiront, et porteront les mêmes titres que les enfans des nobles héréditaires.

§. III

Institution de la Noblesse viagère.

, La Noblesse à vie ne sera accordée qu'aux seuls membres de l'Institut, lesquels, en conséquence , seront tous barons de droit par le seul fait de leur nomination ; le Roi se réservant néanmoins , pour cette première fois seulement, la faculté de refuser cet honneur à ceux des anciens membres actuels dont il n'a point confirmé luimême la nomination , dans le cas où il désapprouvera la conduite qu'ils ont antérieurement tenue.

Le Roi conférera en outre les titres de ducs et pairs et de comtes aux membres de l'institut

----------

( 283 ) qu'il en jugera dignes, en les choisissant indistinctement dans les quatre classes, sans s'astreindre à aucune égalité de répartition entre elles.

Le traitement des membres de l'institut sera augmenté, afin de les mettre plus en état de soutenir leur noblesse ; il sera , en conséquence , augmenté de manière, qu'y compris la valeur des jetons, il s'élève pour les barons à 5,000 fr., pour les comtes à 15,ooo, et pour les ducs et pairs a 4o,ooo.

§. Iv.

Prérogatives de la noblesse.

Tous lès nobles , de quelque classe qu'ils soient, prennent des armes surmontées de la couronne affectée à leurs titres, et une livrée , cette livrée et les armes seront enregistrées à la, cour des pairs, dont il sera parlé dans la section suivante, après avoir été préalablement approuvées par le Roi.

Tous les nobles titrés ont le droit d'être admis à faire leur cour au Roi, à la famille royale et aux princes du sang, conformément à l'étiquette qui sera réglée à cet égard.

Ils peuvent tous, lorsqu'ils sont propriétaires de la maison qu'ils habitent, faire écrire au-des-

----------

( 284 )

sus de la porte cochère de cette maison, hôtel de..... en plaçant leurs armes au-dessus de l'écriteau.

Ils ont seuls le droit d'avoir des chasseurs parmi leurs domestiques, et de faire garder leur porte par un homme à livrée, portant le baudrier, une épée et la hallebarde.

Les ducs peuvent avoir trois chasseurs, les comtes deux, les barons et les chevaliers un.

$. V.

Institution d'une cour des pairs.

La réunion de tous les ducs et pairs des trois classes de la noblesse, compose la cour des pairs.

En attendant que l'agrégation des propriétés territoriales, et les opérations du commerce puissent fournir un nombre de pairs suffisant pour constituer la cour des pairs, elle sera provisoirement composée de tous les anciens ducs et pairs delà monarchie, auxquels Sa Majesté adjoindra quarante pairs à vie qu'elle désignera à cet effet.

L'institution de la cour des pairs a trois objets : 1*. d'éclairer la justice du roi; 2°. d'empêcher ses ministres de substituer leurs volontés personnelles à sa véritable volonté; 3°. de tenir un registre exact de ses décisions.

----------

( 285 ) Les ministres auront le droit de séance à la cour des pairs; mais avec voix consultative seulement , lorsqu'ils ne seront point pairs.

Lorsque la cour des pairs jugera que la nation se trouve dans un état de fermentation exigeant, une surveillance très-active de la part du Gouvernement , elle rendra un sénatus-consulte qui : déclarera que la nation est mise en état de surveillance extraordinaire. La durée de cette surveillance sera limitée à une année , à moins que, l'année expirant, il ne soit jugé nécessaire de la, renouveler pour une autre année.

Tout citoyen quelconque, lorsque la notion sera déclarée en état de surveillance extraordinaire, pourra cire arrêté extrajudiciairement, traduit en prison, et y être tenu au secret, en vertu d'un simple mandat d'un ministre du Roi, à la charge, du côté des minisires qui expédieront les ordres, de tenir le comité de surveillance des pairs, dont il va être parlé, au courant de' toutes les. arestations.

Pour l'exécution de la disposition ci-dessus, le Roi, lorsque la nation sera en état de surveillance extrordinaire, nommera cinq pairs pour former un comité de surveillance, dont les-fonctions se borneront à plaider officieusement auprès des ministres la cause des détenus (avec lesquels

----------

( 286 ) ils seront libres de communiquer à cet effet ), s'il les trouve dans le cas de lui inspirer un juste intérêt , sans avoir du reste aucun droit de décision définitive sur la légitimité ou la nécessité des arrestations.

Aussitôt que l'année de surveillance extraordinaire sera expirée, tous les détenus seront immédiatement élargis, à moinsqu'ils ne soient traduits par les ministres devant les tribunaux , ou que les arrestations ne soient prolongées par des ordres exprès du Roi.

Aucun citoyen, lorsque la nation ne se trou-' vera pas en état de surveillance extraordinaire, ne pourra être détenu plus de trois jours en prison, en vertu d'un mandat d'arrêt souscrit par un ministre, quand bien même la signature du Roi se trouverait au-dessous de celle du ministre, la détention ne pouvant être»prolongée au-delà de trois jours , que lorsquelle aura lieu en vertu d'un ordre écrit en entier de la main du Roi, afin de bien constater sa véritable volonté personnelle. Car la volonté du Roi, étant une fois bien connue , doit avoir toujours sa pleine exécution, en vertu du pouvoir absolu dont il est investi. Toutes les lois rendues par le Roi ne pourront être mises à exécution qu'après avoir été enregistrées à la cour des pairs.

La cour des pairs nommera tous les ans, au

----------

(287 )

scrutin, vingt-quatre de ses membres, parmi les quels le Roi en choisira huit, pour exercer les fonctions de délégués royaux, lesquelles fonctions consisteront à faire une tournée de trois mois, chacun dans la circonscription qui lui sera assignée pour écouter toutes les plaintes qu'on pourra former contre les mandataires de l'autorité' royale, les communiquer à ceux contre lesquels elles sont portées, afin d'en apprécier la justice, et faire en général la recherche de tous les abus. Les fonctions des délégués royaux se borneront, ainsi à prendre tous les renseignernens nécessaires' pour se mettre en mesure d'éclairer la justice du Roi, sans qu'ils puissent du reste donner aucune décision sur aucune affaire.

Chacun des délégués royaux, au retour de sa, tournée demandera au Roi une audience particulière pour lui rendre:compte de sa mission.

Tous les ministres seront tenus de présenter tous les ans;, à la cour des pairs, les budjets des dépenses de leurs départemens, appuyés de toutes les pièces justificatives, pour lesdits budjets être débattus contradictoirement entre la cour des pairs, et les ministres. La cour des pairs donnera déchargé., si. elle trouve que toutes les dépenses, ont été bien et dûment faites; dans le cas; contraire elle fera parvenir au Roi, dans les

----------

( 288 )

formés qui seront prescrites, la connaissance des malversations dont elle aura acquis les preuves.

LXXXI. Je crois avoir bien démontré dans tout le cours de cet ouvrage les dangers du principe , par lequel on prétend établir que tous les citoyens, quelque soit leur naissance et leur profession , ont un droit égal pour parvenir à tous les emplois publics. Mais il est une conséquence particulière de ce principe qui est trop funeste pour ne pas la signaler ici, c'est d'en avoir conclu que les officiers de l'armée de ligne ne devaient être choisis que parmi les soldats.

Le seul objet de l'institution de l'armée, est la défense de l'état contré les invasions étrangères. Mais plus il est nécessaire de la constituer fortement pour qu'elle puisse bien remplir cet objet, plus on doit prendre de précautions pour que sa force ne puisse renverser l'Etat qu'elle doit défendre. La nécessité de ces précautions a été reconnue dans tous les temps par tous les souverains de l'Europe. Ils ont senti que le soldat n'ayant que sa paie polir vivre , sans aucune propriété qu'il ait intérêt de défendre, et que la sévérité de la discipline militaire rompant bientôt tous les liens du sang qui peuvent l'attacher à la patrie, il est d'une importance extrême de donner à son ambition plus d'essor

----------

( 289 )

que toutes lés professions n'en donnent à celle de la foule innombrable de citoyens de la même classe qu'eux qui y sont employés d'une manière subalterne.

Si les orages révolutionnaires étant enfin terminés, sans qu'on pût craindre leur retour, le souverain d'un grand Etat, quoiqu'assuré d'une paix profonde et durable, jugeait néanmoins à propos de conserver une forte armée de ligne,, le service militaire ne serait, à l'égard du soldat proprement dit, qu'une profession, dans laquelle seraient employés deux ou trois cent mille citoyens, n'ayant pour vivre que leur paie, comme plusieurs millions d'autres individus de la même classe qu'eux, employés dans d'autres professions, n'ont que leur salaire. Tout ce qu'ils sont en droit d'exiger, puisqu'ils sont, nés dans la même classe qu'eux, c'est que la, profession qu'ils exercent leur procurent les mêmes moyens de subsistance qu'ils auraient trouvés dans d'autre professions, s'ils les eussent embrassées. Or, non - seulement leur profession de soldat les leur procurent, mais ils y trouvent même des avantages qu'ils n'auraient pas trouvés dans la pluplart des autres professions. Ils ont une une nourriture aussi bonne, , sont beaucoup mieux vêtus, et logés d'une-maniere plus saine. Ils n'ont aucune inquiétude

----------

( 290 )

pour leur subsistance qui leur est toujours assurée saris aucuns soins dé leur part. La modicité de leur salaire est compensée en temps de paix par le peu d'industrie qui leur est nécessaire, ainsi que par la douceur et la moindre continuité de travail qu'on exige habituellement d'eux; S'ils persistent à rester daris leur profession , une dbùcé existence leur est assurée pendant toute leur vie. sans être jamais exposés à tomber dans la misère, comme on y est exposé dans les autres professions , d'abord en tous temps , lorsqu'on né trouve point à être occupé, mais surtout en avançant en âge, lorsque les infirmités ou la vieillesse mettent hors d'état de travailler. Puisque le Soldat en restant soldat ; trouve dans l'exercice dé sa profession autant d'avantagés pour le moins que la totalité des artisans en trouvent dans l'exercice de leurs professions respectives, pourquoi lui donner l'assurance qu'il remplacera l'officier, qui le commandé, tandis, que l'artisan ne conçoit pas même l'idée de remplacer le maître qui le dirigé?

On né peut en donner pour raison la nécessité de récompenser le mérité, car il ne faut qu'une obéissance aveugle et dit courage pour faire un bon Soldat. Ainsi ; ce n'est pas que sa bonne conduite qu'on peut récompenser, et elle n'est point un mérité ; mais un devoir. Si

----------

( 291 )

néanmoins on lui doit une récompense, l'obtention du grade de bas officier suffit pour le Satisfaire.

On n'est pas plus fondé -à dire que le soldat pouvant trouver dés occasions de montrer de grands talens, il est de l'intérêt de l'Etàt de les mettre à profit, en nommant officier celui dans lequel on les découvre : car ces occasions ne se trouvent jamais en temps de paix, et elles sont si rares en temps de guerre, que ce ne peut être une-raison pour en faire une loi générale d'avancement.

Mais d'ailleurs, on croit la pratique et l'expériénce beaucoup plus nécessaires qu'elles ne le sont en effet pour procurer les talens militaires. Un courage Calme, une estimation exacte au seul coup-d'oeil de l'étendue d'un terrain, et une concéption vive, qui fait reconnaître en un instant le meilleur de dix partis qui se présentent à la fois; voilà ce qui constitué un bon général, et ce que donne la nature seule, et non l'expérience ni l'étude. Les généraux lés plus célèbre, Hannibal, César, Turenne, Condé, rie devinrent pas plus habiles, après un longue expérience , qu'en entrant dans l'a carrière ; et une foule d'officiers , dont quarante ans de services ont été récompensés par des gradés émiriéns, se sont trouvés,malgré leur expérience ?

19*

----------

( 292 )

de très-mauvais généraux. Du moment donc que c'est la nature bien plus que l'expérience qu 1 forme les bons généraux , l'essentiel est d'en avoir de jeunes , et dès-lors le mode d'avancement graduel, depuis l'état de soldat jusqu'au grade de maréchal de France, est vicieux. C'était donc une constitution militaire très sage , que celle de notre ancienne monarchie, qui n'appelait aux sous-lieutenances que des enfans de quinze ou seize ans , choisis dans une classe privilégiée, au lieu que de n'y appeler que de vieux soldats , et qui ne plaçait ensuite à la tête des régimens que des jeunes gens de vingt-trois ans, choisis dans une autre classe encore plus privilégiée, au lieu d'en confier le commandement à de vieux officiers.

Les hommes n'ont d'autre ambition que celle que les institutions sociales font naître. Toute celle des anciens soldats français se bornait à devenir bas - officier ; l'épaulette de lieutenant de grenadier était leur bâton de maréchal de France, et ils trouvaient tout simple , malgré leur vingt ans de services, d'obéir à un enfant qui venait les commander. Aucun officier ne concevait l'idée qu'il eût le droit de commander à son tour le régiment où il servait ; ils n'aspiraient tous qu'à devenir Lieutenans-colonels, ou Lieutenans-de-roi de quelque place de guerre,

----------

( 293 )

et ils obéissaient, sans y trouver la moindre apparence d'injustice, au jeune homme sortant à peine du collège , qu'on leur envoyait pour colonel. Que résultait-il de cet ordre de choses ? soldats, officiers, généraux; tous étaient jeunes, pleins d'ardeur et de force, et nos armées étaient alors tout aussi victorieuses qu'elles l'ont été sous le régime révolutionnaire. Loin de moi l'idée de chercher à atténuer la gloire militaire que nous avons acquise dans ces derniers temps : mais peut-on oublier celle que nous avons acquise aussi sous le règne de Louis XIV? Je ne dispute point à nos généraux actuels leurs hautsfaits d'armes; mais prétendent-ils effacer dans l'histoire les noms des Condé , des Turenne, des Luxembourg , des Catinat ?

Il faut en convenir, en ne jugeant que par les résultats , ainsi que cela doit être , la constitution actuelle de notre armée , et sa cons-: titution ancienne, celle-ci est au moins aussi bonne , sous le rapport militaire, que celle-là. Nos conquêtes modernes n'ont été plus rapides et plus considérables, que parce que nos moyens d'attaque on été plus formidables ; et d'ailleurs, si les armées de Napoléon ont plus conquis que celles de Louis XIV, elles ont moins conservé.

Or, du moment que le mode actuel d'avant

----------

( 294 ) cément dans l'armée n'est pas préférable à l'ancien , sous le rapport militaire , il doit être rejeté, parce qu'il est funeste sous le rapport politique. On ne peut en effet établir un avancement graduel depuis le soldat jusqu'au maréchal de France, sans que tous les soldats, continuellement nourris dans l'espérance de devenir à leur tour officiers et généraux, n'éprouvent un mécontentement intérieur de rester soldats, et de ne pas faire une fortune 'aussi rapide que ceux dont ils se sont vus les camarades; ce mécontentement sourd est sans cesse entretenu dans les conversations familières des chambrées ; la conduite des chefs y est examinée , discutée , blâmée ; cette habitude d'une aveugle soumission qui est la base d'une bonne discipline militaire , se perd insensiblement ; ce ne sont plus des grâces qu'on sollicite , ce sont des récompenses qu'on exige ; les refus regardés comme des injustices, produisent les plaintes ; la foule de refus que produit la foule de prétentions mal fondées, accujrnule les plaintes , et l'accumulation des plaintes produit enfin la révolte.

Il est dans la nature des choses que le soldat obéisse et ne raisonne pas; il faut que.sa plus belle action ne soit à ses yeux que l'accomplisse: aient d'un devoir, et la juste récompense qu'il

----------

( 295 ) en reçoit, qu'une grâce ; il faut, 'qu'en se faisant soldat, il se croie né pour rester soldat, comine le laboureur, le maçon, le charpentier, se croient nés pour rester dans la profession qu'ils ont choisie; il faut enfin qu'il regarde son officier comme un être privilégié né pour être officier, comme il est né, lui, pour être soldat. Toutes les armées constituées sur d'autres principes seront nécessairement ce qu'étaient les armées romaines, après la destruction de la république; elles soutiendront les souverains et les renverseront; elles feront des conquêtes et les perdront; elles défendront quelques temps les empires contre les ennemis étrangers, et finiront par les laisser envahir, si elles ne les détruisent ellesmêmes.

Toute cette discussion suppose que notre Gouvernement actuel, n'ayant aucun égard aux principes développés dans l'article 66, et les suivans , se détermine à conserver en temps de paix une armée complète en officiers et en soldats. Mais comme je crois cette dernière constitution militaire très-dangereuse, dans les circonstances politiques où nous nous trouvons, parce qu'on courra le risque pendant très-longtemps encore, que des soldats continuellement sous les armes, ne deviennent les instrumens d'une nouvelle révolution, comme ils l'ont déjà

----------

été une première fois; comme, d'un autre.côté, le plan militaire que je propose procure l'avantage inestimable d'une économie de cent cinquante millions dans la dépense annuelle, en fournissant néanmoins contre les agressions étrangères des moyens de résistance encore plus puissans , les discussions du présent article n'ont pour objet que d'obvier, autant que possible, à tous les dangers d'une armée permanente; et du j'este, je persiste à croire que l'intérêt public commande impérieusement de rejeter notre ancienne constitution militaire, pour donner la préférence à celle que je propose. Plus on la méditera . en se mettant soigneusement en garde contre les préjugés défavorables que sa nouveauté fera sans doute naître, plus on se convaincra que son adoption est un des plus puissans moyens de tirer la France de la crise où elle se trouve, et d'assurer la félicité publique sur une base inébranlable.

RÉSUMÉ.

La félicité publique est le seul objet de l'institution de tel Gouvernement que ce puisse être.

La félicite publique est la somme des félicités individuelles.

Il n'y a point de félicité individuelle, si, avant tout on n'est bien nourri, bien vêtu, bien logé

----------

( 297 ) le premier soin du Gouvernement, celui dont il doit s'occuper avant tous-les autres, est donc de procurer à l'universalité des citoyens, une nourriture saine et suffisante, un vêtement propre et chaud , une habitation commode voilà ce que chaque individu désire avant de désirer des titres, des distinctions , des honneurs. Ce n'est aucune participation à l'administration de la chose publique qui peut satisfaire un homme mourant de faim, couvert de haillons, couchant à la belle étoile ; c'est du pain, des souliers, des bas, une chemise, un habit, une retraite Contre l'interne périe des saisons , qu'il lui faut.

Sur vingt-quatre millions d'individus composant la population d'un grand Etat tel que la France, il ne doit y avoir, pour que tout le travail propre à assurer l'aisance générale soit fait, et bien fait, que deux où trois cent mille propriétaires, et à peu près autant d'individus dirigeant la masse immense de travail qui doit procurer' les moyens de subsistance de la nation entière; tout le reste des citoyens, sans exception , doit être réparti dans la multitude des professions, les laboureurs, les carriers, les mineurs, les bûcherons, les charrons, les serruriers, les forgerons, les charpentiers, les menuisiers, les maçons, les voituriers, les bouchers, les meûniers, les boulangers, les cordonniers, les

----------

( 298 ) tailleurs, les tisserans, les fabricans de drap, les potiers, pic, etc., etc., qui toutes concourent, parleur travail, à satisfaire les besoins physiques de l'universalité des citoyens. Cette multitude de travailleurs est si grande, et Je nombre des citoyens qui peuvent être exempts du travail est si petit, qu'on est fondé à dire que la.presque totalité de la nation est tellement occupée de travaux mécaniques , qu'à peine peut-elle trouver le temps d'apprendre à lire et à écrire. Je le demande à présent : du moment que sur vingt-quatre millions d'individus composant la population totale, il y a vingt-trois millions cinq cent mille ouvriers-, c'est-à-dire, cinquante sur un condamnés à un travail pénible , dont le bien public éxige qu'ils ne soient point détournés. et qui absorbe constamment leurs facultés intellectuelles au point qu'à peine savent-ils lire et .écrire; n'estil point réellement absurde de prétendre qu'ils ont droit de parvenir à tous les emplois civils et militaires? Bien loin qu'ils aient aucun droit d'y parvenir, il faut au contraire qu'ils en soient tous exclus, parce qu'ils sont tous incapables de les remplir, et qu'il ne faut point d'ailleurs enlèvera une profession un citoyen qui s'y est déjà rendu utile.

Voilà donc vingt-trois millions cinq cent mille individus que le bien public, et même leur pro-

----------

( 299 ) pre intérêt personnel commande impérieusement d'exclure de l'administration de la chose publique. II faut cependant qu'il y en ait une : or il ne reste plus qu'un seul moyen de trouver les citoyens qui doivent en être chargés, c'est de les choisir parmi le très-petit nombre de ceux qui ne sont point tenus à un travail pénible et assidu , qui est une cause d'exclusion, précisément parce qu'il est nécessaire.

Mais ce petit nombre de citoyens exempts de travail se divise en deux classes: ceux qui dirigent la production qui sont les propriétaires, et ceux qui dirigent la fabrication. Mais ceux-ci sont bien plus nécessaires" à la fabrication que ceux-là à la production , car toutes les propriétés devant être d'une grande continence, ainsi que je l'ai'prouvé, seront en général mieux cultivées par des fermiers que par les propriétaires en personne, tandis que ceux qui dirigent la fabrication, ne peuvent être remplacés sans qu'on ne soit exposé à ce que la fabrication soit moins bien faite. L'intérêt public exige donc que les propriétaires soient exclusivement nommés aux emplois publics.

Et remarquez-bien que ce n'est point un privilège qu'on leur accorde , c'est une charge qu'on leur impose. Tous les autres citoyens se rendent utiles par leurs travaux à la grande famille , les

----------

( 300 )

propriétaires seuls sont oisifs: il faut donc les occuper afin qu'ils se rendent utiles comme les autres.

Mais l'exercice d'un emploi est un travail. Tout travail mérite un salaire. Des litres, des honneurs sont un salaire. C'est donc une institution en même temps juste et utile que celle de la noblesse, lorsqu'on l'attache spécialement à la propriélé, puisque c'est cette propriété qui détermine l'admission aux emplois; et la noblesse pro-_ cure même alors un nouvel avantage, celui d'en vironner de plus d'éclat les fonctionnaires publics, et de mieux disposer par-là le peuple au respect qu'il leur doit.

Cependant la noblesse n'est accordée aux propriétaires que comme une récompense anticipée des services qu'ils rendront dans l'exercice des emplois publics. Ortous ceux qui dirigent la masse immense de travail nécessaire pour assurer les moyens de subsistance de la nation, rendent des services aussi importons. Il faut donc qu'ils jouissent aussi de tontes les prérogatives de la noblesse, lorsqu'en effet ils rendent ces services.

Les propriétaires transmettent la noblesse à toute leur postérité, parce qu'elle est appelée comme eux à l'exercice des emplois publics. Mais les enfans de ceux qui dirigent le travail ne sont

----------

( 308 )

point nécessairement appelés à la profession de leurs pères. Ceux-ci ne doivent donc jouir que temporairement de la noblesse.

Enfin , les savane, les gens de lettres et. les artistes peuvent aussi se rendre éminemment utiles à la chose publique par la culture des sciences , des lettres et des beaux* arts II faut donc, quand ils s'y distinguent, qu'ils deviennent aussi nobles ; mais on voit que leur noblesse ne doit être que viagère.

Je suis forcé de terminer ici l'analyse de mes principes, et de renvoyer, pour le reste, aux.différentes discussions de cet ouvrage sur la prétendue souveraineté du peuple, sur le prétendu droit d'une représentation nationale , sur la prétendue nécessité de diviser le pouvoir souverain en différens pouvoirs se faisant mutuellement équilibre,parce que ces discussions ne m'ont point paru susceptibles d'analyse. Je vais donc me borner ici à une seule considération générale.

Une théorie aussi abstraite que celle de l'économie politique doit être principalement appuyée par l'expérience. Voyons donc si cette expérience est favorable à la foule d'idées libérales que tout le monde accueille aujourd'hui avec tant d'ardeur, et si elle est contraire à l'exercice du pouvoir absolu d'un seul, dont je me

----------

( 302 )

trouvé peut-être (je suis forcé de le dire) le seul apôtre.

Les partisans des idées libérales me citent en' leur faveur les anciennes républiques de Rome et de la Grèce; je récuse tous exemples, parce que d'abord le travail nourricier se faisait chez tous ces peuples par des esclaves qui , nés Romains et Grecs comme tous les autres citoyens, auraient dû être libres comme eux , et parce qu'ensuite je ne puis trouver la moindre apparence de félicité publique,seul objet d'un bon, Gouvernemerit,chez aucun décès peuples continuellement déchirés par des dissensions intestines et des révolutions, précisément comme nous l'avons été pendant vingt-cinq ans; portant sans cesse le fléau de la guerre chez les peuples voisins, précisément comme nous l'avons porté pendant vingt-cinq ans; né combattant jamais les nations que pour lés piller ou leur imposer le joug le plus tyrannique, précisément comme nous les avons toujours combattues pendant vingt-cinq ans.

Ils me citent encore l'Angleterre; je récusé aussi cet exemple, parce que d'abord tout ce que ce Gouvernement a de bon, et particulièrement l'indépendance du pouvoir judiciaire et la liberté de l'a presse,nous pouvons l'avoir comme lui sous le pouvoir absolu d'un seul; parce

----------

( 303)

qu'ensuite ce pouvoir absolu, tant redouté, est par le fait, dans la main du roi, et qu'il ne peut cesser d'y être sans occasionner une révolution.

Ils me citent, d'un autre côté , centré le pouvoir absolu d'un Seul, l'exemple du Gouvernement de Constantinople, et de toutes les nations de l'Afrique et des Indes ; je récusé tous ces exemples, parce que l'esclavage,est établi chez tous ces peuples; parce que l'hérédité du pouvoir absolu n'y existe pâs, ou y est mal assuré; parce qu'ils sont tous très-ignorans et très superstitieux, fet qu'un bon Gouvernement ne peut être établi, lorsque les jouissances du luxe sont* très-multipliéés, que chez un peuplé dans le sein duquel les lumières sont três-généralement répandues.

Ils me citent encore, Comme une preuve dès inconvéniens du pouvoir absolu d'un seul, tous les maux que produisaient en Europe, il y a plusieurs siècles, les anciens privilèges de la noblesse et particulièrement lés droits féodaux mais ils sont de mauvaise foi tous ceui qui tentent d'égarer les peuples par la crainte du retour de tous les droits de cette nature, car ils savent aussi bien que moi qu'ils sont proscrits pour jamais en France.

Tandis que les partisans des idées libérales ne

----------

(304) peuvent m'en prouver les avantages par l'histoire, d'aucun peuple ancien ou moderne, je vais, moi, leur prouver les avantages du .pouvoir absolu d'un seul par une foule d'exemples. Je leur citerai donc l'ancienne Egypte, où les plus fameux philosophes grecs allaient prendre des leçons de sagesse; la Chine , où depuis trois mille ans la félicité publique n'a jamais reçu d'atteinte; -le Japon,où le peuple jouit, suivant les rapports des missionnaires, d'une aisance qui approche du luxe; les anciens empires du Pérou et du Mexique, où les premiers Espagnols qui y pénétrèrent , crurent retrouver l'âge d'or ; et enfin Je Danemarck, où depuis cent soixante ans le pouvoir absolu d'un seul est institué avec plus de despotisme qu'il ne l'a été nulle part ailleurs, sans qu'il y ait eu, dans cette longue période de temps, une seule victime du pouvoir arbitraire; et j'ajouterai que c'est de tous les états de l'Europe celui où existe le plus ce qu'on peut appeler | véritablement du patriotisme. J'en ai cité un grand exemple dans cet ouvrage à l'article XXIII,

FIN.

----------

NOTES.

(1)

Extrait du précis de l'Histoire universelle , par ANQUETIL, tome 8, page 499.

CES deux hommes ( Jean Suane, évêque de Copenhague, et Jean Nausen , négociant , chef de l'ordre de la bourgeoisie) examinèrent ensemble, en compagnie de plusieurs de leur ordre qu'ils s'associèrent, comment on pourrait forcer la noblesse à supporter proportionellement les charges de l'état. Ils observèrent que si on l'imposait, elle ne manquerait pas de se faire exempter par le sénat, tout composé de nobles. Ils conclurent donc qu'il fallait commencer .'par affaiblir le sénat. Mais comment y réussir ? Ils pensèrent que ce serait en étendant la prérogative royale , et en l'asseyant sur des bases si solides, qu'elle n'eût plus à craindre.aucun ébranlement.

La circonstance était favorable. La diète se trouvait assemblée à Copenhague. Les habitans étaient tous dévoués au roi et à la reine , dont ils avaient admiré les grandes qualités , et éprouvé la bonté pendant le siège. Il y avait un germe de discorde très-rdéveloppé entre la bourgeoisie et la noblesse : celle-ci, jalouse des privilèges accordés à la première , et les bourgeois accoutumés aux armes , fiers de leurs succès, et offensés de se voir envier des grâces qu'ils avaient si bien méritées.

Page 502.— Pendant que tout étaiten fermentation, Frédéric,tranquille dans son palais, attendait les événemeus ou

20

----------

( 3o6 )

plutôt les dirigeait. Il n'y a point de doute qu'il ne fût; instruit du projet des deux ordres. Encore moins peut-on douter qu'il ne s'y prêtât volontiers , puisqu'il s'agissait de lui donner une puissance absolue et de déclarer la couronne héréditaire dans sa famille; mais le pas était glissant. Le roi ne marchait qu'avec la plus grande précaution , et il ne laissa proposer la question dans la salle des communes même., que quand les chefs lui eurent prouvé qu'ils étaient en état de la faire décider à son gré. En effet la proposition fut adoptée à l'unanimité.

Page 505.—Puisque le roi devait être désormais absolu, on cassa les actes qui gênaient son autorité, actes qu'il avait juré autrefois. On lui prête un nouveau serment de fidélité, ensuite de sa certaine sience et pleine puissance, sans le concours d'aucune autre , il règle toutes les parties du Gouvernement, sur toute la forme de successions, et donne, ce qu'on a. nommé la Loi Royale.

Depuis 1660, époque de cet événement, la loi royale est regardée comme le code de la nation , quant à la succession et à la puissance du monarque ; Frédéric y a ajouté des ordonnances, dont la sagesse et la modération sont telles que jamais personne n'a eu à s'en plaindre. Il avait déjà l'estime de la noblesse ; il regagna son affection , comme il possédait celle des deux autres ordres. Cette réunion de suffrages, en pareilles circonstances, est peut être le plus grand éloge que jamais roi ait mérité. On le terminera, en disant qu'aux talens politiques, ce prince joignit les vertus morales. Aussitôt qu'il posséda le pouvoir absolu , il modéra sa passiou,pour la gloire, et ne rechercha que la paix. Il s'appliqua à rétablir, par son exemple, la modestie des parures et de la frugalité de la table, et mettre L'ordre dans les finances , à encourager le mérite, l'industrie,et le.com-

----------

( 307 )

merce, et récompenser ceux qui l'avaient servi fidèlement, à corriger les abus , à protéger lès opprimés , à soulager les indigens , à se montrer enfin le père de ses sujets , et l'ami du genre humain. ,

Page 516. — On peut observer qu'aucun royaume n'a été en général plus heureux en rois que le Danemarck. Dans une si longue suite de monarques., il est étonnant d'enxencontrer un si petit nombre indignes du trône. Ilsemble qu'on. ne devrait trouver l'avantage d'avoir de bons rois, que. dans les monarchies électives. Cependant il est à remarquer que c'est depuis que la couronne est héréditaire, que'le Danemardk a été gouverné par les meilleurs princes , sans mélange de mauvais. Tant est grande la différence dans, la gestion d'un bien qu'on regarde comme un patrimoine pour ses enfans , ou de celui dont on ne se considère que comme l'usufruitier , sans espérance pour sa famille.

(2),

Hauturier. (Commerce. )

Le commerce hauturier est celui de long cours.

(3)

Philosophie politique par BOURBON-LEBLANC.

Page 48.—Une population de vingt-sept millions d'habitans ne produit, en exagérant les masses, que cinq millions cinq cent mille hommes en état de porter les armes; retranchez-en un million deux cent mille soldats : admettez que chacun de ces hommes robustes, destinés à faire la guerre, Eût donné, dans l'espace de neuf années, deux enfans

----------

( 308 )

mâles à l'état ; à la vingtième année de leur départ pour les pays étrangers, il y a un déficit de reproduction de deux millions quatre cent mille hommes ; ajoutez neuf cent mille morts, il existe un déficit de trois millions trois cent mille hommes ; supposez que la balance ait été égale, d'ailleurs, entre les naissances et les décès, vous trouverez les cinq millions cinq cent mille hommes réduits à deux millions deux cent mille hommes.

Mais ces deux millions deux cent mille mâles, qui devaient naître des douze cent mille hommes détournés par la guerre , eussent pu , à la dixhuitième année , donner chacun un enfant à l'état. Il s'opère donc insensiblement un nouveau déficit de douze cent mille hommes , et réduit conséquemment à un million d'individus la classe , qui, par son âge et ses forces, doit naturellement défendra la patrie.

C'est cette immense dépopulation qui explique là rapidité avec laquelle a dégénéré l'empire colossal de l'Egypte, après les victoires qui semblaient lui assurer la domination de l'Univers.

FIN DES NOTES.

----------

TABLE

DES MATIERES.

A.

ACTION personnelle. .......... i4™-i66

—— du Gouvernement. • .......... 140

Aînés. ..*....•.• 129

Anarchie. , .......... 24

Angleterre, . 42

Armée. 191

citoyenne 210

» 1 permanente. . . . . . . . . . 210

B.

Bonheur du peuple. . . . . . . . . . . 93—169

—— physique. 150

Budjet de 1817. » 230

c.

Cabotage..» 10-211

31

----------

(310)

Cadets.. 129

Changement de dynastie. . . . ... . . ... '73

Chambre des .représentans.. .......... 175

Chine 45

Citoyen.. ........ 10—211

Classe agricole .' 107

——ouvrière 107

—— privilégiée 272

Code (ancien) 167

Code (nouveau ).. Ib.

Commerce intérieur. . 233— 230

—— extérieur 204— 233

■ maritime. . ... . ...... .' . . 239— 241

Conquête;. 53

Conscription 226

Conseil. .... . .. ........... .. -21—140

Considération.... . . . . . 262

Constitution de la garde royale. . ... ..... . 217

—— de l'armée de ligne. . ■. . 220'

Corruption. . 0.5

Corps législatif 139—146—153

—— permanent 165— 167

Cour des pairs.. 170

—— (institution de la ). ........... 284

Courtoisie (titré! de ) 266

D.

Danemarck. '.' 20—180

Denrées....... ...... . . 232

----------

(511)

Despotisme 6 —91

Droit de l'homme. 16-130

—— du plus fort. 16

—— de la guerre, et de la paix. 79

d'aînesse. 79

—— d'aînesse. 129

Dynastie. Voy. Changement.

E.

168

Egalité 15

Emplois publics. 299

Enrôlement 227

Esclavage réel et personnel. 10

Espagne 44

Esprit des lois 2—3—4

Etats-Unis d'Amériqne. . 38

F.

Fabrication. 107

—— locale.. 232

—— intérieure. 242

Félicité publique. . ... 2—93 —181—299

Fonctions publiques. 270

G.

Gloire (amour de la) 34

----------

Gouvernement. 3—4

—— Despotique. 6

—— modéré. 7

—— anglais. 25

—— républicain 41-5o—173

—— représentatif. 162—170

H.

Habeas corpus 127

Hauturier ( commerce).. 54

Hérédité au trône (droit d'). .......... 66

Hollande.. . .... 33

Homme libre 212

Hôpitaux 237

I,

Impôt 72—181

—— direct 73

—— indirect 73

Industrie ... 208

Influence sociale 95—130

—— immédiate du peuple .... 137

J.

Jouissances physiques 94

——. morales Ib.

----------

(313)

L.

Laconisme. . . 146

Liberté. 7-9

Lois.. 4

Lotorie royale 227

Luxe. 205

Lycurg 171

M.

Marine. 246

—— militaire. 247

—— marchande.

Mérite 263

Moeurs. 206

Monarchie absolue 87

Mortalité. 200-202-205

N.

Nation 139

HNblesle. 270 —— (constitution de la) 278

O.

Ordonnances. 168

----------

( 314 ) P.

Patrie. 57

Peuple ( amour du) 93

—— libre. 8

—— esclave. Ib.

Philantropie. 237

Police.83—172

Pouvoir 20

—— législatif 15— 71

—— absolu. 18—19—30—40—62—170—178

— des ministres. 176

Production . 107

Produit agricole. 235

Propriété ( droit de ) 69

Propriétés territoriales. 69

R.

Représentation. 138—177

Responsabilité 179

Résumé.

Révolution 165

.Richesses.. 51-262

Richesses (amour des ) ... 34

S.

Servitude ........ 23

----------

(315)

Y.

Subsistance générale. 14

T.

Travail, 20—267

Talens 142—263

Venise 37

Vitalité202—205

Volonté 21— 24

—— individuelle 14

FIN DE LA TABLE.

----------

----------

----------

----------

----------
