Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 181 sur 181

Nombre de pages: 181

Notice complète:

Titre : Lettres sur la procédure criminelle de la France : dans lesquelles on montre sa conformité avec celle de l'Inquisition et les abus qui en résultent / [par C.-M.-J.-B. Mercier Dupaty]

Auteur : Dupaty, Charles-Marguerite-Jean-Baptiste Mercier (1746-1788). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.] (En France)

Date d'édition : 1788

Sujet : Procédure pénale -- France -- 18e siècle

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30378301f

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 177 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 181

Description : Contient une table des matières

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k94540d

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LF23-47

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 74%.

----------

E T T R E S

<!t) u R

LA PROCÉDURE CRIMINELLE 2?B ` J~~T .fA~A'CE.

----------

'~)

"J

----------

LETTRES

SUR

LA PROCÉDURE CRIMINELLE

Muh< perniciosa muh< peïHf~a scueuntut in populis uon !cgia nomen attingunt. Neque in populo !ex cuicuimodi fuorK illa etiamsi pcEmctomm aliquid populus aceeperit. C«~. J~ It~. 2.

EN FRANCE.

M. DCC. LXXXVIH.

----------

----------

~f~~Rr/~s~vy.

~Es lettres furent écrites pendant

la tenue de l'aflèmblée de,~ Not:1bJes,

ht tenue de i'anembtce des Notables

qu'on croyoit devoir s'occuper des matières de législation. Bien des obC. fades en ont retarde !a publication en.' tr'autrcs ta retraite dans iaqueHc l'An~ leur vit) & qui te tient ctoi~në duccn< tre de toute littérature, fi Fut d'abord réduit as'adrener aux imprimeurs d'une viltc qui~ quoique fi(:ucc au centre de )a France, cft fujettc a )n jufUce de i'inquitition. Un des intpc~eurs de )~ fibrairie, a qui ibn ouvrage Fut remis pour ['examiner, )ui obiers qu'il iui 6toit !ih'c de rdever ies inconvénicns de la procédure françoifc s'i! y en avoit~ i ~~o~ A~ /o~ 3 ~o;~ ~o/f pas ~~f /c'~ ~o~f~~ M j~< ()n eut en confcqucncc ht po)jtcnc de barrer

----------

get~s éclaires que la France renferme, & qui !cs connoident tout auHi bien que !ui. Son unique but doit de Mter une réfbrmation de la juitice criminelle qu'i! croit indifpen&bic en montrant l'e~dc conformité des principes iuivis aNucllentent en France dans cette importante matière, avec ceux d'un tri< bunat dont le nom feul doit exciter l'horreur de tout bon Frangois, & dont tes toix !bnt faites ) comme l'a dit Mon~ tc{quieu/ pour Hétrir & prouver !a barbarie du ficelé & de la nation qui !cs ont adoptées où qui les contervent. Il cxpofe encore dans cette corl'ctpondancc les réHexions qu'une ëtudc' longue & Icricutc de nos loix jointe aux obfcrvations de la pratique 1m

----------

~rjE'ArA~~MEA~ 3 iuggërëes. ti s'eit principatemcnt atta. <:hé à réfuter Fapoiogic de notre proc~ dure chminc)Jc, qu'a pubtiëe tout re< ceininent im magittrat céicbre (i) H comme il o{c s'en a~tter it a détruit: cette apologie de fond en comble, oa peut regarder ia caufc co~ïnc défeC. p~rcc. Qui o&roit entrer en!ice après un te! champion Si au contraire il s'eft trompe) il efpére que les erreurs ne lui feront point imputées à crime, & ~on verra dans {on ouvrage les ien~Hnens d'un bon citoyen, qui aime fon roi ~& patrie, & dont le pins ar~' dent des vœux cft le bonheur de ceux qui rtMbitcnt:

(') M. l'Avocat Gênera! S.. dans ioMrequ~toirc contre le mémoire ju~catif des troi~ acc~fes d'~ eh~um~n~'

ij

----------

----------

LETTRES

SUR

LES LOIX CRIMINELLES

13 E LA F RA N C E.

PREMIERE LETTRE.

Sur 7~gM<? ~OC~ C/& &y?/2 avec celle de /?~'0/?.

f~ à préfent, me dires vous; 14'

~'EsT à prd~nc, me difcs-vous;

Monfieur, !e tems des grandes d~u~ons. Maïs vous !aiflezà ceuxqui ~bncinidës dans les my~res de la finance ]c foin d'agiter les quêtions qui la concernent. D'ailleurs; 9- fi votre fortune vous eft chère, votre libercéy A iij

----------

f <? )

~Qffp honneur, 1 votre vie vous !e ~ont encore davancage~ vous ne favex que) crjnce vous feriez prec à ~ire fur !a pré~~re, pour a~'qïr une pleine & enr~re surecë sur les feconds. L'ccendue des impors, ajoucez vous eft prefque par tout en raifbn de celle de la libercc. Serionsnous les ~u!s c~z qu~ ce~p compentario~ cqujcaMc n~xi~c pas ? Des loix dures &: cymnniques joindfojen~e)!es desimpôcs. exceTUfs, accab!ans, pour nous opprimée ÇQrnn~~ .concert Vous ne favez que croire des jju~emens cppofés qu~n porte Jh-dc~us. De grandes aucorkcs vous enp-aînepc des dgux cp~s itvouscardQ donc d'érre éclairci de vos doures; de. connqîcrc Poriginp de nos loix criminels; de ~vojr, s'i! eft po~Me, comnie rant: d~ gens )e publient:, que h narion ptus polie' de FEurope, celle donc tes mpeurs font !es plus douces ec les plus ~ciabtes, n~aic encore que des loix qui, fbrmanc avec fon caractère & fes lumières )e confr~e le pfusrrappan~ ~rpiencbien p)ufôc dignes, <run peup!e p!ongc dans Je ~ernierdegr~ de l'ignorance &: de Ja barbarie. Mais en m~inviranc vous communiquer ïnes renexions ~r cet imporrancnjjcc, vous

f~ 1 ',r l, l

<' <

----------

( 7 )

,avez foin de m'avertir que vous ne croyez point qu'une ici foie, juAe par cela feul qu'~He eft loi & quitte a un ou deux ~iëc!es d'exigence. Vous pcnfez avec raifon qu'en admeccanr de pareilles maxïmes oa ne crouveroic plus rien d~injuCe dans le fnonde; qu'on viendro!c à bout de juMer le taureau de Phalaris, les pro~cripcions de Sy!!a & des criumvirs, a & les buchers de l'inquifition car des que ces atrocités auroienc ère ordonnées par une loi pnbnëe avec les formes ordinaires qu~auroienc dire ceux qu'on enfermcroic dans le tauyeau, qu'on égorgeroic ou qu'on brûleroit publiquement ? Si des loix font juftes parce qu'elles exin:cnc qu'ont h faire tous les rois de l'Europe de s'appliquer à corriger l'admin~racion de leurs cracs, améliorer le fort,de leurs fujets ? lisn'oncqu'~ Suivre la route qui leur a été tracée par ceux qui les ont devances. Pourquoi notre Monarque a-c-iira~mb~ l'élite de la nacion? En quoi pouvoit il avoir befbin de fes lumières ? Cette réunion de tant de personnages muftres éctairés vertueux ce concert inconnu jufqucs à pn~nc enrre tous les ordres de i'Eraï: cet oubli de cous les .inccr~cs parciculiers pour ne s'occuper A iv

----------

r ( 8 )

que du bien générai, Touc cela ne fera donc quune efpèce de confpiracion contre te bon ordre, ~e~-à-dhe, conrre les bix etabhos?

Vos réflexions font tres-juftes en généra), & part.cu).eremenc quant à nos loix crimtnciies. H s'en faut tellement que, de ce

9

<]u ces exigent, on, doive en concture qu'elles (bnc bonnes, qu'on feroit prefque fonde à tirer ia confëquence contraire. Jama.s aucun .peuple excepté ceux qui ont Je malheur de vivre fous .le j joug infâme & od.euxde l'tnqu.urion, n'a eu des Jo.xuunI dures & au<n tyranniques que les nôtres. ~Hes font plurôt faites pour être la terreur des gens de bien que celle des méchans. Jlfiludra bien que vous en conveniez dans -Ja suite. Vous verrez que je n'exagère rien. ~e&roit la plus grande des maj-adrefles, que de calomnier les inftitutions vicieufes que l'on attaque.

Quelqu'un nie dira peut-être que cela étant ainfi il feroit dangereux et même inhumain de faire conno.fre au public rimperfeaion des loix qui difpofent de tout ce qu de 'plus cher que c'eft ùn n.aJ irrëmed.abJe;~ qu'il y a des inconvéniens de tous les côtés; & .qu~ .~t bien prendre,

----------

( 9 )

ii.~auc mieux s'en tenir aux loix que nou~ avons, que d'en adopter de nouvelles dont les inconvéniens ne nous font pas connus. Ma répond à ceta feroit aifée. Il e~ faux que les maux de cette efpèce foient fans rem6(te inexpérience de FEurope prefque enciere prouve bien le contraire. Quelles que foient les loix que nous pourrions adopcer, je doute qu'on, en trouve d'auffi dan~ercufes que les nôtres. Quant à l'ignorance du public ~!r cette matiëre~je conviens qu'il faudroic la taifïer fubti~er fi l'on pouvoic le flatter que riHufion durac plus long-tems mais outre que cette ignorance n~t pas aufB gén~ra!e .qu'on le fuppôfe les lumières qui fe répandent journcHement éc!a!renc les citoyens fur toutes les parties de radminiftracion. "I[ eft devenu diflicile, dit un grand & vertue.ux adminifh'areur, de tromper long-cems les hommes dans toutes les difpofitions publiques où leur fortune eft intéreffée & fi c~eit .une grande faute du cœur que de le vouloir, c~e~ auHi une grande erreur de l'eipric, que d'y prétendre ( i ) S'il efi

(!) Pc ~/<Mt~~ f/c~ T~CC. Tom.3.cJh~<$.

----------

difficile d'en impofer aux hommes fur tout ce qui peut toucher à leur fortune il le doit ecre bien davantage ~!r ce qui concerne leur honneur, leur liberté ou leur exigence. Au~: tous les myftèrés poiiciqucs vont bienrôt être dévoilés. On verra fe former en France cet efpric public qui eft l'avant coureur comme le fourien des bon~ ~es in<Mcucions, mais qu'on n'y avoit pas connu jufques à prëfcnr,

Ce fera même un des ëvénemens les plus remarquables du règne de Louis XVi, & qui fera époque dans notre hi~oire. Le ~ara<~ëre çonfianc de notre Monarque, qui, ~ëdaignanc les principes d'une politique cim!de & ombrageufe veut bien non-feutemenc conférer avec fon peuple iur tout ce qui touche à iesincer~s, mais l'invite encore à l'eclairer de fes réflexions &: ~e ies Jumiéres, n'a pas peu concribu<$ faire naître ou à forcer cet efprie fatu~ taire. Sous un tel roi les di~c~ons fur le9 diverfespardes de i'admini~racion publique ne fauroient être un crime. Elles n'en furêne jamais un fous des gouverncmens ju~tes éclairés, ou ce qui revient pre~qu'au mén~, qui reconnoiffent le befoin de Ferre~ Quand Ifocrate à Athènes dëploroic am~'e-<

----------

~ent !a dcc~dence de Far~opage quand Dacon cenfuroic les loix de fon tems & propofbic aux Grecs fes projets de reforme quand dans Fancienne Rome Cicéron connoic contre l'ignorance des magi~raes, la confbnon, le désordre des !oix; ni Koçrace, jni Piacon, ni Cicëron ne furent pas per(ccurés pour avoir eu cette lagc hardieHe. La poftcrirc ~cho en cela de leurs contcmporafns les a mis au rang des bons çicoyen~ comme à celui des phitofbphcs iiïuitres. Ces grands hommes ecoienc loin de pen(ef qu\!ne loi fuc ju~e par cela ~feu) qu~e))eëcoic !o!. "I!€~çon(tanc, dicCiçcrop, que les loix ont ccé crab!!es pour !a sUrecé des ci-. rpycns & de la <bcicre, pour rendre ].a vie d\!n citaçun heureufe 6~ tranquille, en fuivant les règles que leurs auteurs ont pre~. crices. Ce' font les r~gks devenues facrées par l~acçcpration des peupies qu'on a nom-,mées loix d'où Pqn peut conclure, ajouret.-U, que ceux qui ont prefcric des règles. ïn~u~es & pernicieufes ont faic ]e concrairc. de ce qu'i!s ont promis ce ne sonc pas~ des loix qu'on puifle appc!er juftes & ~qui< tables. On en trouve en effet dans les codes. ~e quejques peuples de fi injures de H' pc~itentieHes, qu'clks ne méritent pas pius

----------

) C/ccro cle j~. 2.

----------

( i3 )

vienc le p!us cerrible ini~rumenc de i'opprenlon. i! n'y a fouvent pas deux voies pour parvenir à ce but unique de toutes les législations lages. Le grand arc e~ de ravoir prendre celle qui y niène !e plus dire~cemenc. Mais cet arc a-t-il ccé connu de nos tégisïaceurs ?

Pour monrrer cous les vices de notre procédure criminelle, il ne faut qu'en montrer l'origine. Elle la tire à la véricë, du droit romain mais ce n~ pas du droit romain produic & entretenu par la liberté c~ du droit romain corrompu & avili par le defpotifme. Chez les Romains libres la procédure criminelle fe ~ifbic pubtiquemenc, fous les yeux de ceux qui avoienc intérêt d~empêcher le~ prévaricacions. La furveilhnce publique écoic la fauve garde de la sûreté des particuliers. Le plus parfaic équilibre rcgnoic encre Faecaque &: Ja défenfe; <8c s'il avoit fa!!u le décruirc, les loix, qui pré~umoienc toujours l'innocence, auroient p)utôc raie pencher !a balance en faveur de Faccu~ qu~n ceHe deraccufaceur.C'écoic railleurs la forme de procéder de coucc l'antiquité de couc FOrienc, de la Grèce, d'Achënes fur-couc, dont les loix écoienc le ffuic des rérkxions de plufieurs ïages. C~

f w

----------

( i4 )

~encore celle des peuples du Nord, q\u onc fondé la plupart des royaumes u~uds dé jburope.

Tibère ~c Je premier qui, chez les Ro~ams, oïa violer ces formes anriques ocrées qui ëroienî: un ~rein incommode pour 1 exercice de la ryrannie. H eue recours à des formes fecrettes qui fui iai~nc une enn&re hberrc, & Ja diipenfenc fur tout de rougir. Tancoc ce tyran permëccoicaux

~êJareurs dé pocter leur des ténè=

dc!areurs de porcer Jeurs coups des cène-

bres oii ils s'enveloppoient rancoc i! pre~ noit lui-même fecrcccemenc des mtormaCK)ns fur !eR]ue!!es i! Ibrçoir ënfuice M n-nac de prononcer. Apres )ù!, Pin~me Me~Ime poufla les chofes ju~quès à inrerrogcrfecrecccmenc dans une chambre unf iltuftrë accufe quelle voutoïc perdre (i): Daps ce tribunal fecrcc & ~omefHque, b cyranhië n'avoic d'autres bornes que celles quelle vouloic bien fe donner e!ic~ il m~me.

Ncron~ enmôncant: fur le crône, pro~ mie dé l'abolir, 4 & de ne' pit~ permëctrc ~ue la vie & rhonneur des cicoyens dépen-. dificnc des caprices d~un pedc nombre d~

----------

( )

puions ( r Mais Néron étoit fait pour ~rabiir cet ufage, s'il n'avoir pas exiM avant lui. Il fubtifta donc toujours mais pour les crimes de Jéze-m~e~ë feutemen~ La procédure demeura publique pour les autres accusations

Quetques uns à la vérité attribuent recabtiflemenc de l'audition iecrecre & fcparée des tëmoins à une loi de l'empereur Zenon, qui cft rapporcce dans le code de Ju~inien (2). Mais c'eft une en'eur. Une autre loi poftérieurc de ce dernier empereur, qui veut que les rcmoins foient ouïs en prëfence des parties & qui déclare aucremenc leurs déponcions nulles prouve t~u'on a ma! interprété celle de fon code (3). Il n'y avoir aucune diffcrence fur ce)a entre ]a procédure civile & la procédure criminene.

Les peuples du Nord qui ~e partagèren!: en Europe les débris de l'empire romain, ne couchèrent peine aux loix des vaincus, qu~)s regardoient comme des loix d'efclavage «, mais ils coofervërenc les leurs, qui

(i)7~7/.4.

(~) Zf~. i~. Co~. f~f/M. ( ~vc~. ~c. C'tjp.

----------

croient à leurs yeux les loix de la libère Le combat judiciaire, ou les épreuves de Feau bouiiianre ou du rcr ch~ud, dëcidoienc parmi eux du juûe & de J'injuHe~ du crime & dcj~nnoçence, l'endant prieurs ficelés l'Europe entière ne connut pas d'autres règles. Ce fur ators que les ecc!ëfi:iques te formèrent des tribunaux, ~c posèrent !es ~bndemens de cette puiflance & de cette tyrannie qu'ils ont exercées pendant fi lon~cems avec tant d'audace. Elles ëroienc à leur comble, ainn que la corrupcion~ qui en ëcoic une iLticc inévitabic dans le douzième fiëc!e.,]odque touc-a-coup on vie s'exciter une fermentation générale, & ,de grandes réclamations s'élever contre leurs vices & leurs ufurpacions. L~accuthtion, d'hcrcGe ~rvic aux Romains modernes pour en arrêter les effets, comme cette de léze-majefié avoir iervi aux tyrans de ~ancienne Komc pour ëtouiîer les x-e~es de talibercc expirante oc, foie que la forme de.procëder dans de teHes accu~tjons ~e fût con~rvcc ou dans la pratique ou dans la mémoire des hommes, ou que ia'marche de la tyrannie ~bicunirbrme dans tous les cems, la procédure devint fëcrccte pour le crime d'héréfic 1 comme elle Fa voie é~

pour

----------

( )

pour celle de J~ze-maje~. Enfin rinqui" ~rton fut érabtie.

Jufques-aÏors la publier de la procédure' s'écoic confervée dans les tribunaux ecc~aftiques mêmes. C'e~ ce donc on peuc fe convaincre par la lecture des décr<!ca!es des papes, anfërieures a cette époque. Dans le d~crec de Gracien on trouve un pan~ge deS~. Grégoire, où ce grand pape déclare pnv~ de la communion de t~Egh'fe ceux qui in~nceronc des accu~cions fecrecces. Celui, dit-il qui foucienc la vérité, ne doit pas craindre de ic montrer ouvercemène, & de faire entendre touc hauc fon accufarion ( i )

Dans les autres co)!e<FMons on trouve d'abord une décrcra!e du pape InnocencIII, qui défend d'ordonner ou de fhire une in~. formarion ~r une dénonciarion fëcrecce (z): ~n pape Grégoire vcuc que les rcmoins fbienc ouïs en J~ préfence de la p~rcie contre laquelle on les produic, con~brmémenc à Ja noveltc, rappe)~c ci-devanc, J & qu'il ci'ce (~). Une aurré dëcréfalc

----------

d~Jnnocene III nous accède encore mieux quels étoient les u~:ges de fon cems reiacivemencaux accusions. Tonck monde écoic admis à acculer, e comme chez les anciens Rornains. On pou voie procéder ou paraccufacion) ou par dénonciation, ou par infbrmacion. L'accu~cion écoic précédée de rinfcripcion, qui n'étQit vraifernblablement que la rédaction de raccufadon par écrir, ftiivie de quelques autres forma-

prétend que les tcntoins doivent jurer feuÏement en prérence des parties & être entuite ouïs (ecrettctncnt & Séparément:, comme nous le pratiquons encore en matière civile n)~ne mais les G testeurs interpretoient la decretate d'après les ufitges de leur tems, & contre h teneur de lit noyclle, i qui y eft rappc!ce. L'audition fecrette & fcpar(!e des témoins ic trouve fi peu dans le texte des loix romaine, qu'on ;t ct~ obligé d'aUer la chercher dans !a J3ible. Cette forme de procéder eit, rivant JesGtoahteurs, de droit divin j J at.tendu que Daniel interrogea icparcmenc les viciMards accufateurs de Sutjnne; mais il ne les interrogea pas ~crcttement: puifque es fut en pr~cncc de tout le peuple. D'ai~eurs croient des accufhteurs, <& nous parlons de Fauduion des témoins; ce qui e(k bicn différent. C'/o~: //< C'< ~i. <.A?/ de f~. & Ca~. 2t. </<f~ca~. Un autre dit qucic.stumoins doivent être ouïs iecrcttemcnt, parce que Icpcnitent e~. feul avec !e prêtre, lor~u'it fc confeHe. 1~ moicic dé t'Kurope eft encore gouvernée par des ioix fondées f~ de.tels moti~.

----------

!!cés, dont la plupart avpient pour obj€~ d'aérer une réparation à l'accufé en .cas de calomnie. S~J écoic convaincu des fairs donc it écoic charge par raccuCKion, il dévoie être puni ~ivanc la rigueur des loix.' La dénonciation n'ëcoic qu~un avertiffement donné aux Supérieurs des excès auxquels Ce iivroienc ceux contre qui on la faifoit. Elle devoit erre précédée d'un aver" dnemenc charitable & ne pouvoie jamais aboutir qu~ une peine cpp-e~ionpetle. L'information avoir lieu lorfqu'on com< mencoic par faire enrendre des rémoins contre Paccu~. Mais il falloir que les cri' mes qu'on lui impucoic tufienc nocoires &: publics~ autrement l'information écoic rejecée ( i ).

Ces trois manières de procéder Sbnc encore .en ufage à rinquificion, comme chez nous/Mais ce que nous ne pratiquons' plus ainfi qu~ l'inquifition, c~eft que celui contre qui ,on formoit une accu&non, on concre lequel l'on demandoic rinfbrmacion, dévoie étre appe)~, afin qu'on expofâc ea ~a préfence les faits donc on le chargeoic, & qu~H eût le pouvoir .de s'en juftifier. Il

( < ) Cap. t~. cxtr, </< <!K< S* Cap. t. de & B ij

----------

( )

~Hoic non"feu!emenc lui faire conno~re le nom des témoins, mai$ encore la rcneur de leurs déportions. Il Moicadmecrre fes reproches, les dë~en~s, de peur de ~vorifer aurremenc &ux ~moignage. Ce font ]es expreffio'ns de la décrërafe déj~ dcëe ( i ). Cc~ la dernière loi j~fte du code ccc)Ma(Hque, qui ~c afiez raifonnab!e, <7M~~ <?~ J~r~2~&~ ~7~~o/ï, pour me fervir des exprcfHons.dë M.Ie premier préndenc de Lamoignon. (~).

Alors tout change. L'in~ruNion publique difparoîr. La procédure des Tibère, des .MefTaHne des N~'on, de tous les tyrans c~ récablie ce fbnc les pontifes d'un Dieu de jufMcc de mi~ricordc ') qui s~occupehc à rédiger !es loix de ce code inicrna!, que !eurs premiers suceurs avoienc rougi de publier & avoient Jaiflëes dans ]es rénèbrcs, 1 d'où eHes n'aliroient jamai s d~ ibrdr. D~abord )e pape Clémenc IV percée aux inquiiïteurs d'entendre les cémoins fccre~ement & fcparëmen~ en ayahc feukmene la precaurion de fe faire ajMifcer de deux

f ï ) D/<f7. C'c/h

~s) ~cc. v~ i<$7~. i~,

----------

personnes honneces & difcreties ( i ). Le despocinnc facerdotal tremblote encore de conter cette fbncHon délicate à un feul j~mme. Nous avons éc<~ plus courageux.

Enfin Boniface VIIIfut celui qui mit h dernière main au code inquiucorial dans une décr~cale <) où, en expliquant & ajoutant a celles de fes prëdeceficurs Innocent, ,Alexandre & Clément, il veut que les inquinceurs puisent procéder fimplemenc de ~yïo '1 ~ans le fecours des avocats, &: ~ans être ailujetus aux formes ordinaires des jugemens. S~i! y a du danger faire conno!ti'e les noms des tëmoins à caufe du crédit & de la puhiance de ceux contre qui on les produit, on les cachera foigneufemenc, ou du moins on ne les dévoilera qu~h un petit nombre de perfbnnes, auxquelles les inquirireurs enjoindront ]e fecret ~us peine d~excommunication. Mais le péril ceilanc, il faut publier les noms des accuiaceurs & des témoins. Le pontife charge la confcience des évcques &: des inquiiiteurs du foin de décerner quand

(~ C~j. t!. M'c .~r~'c. so. CIctuent ~& fait pape en !2<

Biij

----------

'ce fera le cas ou non de faire cette publication (:).

Cette dëcrétak de Boniface VIII contient le germe de route la procédure de rinquiHtion. Les loix qu'on y a ajoutées dans !a fuite n'en font que le développemenr. Ces loix fbrmenc un code aïlcz écendu, dont il parut un abrégé en ï7< fous le titre de manuel des M~~CM~ (2). En parcourant seulement ce recueil on apperçoic une, conformiez îïnguli&re entre les maximes des inquificeurs & C€t!e de nos crimina!i~es une refïembJance H frappante enrre nos formes & les leurs qu~on eft bienc&c forcé de convenir, que ce n'cït ni une déclamation, ni une calomnie, quand on accufe notre procédure d'être fortie de 'cette fource impure. Je vais, Monfieur~vous -en préfencer ici un coure, paru!!ë!c. II fervira à jufH~er ce que je viens de dire & à vous donner une idée génërale de notre procédure criminelle. Le fecrer e~ la baze de celte de l'inqui~!cion, comme il e(t celle de la nôtre. A

( 2 ) Cap. so ~~c. ~o, Bonifacc VIII fut élu .<!H~94.

/2) On Fattnbuc M< l'abbc Norciict-,

----------

(

( )

rinquiHnon on prpcëde tout un!ment fans les criailleries des avocats~ & fans tant de ~blemnicës dans les jugemens. La procédure ett la plus courte pofïible. On y inftruic les caufes les jours mêmes où les autres juges ~ufpendenc leurs travaux. Tout ~ppet qui ne 1ère qu~ éloigner le jugement eft rejeté. On ne refufe 'feulement pas à raccuië les défenfes légitimes C i C'eit moc mot notre forme de procéder, l'exception néanmoins, que de ce que fi l'on fuivoit l'ordonnance à la, rigueur l'accufé chez nous n'auroit pas autant de moyens pour fe dérendre qu'il en a rinquificion. Cette déienfe eft laifKe au ~~z/' /'e~g~/ï des 7Mg~ ( ).On procédoic autrefois à l~nquindon par accu(arion par denonciacion ou par information. L'accusation aujourd'hui y a rarement lieu. L'inquinceur agit fouvent ex O~c/0, & la véritable partie des accu~s ei~ un procureur du fainc-ofRce appelé procureur hsca! <, qui les poursuit comme charge du miniûere public ( 3 ). L~ partie

( i ) JMaw~ 7/ 1. (~) O~o~. 1670. f~. !4-. art. 8. (;) ~a~c/ jp~. )o.. IV

Biv

----------

ctVtje p!aigoante onaccufamce ne peut demander chez nous que )es dommages & "Këréts que le délit qu'elle dëfëre à la )uthce ju. a occafionnës. Le véricabte sccuiaceur_e(t licier chargé du minière public, Nous avons en outre des dénonciateurs qui font leurs denonciacions <ecrettemenc entre fes mains comme i'in-

.v M ay-

qu.htion, & dont il n'e<t obligé de révéler le nom, qu'en tant que leur accufarion ett jugée ca)omnieuie.

Les décrétâtes citées ci-deffus obligeaient les .nq~eurs d'appeler à l'examen des témoins deux perfonnes honnêtes & difcrettes. Les loix modernes dirent une ou deux, au moins vers )a nn de l'examen ou même pendant Mut le tems de l'examen., fi iR'.re fe peut (. i ). Chez nous, c'eft le j~e feul avec fon greffier qui entend Jes témoin-; fecrettemenc & féparément. Jusques à t'ordonnance de 1~70, it y avoit eu des adjoints aux informations qu'elle opprima ('~). Non~uiement le juge instruit ïeu!, mais il décrete ieu). S'eul il ordonne l'ernprifonne-

( t ) ~<7/ (&) 1670, ~g.

----------

ment ( i ). Chez une nation qui paroir~ délicate ~r le poinc d~honneur, te plus petit baiiti de village peut imprimer la nccrifUu'e de !a priibn au citoyen le plus honnece le ptus diftingu~. Raremencle juge eii-il rcfponi~bie de fes erreurs ou de tes prévarications à cet é~ard. L'appel ne ~(pcnd poinr Pexëcuciondcsdécrecs. Ceux contre qui ils font hncës, n~onc que le choix entre les priions du juge, qui les a ourr~s, & celles du juge auquel l'autre reïibrdc.

A rinquiMon, comme chez nous, le juge cft feul avec l'accui~, en l'interrogeanr. Il commence par lui tairp prêter ferment, q~it dira la vérité fur tout ce dont on rinrerrogera, & même fur fon propre compte. Il lui demande enfuice fon nom, (on Htmom j[bn âge, fa quahcë, demeure; s'il fait pourquoi il ,a écë n'aduic en juitice (~). Rien n~cpius reuembJanc que ces deux procédures. 1/inquifheur emploie pour arracher ou iurprendre des aveux

( ï ) L':nqu:ntct!r ne peut ordonner feu! !'cmpr:(f)nnemenc. /~o/~ clans ~<. ~c a~. ~'<98-

(=) i~~o. ~'f. ï~.

----------

les mêmes détours qu~un juge criminel exercé peut mettre en u~age parmi nous. Quand Faccufacion e~ légère le juge demande à l'accufé s'il veut prendre droit par les charges, c'eft-à-dire, '1 s'il veut s'en rapporter à la dëpofition des témoins~ afin que ians autre inttru6Hon il foit pafïe outre au jugement du procès i mais une pareille que~ion eft vraiment aborde, & ne peut ccre qu'un piège pour l'accufé qui, ne connoiHanc ni le nom, ni les dépofitions des témoins n~eït point anez anurë de leur impartiaiitë pour déclarer s'il doit ou non s'en rapporter à ce qu'ils ont dit.

Mais quand il s'agit d'une accusation grave '1 alors on procède à l'extraordinaire par récolement & par confrontation. Le récolement eft une rcpëcition que le juge~ toujours feul, iecrettement & feparëmenc, fait faire au témoin de fa dëponfion en lui demandant, après, s'U ne veut rien y ajouter ou diminuer. Cette formalité e(t auffi connue ~nquiHcion ( i ).

Jufques ici tout a été fecret pour rac-

( 1 ) ~0/-C/ /< !~<~ ~<I~ ~Mof/Ï. t~/nc s~. ~c~c 400,

----------

curé on lui a caché le nom des cëmoins, celui de l'accufateur. A peine a-c-it pu ibupçonner quelque chofe du crime dont on le charge par les interrogations que le juge lui a fuircs. La confrontation va di(fiper en partie & pour un initant feulemène ces rentres épaifïes. Quoique l'ordonnance laiffe prefqu'aux juges k liberté de ne confronter que les témoins qu'ils jugeront h propos; ccpendanc Fumage veuc a~ez généralement qu'on confronte tous ceux qui font charge contre Faccu~ ( i ). A l'inquifition la con~roncacion eft encore plus arbitraire. I! e~ même des cas eu on ne la faic poinc. On communique feulement a Faccu~ la dénonciacion & les dépoHcions en cachanc les noms du dénonciateur & des témoins. On en ufë ainfi lorsqu'on croit qu'i! y auroic du danger à' les faire conno!cre (2).

En procédant à Ja confrontation parmi jnous, le juge fait d'abord faire levure yaccufX du nom, du Surnom, de Fage, de !a qualité & de la demeure du témoin il lui demande cnfuicc, s'il n'a aucun reproche

( i) .~70. ~cr~. i.

( 3 ) J/<M~/ des !< 42.

----------

( )

à proposer contre lui. L~accu~c eA cenu de les donner tout de fuite nufremenc il n'y eft plus reçu~ après avoir ouï la iec" cure de la dépofuion du cëmoin ( i ). La manière d'agir de rinquifidon eft ab~iumenc h même quand on juge à propos de faire connoîcre )'accu~ le nom des cémoins qui ont dépota contre lui. On commence par lui demander ~zc <?o~o~~o~f un tel <S' un tel ce font ceux qui dépofent les chofes les plus forces s'il répond non il ne peut plus les recufer ( 2 ).

La procédure de l'inquilition ett plus ~vorabie que la nôcre à l~ccuïc en ce qu'elle lui accorde le fecours d'un conieitaufïlcôc après l'interrogatoire (3). Les accufës'onc joui du même droit parmi nous, -jufques Fordonnance de 1~70 qui ne le laifla fubfifter que pour quelques cas bien rares (4). A rinquificion on fait encore plus on communique la procédure au confeil de Faccule .ce que nous ne faiibns point

( 1) i<:7o. ~f~. <z~. 1~. ~/ï~. ( 2 ) Ma~ des ~<yM~. 67. .(~ ) 7~<

(4) 7~.J~.<8.

----------

lors même que nous voulons bien lui en accorder un car quoique ia confrontation Faccufë ait eu connoiflance des dépofitions des témoins cependant la procédure n'en devient pas pour cela publique. Il eft des pièces que Faccufc ne voie jamais, telles que les procès verbaux de corps de délie, les rapports de chirurgien &c. Quant aux informations même, e le voile qui s~e~: !evë un infant, retombe ennute pour jamais ( i).

La religion & le devoir des juges doivént veiller h la défenfe des accufës ( z ). Le devoir & ta religion des inquijSteurs font charges de la même obligation ( 3 ). L~humanic~ de Louis XVi, en aboliHanc

( 3 ) Observons qu'U n'en eft point ainfi dans le îcfte de l'Europe, dans les pays d'inquHition même, 'dès qu'il ne s'ngit pas d'un délit contre la religion. La procédure eft publique auHi-t&t après l'interrogatoire. La confrontation eft faite en préfence de plufieurs juges. On donne un confeil à i'nccu~. M. de Lo!mc, de la Co?!/f~. de ~f~7f~ tom. i. i~S.~of. en pKfhnt de cet uiagc universel de l'Europe ne mit point d'exception pour nous. Les étrangers pourroient.ils imaginer que nottseunions~des loix Huni barbares (2) t07o. 8.

( 3 ) ~J 6&.

----------

confbmnré entre notre procédure & celle de rinquiHcion. Mais en quoi elles ie rapprochent encore, c~eft que couces pedbnnes font reçues en témoignage à rinquifÏtion les excommuniés les parjures., les parens, les dome~:ques, fur-tout s'ils sont cëmoms néceuaires, c~-à-dire~ fi Foa n'en a pas d'autres (t ). Or, c'ed ce qui arrive prefque toujours attendu que !c crime d'hérëiïe (e commec le plus fouvent dans !e fecret des maiibns.

Ce!ui-t~ même qui a dénonce Faccu~, s'il ne s'e~: pas porté pour accufateur, eft admis au nombre des cémoins ( x ). Je n'ai pas besoin de vous faire remarquer la confbrmicé de ce langage avec celui de quelques-uns de nos criminalités. Tout témoin ~icc~7~, fuivant eux, quel qu~il foit, doic erre écouté: ainH que le dénonciateur qui ne s'eit point déclare accufateur, & qui ne demande rien autre chofe que de perdre Paccu~. Mais en quoi nous l'emportons' fur Pinquiûcion c~cff: q~on ne peut y

( ) ~A~ des ~M~f. J?6~. ). ~f~'U. (a) Limborclt /!t/?0/ ~(WM ~0~. ~l~. <0~).~O~C~8.

----------

condamner (br la feule dépoiïcion de deux' témoins ~ce~r~ ou non, qu'en cane qu'elle eft fortifiée par les circonftances oc les indices tandis qu'on Ibucicnc chez nous que la dëpoficion de deux témoins mcme nëcefïàircs faic une preuve compkcce. Si, lorfque les juges travaillent parmi nous à la vifice du procès ils trouvent quelque fait allégué par l'accufé dans fes rëponies ou à la confronration, qui puiffe fervir à prouver fon innocence il leur eft libre de lui permeccre d'en faire la preuve. Ils ne peuvent en admettre d'autres quelque rclevans qu~Hs foient d'ailleurs; mais alors l~ccu~e e~ obligé de -nommer ~es témoins fur-le-champ autrement il n'y eft plus reçu ( ï ). C'eft ce qu'on appelle faits 7~/?/ Nous ferons voir ailleurs Fin-' con~quencc & même l'inutilité de cette procédure. Ici. contentons-nous d'obferver qu'on la pratique Finquincion; quelquefois l'accufé y e(t admis à prouver fon innocence par témoins ( i ). Enfin Finftru&ion par contumace eH: la même chez

(')i67o.28.

(t) Zf~o/-cA /n/~oy. (~ M~/L M~ ~~t 3~. 401,

----------

nous qu~ FinquiMon. C'ej~ de-là encore que nous avons tiré les exécutions par erRgie. Nous pendons ou nous rouons la repréfenranon de Faccufë, comme on la brûle aux ~o ( i ).

On ne peut plus fe former à préfenc le plus léger doucc fur la véritable origine de notre procédure criminelle. Qu! auroic dit à Philippe )eBe), qu'un jourBonirace VIII ~erok IciëgMaceur de fon royaume dans la partie la- plus imporrance de Padmin~ tration publique? Qui lui auroic prédic qu~un rems viendrait ou des loix inventces par le plus hautain le plus dur, !e plus dcfpocique des ryrahs, ~roienc regardées comme fappui de la jutUce iran~oi~c, & le plus haut degré deperfe~ion o~t refpric humain pui~ë arriver en madëre dé !égis!adon ? Ah combien le coeur de ce prêtre vrndicanfauroic~ë facisfaic, s'il avoic pu prévoir qu'il ie vengeroic auHI ` crue)!emenc des am-oncs -qu~i! avoit reçus d6 fon vivanc de la France, & des per~curions qu~ctie réfervoit à .mémoire! I! ne me re~e plus qu'à vous ~xer. l'époque de rccabliflemenc de cecrc procd-

( ) J/f/ 7~ 8<$.

----------

dure parmi nous. Q~qn~-u~

re~o~rer juiques a~ r&gp~ SaJ~JLon~

~s ~s fe ~mpe~p~ce

Gabojtr la preuve par ~~c.p~r-~ ~b~imer cd)~ ~r c~~o~ .Mais ç~: devojc~pubUqu~~C C~~c r~~ La preuve en ett d~~ une ordopnan~ ~ainc~Qu~ ~ppQ~~ p~r~a~~r~~).

~om~eqc d~))em-s )~ pf~cë~re M~~S-

cona!e,, .~c fuc per~i~n~ q~ pj~

~on~~ ym, a~a-c-tHe ~o~ même dan~ les cou~J~ques~~s jejr~~ de ~.Lpn~s an~rieur de; .pr&B d~n -d'e~~ ~de à qcM ets ee pQndfe.

L ~pu~içn ~c~c~~cfuc d'abord ye<

qLïc dans ie Cfibupat de rinq~ino~ ~t

Qu~ic s~troduiGt dans h. p~pacc

des~acs de !~urope & principakmcn!: en France car )e fcepcre de'fer, avec quel ']~nqui~!on a gouverné ~ba:vefne encore fant de nanohs ~fb~écs,'s~o<c ~alemenc a~pe~nd &r la ~ance. C'eft même dans (on ~in q~Ue pnc na~~e; cc~JIe a ~bï;~ prcs.de.quar~ ~5< ~iie y f~noic enc<~ ew M~~raine vers

V') ~c~. c~

c

----------

ïe mifieU du Seizième if!èc!e(r). Il M vraî ~u~~dans ics~'dernicrs~ céms de Ibh exiftence on Favo<c (bunhife à ~inipcAipn des 'tribunaux royaux~ & Ibr rcuc des parlefnens..Mais cetce ~~pcRIon lie Icrvic peuc.écre qu~' ~~niti~pi~r peu à peu !es magistrats avec les loix' ~nju~es & tyranhiques. .La~cohtagi~Qi~ communiqua par ce rapprochemenc. Ceifuc là où !ë çhanceUcr Fc/c~ prie !e~~di~pofitiôns ~de f ordonnance

~dc .1~39 concernanc'Ia procédure cnmï-

~etîe~~EHee~ )a. ppemi&re qu'aie' faic de rin~rucHon ~créne une !oi générale pour h France. Sous le règne de Louis XII on ~vok~entéide.Pincroduire en Brëcagne &: Provence-~par des ordonnances partf~€n~res à ces deux provinces (!2):C'eH

~¡': '.1)1 )

on(').:yoyc%~cs arrêts de Luc!us Z~ ~.7~ c~. Ce .ne ~uc ~u'~ .~<;2 ,quc. le pm;!c..m~t ycndit un ~arr~t~ portant qu'une dccr~tale de~on~ce,yjjl,qui oïdohne aux rbis/~ux h~~rats (Fdb~r aux inquiitteurs, d~ i~~dônncp main-forte; <)m (!~fend de !es trombler dan~J',oxc:rcice de~eurs fondions ne feroit: ~!us obterv~e~t~~ Cû/M/cyZ~er~ ~/?. 4.

----------

SiS~r~ '"="" .XX S'

l'm.Ci~~rre rl'im/rc~rt. I,~tr. 3. c/t. '17.

CiJ

----------

~to!c alors publique &: parère celle des anciens Rondins. ~.Ça doncc~,ajouce-' ~), Monteur le chancelier Po~cc, qui a ihtrqdu!c cc~c ~pn que nous ccnons. L'in(tru<3ion cçrccs qui étoic con~ e tes p~s çrih'uncis de ~zc-majef~, !l ra appliquée co~s !qs crimes ( ï )

'.Vous voyez ~u moins i Mondeur, par. ce que je viens de. vous dire, que H Pin~ mj6Hon éroic pubtique .P.om@, ce n~c~ toit ~binc S~c~uife de récat: popu!aire, oc pa~cc que !e peuple y ërpic ju~e Souverain comme queiques-un~ !e prd.cendcn~ Rome epr~men~a par !a monurchLe; die adopra cn~ce te gouvc~e~enc répub!ic~ïn, d'où €~ tomba fous le plus ~'eu~ defpQcinpe~ ~rais dans çhaç~~ ces p~riodes~ rinftru&ïon des pfbç~ foie criminels,'s~ ~c'couJQUfs publiquement On jne commença ~ro~er, a ce~c pr~uque ~e ~us !cs prenue~ emjppreurs~ encore ce ne ~c "que p~ ~ppo~c anx crimes ~u'qh appeldfc' ~zc- maj~ Au re~e c€t:cè ob&rvanp~~ pur )aqueHc on a cru ju~ifier rinrrodudion de la proccdure fc-

'( ï) Or~yc .e~7'c" 2'7. ~79. ~~oc~ ~r~c/'ûr~o/i67o: Il1

----------

cre~e, n~ft rien moins que nouvelle. Oft I~avoic faice déjà du cems d'Ayraulr. Cet auteur la rapporte & la refbce d'une ma" niëre fans réplique, par l'exemple de cous les anciens peuples, qui quoique vivanc ~bus raurori~ d'un feul ne connurenc jamais rinfh-uAion fecreccc telle qu'eUccxi~c parmi nous ( r ),

S~itavoic connu ksgouvernemens modernes comme il connoifïbtdes anciens, i) nu. roic pu ajouter à cec exemple celui de FAng!ccerre, de tousles états du nord. Ces peupies onc conferver les formes facrces procccrrices de ta libère publique,quêteurs pères teuravoienc cranfmiies ,&: qui re~ontenc chez eux a la plus haute anciquice Jamais, ils n'ont fbu&rc que ni )e droir romain n{ Je droic canonique, encore moins celui de

(ï) 0/Y/ jMcM/r. jp~. i &f~v. ~f. i<!4=. i\!ontefquieu a dit la vcri~ que l'ancienne forme convenoit nu gouvernement d'alors, &Ja nouvelle à cdui quia cLe ccabli depuis. loix, //u. ~8. pA. 74. C'eiUà une de ces obiet valions peu rcnechies, dont ce grand puvngc fburnti!!c~ ~.qui ini ôcem beaucoup de fon prix. L'intrusion (ecreccc nu ja~ mais convenu qu'au gouvernement de Tibère, McMnc, de Néron, ou de rinqui~inn.

C iij j

----------

)'if!quiHL;on, vin~nc en yo~&y la ~y~~z~~ It

Mais nous, mo!n?~ges qu'eux, nous ~vons prévue efé au-devanc t de ces loix ërrang~res & tyranniques. L~in~ru~ion pu~ bhque & par jures que nos përcs nous avoienc apporte en fe cran~anranE dans nos climars ie mainrienc pcndunc une afïcz longue fuite de Sectes. Elle c~ même confirma par Suine~Loms lorsque la preuve par te comb~ il vo~tuc fub~icucr ce!!e par cémoms. Mais eOc cMe infen~ b!emcnc à la nouveik pratique incrodui~ par le de~pocifme iacerdora~ terrible &: putHanc ei~r de fhabkude fur rhommc. H n~y a pas d'obftadc q~c!(c ne jfurmonce~ Ene ~tb~ugue l'opinion elle en !mpo(€ à !a raiibn même. Les !oix de rinquifidon ~bnc d~abord regardées avec horreur. Dans toutes les parties de la France elles excbtent des révoltes & des fbulevemens. rre~ quep~r -tout elles (bnc cirqenrées du fang des premiers qui os~renc ics meccre exécucion, Cependanc on le ~mi!iarife peu peu avec elles, & l'on finit comme o~ ra déjà dir, par chafler tes jnquinccurs ~n gardanc Pinquifirion. j

{~~on voit m6mc par te procès, verbat

----------

Fordonnance de ~70~ qu~on ne & douter pas mcm<? .de la rigueur &: de l~iniu~ice des ioi~ anc~rieurcs~jqu~n ne ne presque que copier. Bien Jpio de s~aL'facher les adoucir à les rendre dignes de la nation pour Jaquetïc elles ~Qle~î: faites on en oucra encore ~a ïevërné. AinC l~on recrancha les adjoints aux infbrmacions qui ~ervoienc à prévenir une infinicé de pré~aricarions de la part du juge chargé de Fm~rucHon on priva endëremenc les accufes du &coùrs d'un confeil fi nëcenaire à rjnnocence~ ïimptc & timide enfin on abolir les amènes fans fcandalc, qui modiHoicnc un'peu kdure~de.nosdëcrecs de prife au corps donc l'arbitraire eft fi oppo~ nos moeurs. Un feul homme fit alors entendre quelques réclamacions en ~veur de rhumanirc. Cet homme fuc le célèbre préfident de Lamoignon, le protecteur, rami de tout. ce que le fiècle de Louis XI.V eue d'i!!u(tre dans les lettres. I) avoit cempcré par leur culture les maximes trop ri~ourcufes de la jurifprudence. Si fes conseils euïfenc ëcë fui vis, que d'er-

reurs terribles on eue fauve peuc-écre à !d juHice que de cmds remords on e~ Civ

----------

1

( 40 )

épargna aux m~iAcars vercueux Pui~ Ï~~re~ révo)t)p!on que c6 grand homme, yhoMeHr de fb~ ~de & de !a magif. rracupe~nc p~t p~ tnén~ prépa~r~éfr~ Ppërée par rhér~~ds jtbn nôm~ dç yprtus & de~s h~ièpes!

rhonpemr d~f~, &c,

----------

LETTRE 1 I.

Sur la nature de la preuve en /7z~ c/~ /72~ ë* les moyens de /~C~/7/.

J~ vous ai montré, Monfieur, dans ma lettre précédente, l'origine de notre procé" dure criminelle, & fa conformité avec celle de Finquiucion. Avant d'encrer dans le déçà~ de ie? inconvëniens il faut que je vous dife quelque chofe de la nature de Jâ preuve en macère criminelle. La ccrctcudc de la preuve dépend principalement de la manière oc des moyens donc on sV prend pour Facquërir. Une inÏh'uRion vi. 4 l'

h nombre ni h qua!it~ d<;s tcmQins n empccher pas qu'on ne (e mdûe des bru.ts ou des rappoMS ;es plus accredMs. Ceux qui font le plus nu fait de fon manège ne fe décider iani'ais pour y cro)rç, ou pour les rejeter, que d'âpre les infércts, es payons, !es. tiaifo~ )es Ren~ans,,Ies

pail~ons A v'" a, 1 1 j t t i

L/tttt* 1 1""T) 1 r. r 1, 7 0 't.< op~ipns de <;enx qui les rcpandcnc; &~s ie cro~pcnc yarcmenr. H en Qtt.dc niêrne du g~and au pecir. Lcshq~~s ierc.ne~ bic~c da~ ~ou.s les rangs ~~ns tous ie$ ~acs. LadiiKrencc~e~c~ns~gr~ deur des inc~cs qui les diy~i.ic.da~s ~s moyens &~ occ~qns ~~ts c~c de~veiopper tes pamo~ q'~ ~s JgLCcnr. Aui~ voie-on que dans ~e~ prp~s dvi~, cane ibu: peu iM~oi~ans, -on a prpfcr~ pre~ue~ tçuc )a preuve par ~mo~ L~mpo~ib~ de s'en pafler en maciëre crimincHe a obhgé de ry laifler fubniter. M~Ialo} ~viteeli:

----------

----------

c~ qu'on appelle Z~o/z en macère crimine!!e. Or, la marche qu~un juge doic te.nir, pouria recherche de la vcricé des faits qui fbnc rpbjec des travaux de fbn min ifcëre ne fauroit ecrc di~'renre de celle qu'oa homme prudent fuit pour s~aflurer d'uné ~ëncé quirinccreïïe. Lacercicudes~opërerà dans tous les deux de la même façon. Il eft vrai que les recherches d'un juge fbnc a~IUjeccies a cercaines r&g!es &: a cerraincs formes mais ces règles & ces formes, à peine (Tén'e dëctarces injures & absurdes, doi< v<enc avoir pour unique bue de conrenir le juge~danste droic chemin de In véricé~cÏ: de ~empécherde s~garer dans les (enners de I~arbifraire. r Lapren~~rerèg!e, ccUe même qui e~!e fbndemenc de I~infh'ucHoh cnmine!!c, eft 'que, !~vpix publique bu ceHe d~un accusateur annonçant qu'il a écé ~it: une infraction à Pordre/tocia), qu'il a écë en un mot commis u'ndëlic, on s~atcacheacon«acer (ur le champ h rëalicë 6~ la nature de ce dc!ir. C~ ce qu~bn'appelle dans le langagè des criminaH~es ~r~'r ~oc~ co~ ~c'~f. I! ieroic aucremenc cres-ridicutc de pourfuivre la punitfion d'un délit, fi i~on n'étoit auparavant biejn afiuré de fbh

)

( 47 ) <

')

----------

exigence. <' Avant que de pourfuivre un crime, dit M. d'Agueneau avanc que de faire un procès criminel) avant que de chercher des coupables, il f~uc &voir s~)y a un délit. C'e~ un fait eiffende!, pr~a!abte ,nQn-feu!emenc au jugemenc &: à Ja condamnacion, mais encore ~!a procédure ~éme &: a Pin~rp<SHon crimine)!e. Quand încmc I'accu(c n~en denianderoir pas )~ preuve, ileft: de b nïgcf!e cte requit ~n juge de ro~pnner, puifqu~ coure fon appU,cacion doic ~re.~e donner du corps & de Ja r~aUcé & upe aççu~~ion, ~e pc pas )a Jaifler errer ince~ajnemenc dans !a touche de$ ~ëmoins Qu vaguer d~unc maniçr~ encore p)us doureu~c dans te vaife pay~des pré-* ~omppion? de$ conjectures, mai~ de la j6~er, de Fa~rej~~e ta jdefe~incr p~r une preuve cer'caine ~u'd~ir, ~ULjman~anc~ ~çnme a d~couverr~ ne !ni~ pju$~p~fcur~é ~u~fur !a personne qu~on~pcufp ~ravoir commis ( ;) proc~r~a! du corps ide ije)~ en ~Ixc Icsrrace~ q4i ~pcuvenc <ervtr a la dccna~c.p~a Ja convie-' ~pn de ~accnf~ jHempcc~ ~on.-fcutemcnc .q~qn ~aggrave raccu~aciont n-ta~ }i prévicnc ~~e~

----------

{ufquës a. un cerrain point Fexager~ tion & !a iau(Icf:d des depo~cions de~ tcinoins. .1

J! eft vrai cependant qu'il y a des crimes ,qui ne taiflenc aucune trace âpres cux;qu~t peut y avoir des criminels, donc )acrue!)~ indu~rie J[bit affez heureufe pour dérober aux yeux de la juftice les miferablesre~esd~ celui qu~its ont immolëa leur animoncéou à leur vengeance. Mais alors il faut: que ~des recherches auni exa~es que les circon~ tances le permercenc aucori~enc à croire <qu'H y a un véritable dciir. I? On doic fe hâccr de. drjencr ee pjnoces! verbal du corps de déJIt. Cela fuffit fouvent pour convaincre un coupable. J'en crouve~ Monfieur, un exemple dansTacire, que je jnepuis m~empécher de vou~. rappeler icL Plautius Silvanus préteur a.voic faic pérïrj{ba c'pou(e, en Ja précipicanr< Traduit par ion beau-père devant l'Empereur Tibère il r~ pondiccouccrouMé, que pendant qu'il dpr~ inoic, fon époufe s~ëroic précipice eHe~ jméme. Tibère ~ns hé&er rend iui~ même à b maifon de Faccu~. H vific~ la chambre, où il trouve encore des trace, de la violence qu'on avoic faice à cecM infbrfunce, & de la réMance q~ejie D

----------

50

(

)

avo!c oppofée. Le coupable fut ainfi convaincu Se puni bientôt âpres ( i ). Quelques momens plus tard l'ccac des lieux pouvoic ecre change, les traces du délit difparoîcre & faute d'autres preuves Fimpunicë aHurée au coupable. Ainfi plus te procès verbal eft éloigné de l'époque où le délit a été commis plus il perd de fa force ce de fon poids & il arrive enfin un tems eu il ne fauroit wplus être d'aucune confidération. M. d~Aguefïeau,dans la çélèbre affaire de la Pirardicre dont je vous parlerai plus au long dans la fuite, en con~enoic bien. Les juges avoient re~ë environ un mois & demi avant de dreffer leur procès verbal de l'état des lieux. « Où ~bnc, difoit-il les recherches les perquiCitions exa<!tes les procès verbaux dreffés par les jugès dans le rems que le crime écoic nouveau dans le tems qu'on pouvoit en trouver encore des craces récences ? Juges ignorans, s'ils n'ont pas cru que cette démarche fût néceffaire à Fin~ruction négligens, fi c'eA par oubli qu'ils ne l'ont pas faire; prévaricaceurs, s'ils l'ont omife à dedein jtachanc bien qu'ils ne

----------

trouvcrotenc jamais ie corps & la réaticê d'un crime imaginaire ( i )~.

Croinez-vous Monfieur, d~pres ce!a, que norre ordonnance criminelle ne pref.crit expreffément le procès verba! du corps de délit & de l'état des lieux que dans le cas de raMnac ( i )? Elle fait une loi particulière où elle devoir établir une règle gcnëraie. Et encore même dans ce cas n~xigc-c-e!!e pas cette rbrma!icd effentielle à la procédure, à peine de nullité tandis qu'elle l'exige pour cent autres formalités minucieufes~ qui ne font d'aucun fecours pour la découvci're de la vérité. C'eft-~ une preuve de ractention que l'on donna fa rédaction. Cependant tous les commenraceurs, fans exception n'en convien-.nenc pas moins que le procès verbal eft nëcenaire dans tous les délies qui Jaifïenc des traces après eux, tels que Pana~inac, rincendie, !e viol, je vol avec efFracHon) &c. Un criminalifte dit même, que c~ ih ia pradquc de tout l'univers ( 3 ). Une fois le délit con~acé, on marche à

( ï ) P/~nycT. ~1.

( !ô7o. ~Y.

(~ J~~j C/r~'c. c/ Z~. ~<f/?, Dij

----------

la découverte de fon auteur. Des traces descircon~ances du fàit, ce qui s'e(t pau~ avant ou après, peuvent fervir a l~indiquer~ On interroge les rëfnoins qu'on fbupçonnc en avoir quelque connoiiïance. Mais le juge les admettra-t-il cousind!~in<3:emenc? S'en rapporccra-c-il aveuglëmenc leur rëmoignage ? C~A ici où ta délicaceue & Pimportance de fon rnini~tëre fe font le mieux fentir. Le juge doit examiner 'le témoin avec la plus grande attention. Cet examen doit rouler ~nivanc la loi romaine, fur les dignicés~ If le rang que )e fémoin occuper iurfes habicudes~ fes moeurs fcs liaifons avec raccufateur ou avec Faccu~ On doit comparer ion témoignage avec les circon~ -tances du fait voir s~i! efr ~ermc oc confiant: dans fd dépoHcion s'il en donne des iTicnfs ju~es & probables enfin fi les témoins font d'accord encr~eux.

Il n'y a pas de plus sûr moyen de s~a~~urer de la véracicë &: de la constance du témoin que de le mettre tout de fuite .aux prifes avec l'accufé, avant qu'on ait eu le rems de le fuborner ou qu~il ait en lui même le rems de fe raffermir dans les mauvais deffeins qu'il auroic conçus en qu'on lui auroic inipiré, L'accu(ac<:ujE

----------

ou !e dénonciateur doivent également pafle~ par cette épreuve.

Ce qui fortifie beaucoup encore une preuve ceftimoniatc ce font les cëmoi-. gnages conrraires. Quand les témoins produits par celui qui affirme., & ceux produics par celui qui nie par Faccu~a-' teur, par exemple & par l'accufé s'accordent entr'eux ou ne varienc que fur des circonftances légères, c~cft un indice prej[qu'a~urë de !a vérité de leurs dëpo~tiens.

Je fais bien Monneur, que vousm~ trouverez pins ~v~re que ne le' font nos graves crimina~tes, qui font bien loin d'exiger tant de foin & d'attention de la part d'un juge. Ils fbnc crës-bon marche de la liberrë, de Fhonneur., de la vie des hommes. Toutes les règles générâtes q~i!s prefcrivcnc (bhc fnmives& dcfeAueuies dans la pracique. Quoi de plus infenfë~par exemple, que ce qu'ils difent au fujec des indices! Il en faut crois, fuivant les uns; deux, ~uivahcd~aucres~ ~fMfenc pour la condamnacion. Cependanc toure la force des indices ddpend de leur cor~lacion tel indice fera d\ïne grande considëncion dans des circonïhnccs données~ qui na D iij j

----------

fera (Taucun poids dans des circonstances opposes ou différentes..

Une autre de leurs règles gënërates~ & qui n~eft pas ia moins pcrnicieufe eft celle que ~o~.? ~<3M/* co~T~c/'d un ~cc~/c. Combien les cëméraires applications, 1 s'écrie Mr. Servan~ d~une règle dëjh n rigoureufe dans fon vrai fens la rendrpienc funeïtc meurrriërc Que! dangereux glaive pour qui ne faura pas Lmicer l'espace où il doic fe mouvoir! Combien les règles adoptes par les peu~es qui dans rccablinemenc de leurs ]oix n'onc ccouc~ que la voix de )a juitice & de la raison font au-denus de celles prefcrires par nos criminaiilies Celles que hs Anglois fuivent dans rappréciarion de h preuve, me paroiffent aufli admirables que toutes leurs loix fur la juftice criminelle & principalement fur la procédure~ ,Voici comment s'exprime à ce fujec un de leurs jurifconfultes. "Les jurés doivent pcfer la crédibiticc des témoins & la force & l'efficace de leurs dépolirions en quoi comme je l'ai dic ci devanc ils ne fbnc pas, prëcifcmenc obligés de (uivre les règies de la loi civile; par exemple devoir deux témoins pour prouver. chaque fait,

----------

à moins que ce ne foit pour un cas de trahifon 9 ni de rejeter un témoin parce. qu~i! eft ieul, ni de croire toujours deux témoins, fi la probabilité du fait fe trouve,. enfuice d'autres circonstances leur être. contraires car le jugement ne fe rend pas amplement ici fur la dépofition des témoins, mais, auHi fur celle des jures, vu. qu~H e(t poffible qu'ils aient en leur parti-. culier connoi~nce de la fau~ïecë d'une. chofe qu~un témoin a dëpo(c être vraie ou qu'un cén~cin e~ inadmimbic & oe, mérite aucune créance quoique rien n'ait. ccc objecM contre !u~ & q~i!s donnenc< teurMFrage en conféquence ( i)~. Mais fi les habitudes les moeurs, !es attenances. les liaifons du témoin avec'' raccufafe'ur ou avec l'accufé rendent fa dépofition fufpeae, & obligent même auvent de la rejeter que ~udra-c-i! pen~ de cette du dénonciateur ou de raccufa~' teur ? Pourront i!s être ouïs comme ce-. moins? Leur:dëpoMon fera-t-elle foi?

( i ) 7~2/<' A//?. ~e la co~K~c c/77. r~r~~c f/. ~e par Mr. de Lojmç, Co/t/ M~ ~c/he ï. jp. 1~9.

Div

----------

.Entrera-c-eHc pour quelque chofb dan!? PapprédacioR de ]a preuve ? Le d~noncia~ reur & Faccuiaceur feront-ils ériges en ~uges de t~accu~ ? Car on ne peut en diA:onvenir~ les témoins font les premiers ¡ juges. l! fembie €une parciHc queiHon ne d~roit en erre ~ne qu'h rinqmOrion, où à iarvënc~ le dénonciateur cit admis en ï~~noi~nage con~me je vous )~! f~ic voie dans ma letire prëcddcnre. Mais ~es to~ i d'cm tribu~aiianguinaire & c~ppre~frem- porce~onc-et~s couiours ïbr les inQ)iranons !es conïeit~du bon <ens & de la rai~bn,. ~ur Pexempte de cous les peuples polices~ ~anc anciens~c modeFncs ?

~erops-no~'obliges de rappeler ici que;d~ns conte J~nriquire~ àAchënes &: à T~pme les ~ccuïktions étoient pubiiques ~~t-dire puverces à tout ic monder ~.iC~cotC même là la voie déshonneurs~ r ~e roLS les jeunes gens, qui vouloien~ · y-parvenir commcnçoienc par quelqu~ac~nMon d~cbc~ Ccpendahc, malgré les monts nobles &: cievés qui dirigeoienc ]t.'s accufaceurs; quoiqu'iis ne reciraflenc ~~crc pro~c du ~iccès de kur açcu~uo~ quç ia gtoirc devoir procura ta punicioa ~s çoupa~e~. q~i]s ne çouru~c ya~

----------

danger qùe la honce d'échouer dans leuf cncrepri~c, les loi% ne leur donnoienc aucun avantage fur les accufcs. l'ont école pariairemehc égal entr'eux., Il ne fur jamais fur tout que~ion de les admcccre au nombre des témoins. Ils écoient obliges d'en produire eux marnes, pour prouver leur accusation,

Le desporifme change couces les idées h cec égard. Les accu~reurs ne furcnc bientôt piusquedes délateurs. Les premiers ëtofenc conduits par des mocifs de gloire ou de bien pùMic !es derniers, par une vile cupidité., ou une lâche Hac-' férié envers les ryrans ou leurs favoris, dont ils fecbhdotenc par leurs dëtacions )'avarice la cruaucé. Elles fe ~ifoienc quelquefois où vercemenc, mais le plus ibuvenc en iecrer, Le nom de dclaceur devint un nôm,d'opprobre. Il/a lieu de croire que leur 'dénonciacion ou leur ce-' moignage déiern~noic prefque toujours la cond~mnacion de i'accufe. Les invchreurs. de ceccefuneHe procédure n'ccoienc pas difHcites en preuves. Les délations, ïur~ouc celles qui le iuifbienc iecreccemenc~ écoiern bornées aux délies qu'on appeloic

~tczc-majeitc. L~incjuijEcion ne hifla pa~

----------

échapper cette branche de ta procédure des anciens tyrans de Rome qu~eïle adopra en entier. Elle tranfporta les délations fecrettes dans la tienne mais feulemenc pour les crimes d'héréHe ou de !ëzemaje~é divine. Nous les avons, admifes pour toutes les efpèces de crime. Les délations ~ecrecces fe font cependant touipurs reffenties parmi nous de leur origine. Nous les regardons encore comme odieu&s, & le nom de délateur e~ une injure pour un homme <Thonneur. Tel eit le préjugé vulgaire i p~jugë qui n~eit peurêtre pas fans fbndemenc. !ie~ du moins très-ancien. Ayrault âpres avoir rappeté les moyens que nous avons mis en ufage pour prévenir les ~uncUcs effets des delà-*tions chez les Romains, en ôtant aux délateurs la principale charge, de .Faccufation, en les fbumeccanc à donner caution, e,n leur enlevant tout profit & émolument d~accuier foit prix ~bic réparation honorable ou probable convient néanmoins qu'il demeure toujours que!que chofe de déptaifancen )a perfbnnedu déhteur. «Car ce qu'on fait ajouce-c-it ~ans oMigarion,. ians contrainte &: qui plus eft fans doukur~ fe rapporte pluc6c de prime face à

----------

quelqu'intention nninre qu'à zèle & affec- tion de paix (1 ) Hélas il n'e~ peucerre que trop vrai que l~amour du bien public n'efi: pas affez a&ifchez nous, pour nous porter à dénoncer un délit auquel nous n~avons aucun inreréc à braver le préjugé qui H~cric dans Fopinion publique les détaccurs ') en fc ~bumercanc aux formalices humiliants que la loi, qui fcmbte fe méfier de la droicure de leurs intencions a exigées d'eux, avanc d'écoucer leur accuiCuion (z)! i Remarquez bien ici Monïïeur que les anciens honoroienc les accutaceurs mais qu'ils ne leur donnoicn~ aucun avanrage fur les accules; que nous~ au contraire, nous les avons avilis & que nous parlons néanmoins de les admettre en témoignage; & avouez que nous fbmmes bien incon~quens.

Toutes les dimn~ions que l'on fait la" denus fbnc dé~vouëes par ia loi qui ne connoic que deux manières d~accufer, par plainte ou par dénonciation (3 ). Les mois de délateur & de dénonciateur font fyno-

( i ) 0/-f~ .7~'c~'rc. 20~.

( i ) <67o f~. 3. art. 6. O~o~. ~/c~. 7~' ~)/ 3.

----------

( do )

nymcs dans nocre langue. 1)~ déugnenc celui q.}i défère un crime, fans avoir un !n:créc particulier à fa vengeance. Si l'on vouioic y trouver quelque di~rence ce ne pourroic ~cre que celle qui exi~e encre ~accu~don & la calomnie. Le dénonciateur icroic cetui qui dé~reroic un cdmc vérirabfe; )e de~ceur celui qui dc~reroiç un crime chimérique.

L~ccufaccuf au contraire eft celui qu< pourfuic ~propre caufe,<Scde-mande rëparacion du 'corc qu'il a fbufferr. C~ à quoi aujourd'hui les pourfuices fbnc bornes. Car, j(oic que raccufacëur que nous nommons encore /?Az/ ou partié <7~ demeure du procès foi!: qu~il s'en deMe, comme.H en a h Hbcrcc, il ne

peut dan~ aucun cas demander autre choie que de~ réparacions civites~ou fes dommages ôc imerecs. Lavcncab!e accu~. iadon eft encre les mains du minière pL:b!ic, feu) .parcic Mgicime pour pourUtivrc la punicion c6rpore!fe ou in~mance des coupables. Or, Moniieur, oh convienc ~ënéralentenc que raccufaceùr,qui demeure pâme civile au procès, ne peut erre ce-. mcin. MaisceiLu qui fe dé~!n:e ,ajouce-c'on; rn~is le dcnoncinreur quel incci'cc pourroic

----------

rendre leur :cmoignagc ~ufpcc): ? Quel :r~' tërec ? L'un, cdui de la vengeance du tort vrai on précendu qu'il dit avoir reçu. L'autre celui de l'ammodcé qui lui a. peuc-ccre inspire dcnonciadon. Tous deux celui d~ëvicer les dommages & inr~r~cs dont ils feront tenus envers Faccu~, fi leur plainte ou leur dénonciation eit ju~'e calomnieufe. Mais s'ils ne de~andenc nen.inMera-c-on? Ils ne demandenc rien dkes-vous; quel e(t donc le but de leur accuMon? Ne peut-elle pas aboucir à la Hécrif~ure ou la mort ignominieuie de Faccu~ ? N~-il pas obligé toujours de fupporcer les longueurs, les angoifics, de courir les dangers d'une procédure op-. preflive ? Ec vous appelez cela rien. H Semble vous entendre que l'argent e~ par lul-mcme l'objet de la cupidicë des hommes. Si on le recherche avec tant d'avidité, ce n'elt que parce qu'il procure les moyens de fatisfaire tous les goûts tous les deiïrs, toutes les paffions. Combien n'en crouveriex-vous pas, 1 qui bien loin de demander de l'argent cnfuicc de leur accufation, feroient prccs à en donner beaucoup, pourvu qu'ils puuene immoler à leur reûcncimcnc le malheureux qui Fauroit excité ?

----------

D'ailleurs Faccu~teur mente qui fc déMe, peut dans tous les tems pourvu qu'il fe présence avanc !e jugemenc définitif, demander fes réparations civiles. Comment pourra-c-on admettre en témoignngc celui à qui b loi laiife toujours un intérét dans Faccu~acion? Commcnc encore admettra t on au nombre des témoins, celui que la loi oblige expreffément de les fournir ( i ~> La m~me obligation e~ impofée au dénonciateur. Car les dénonciations n'ayant lieu que pour les crimes obscurs, qui pourra indiquer les témoins de ces crimes, que celui qui les défère à )a ju~ice

Toutes ces maximes, fbnies de l'école de l~nquifiuon~ font combaccues ou contredites par rordonnuncc & même par les criminahftes. La loi veut que le réimoin fa~ apparoir de i~exploic qui lui a -été donné pour dépoter (s). Elle regarde comme iu(peR celui qui fe préfcmcroic lans avoir été appelé. Le dénonciareuf devroic donc l'ct-rc par ce feu! motif. l'lufieu rs criminaliftes prcrendenc, que le

(i ) ï<!7o. i, ( s ) 7~'J. cft.

----------

procureur du roi qui a reçu la dénonciadon doic faire connoître au rapporteur du procès le nom du dénonciateur, pour qu'il puiffe favoir fi les témoins, qui ont ëré ouïs, ne font pas Ces parens ( i ). Cette opinion eit même crës-fbge. Un complot de familte, dont l'un des membres feroit le rôle de dénonciateur, & les autres celui des témoins pourroit aucremene perdre un accufé avec la plus grande iaciii~. Qu'importe âpres cela, que dans les dénonciations le procureur du roi ou le procureur iiical (bic le vrai accufaceur ? Mais agir-il moins à la (bgge~ion du dénonciateur ? N'e~ce pas ce dernier qui indique les témoins, qui peuc même feul les indiquer ? Ceux qui font chargés de .l'exercice du miniftëre public dans les juiiices fubalternes, & ~ïr-couc dans celles des villages., ont-ils toujours ces lumières qui mettent à l'abri des furprifes, cette imparcialirë qui prévient les prévarications?

( i ) J~~f ~Ï/r rcrr. 6. du f~. 3. de j67o. ~oco~c ~a~. crim. jr~f. ?. c/i. t.<'J7. s. n~. 7. ~c/h 17. n~. M. d'Agueneau décide~ que Ja femme du dénonciateur ne peut étre témoin à plus forte lajfoa lo denonciateu: tui-mëaic. Tome 8. t.

----------

~e peuc-i) pas arriver, & n'arnve-c-ttpas ibuvenr, qu'ils ne <bnc que Fin~rume~ ou même le complice des vengeances du dcnonciaceur ?

Mais, fi ce dénonciateur~ ~hic qu'à" vercir du défie qui a été commis~ s'il n'a nommé perfonne, fon témoignage fera-t-it donc rcjeré ? Je répondrai encore avec Ayrauk, « que donner averti~emenc, fe plaindre, poftuier, déférer à justice, dénoncer, 't c'c~ accuser (i~ J'ajouterai en~i~e qu'un fimpte averci~ëmenc à moins ,qu'il ne concernât quelque crime nocoire ~videnc, tel qu'un afIa~Hnac donc on indiquac Je corps de dëlif, ne feroit point un ade iéga!, & en~ice duquel un procureur du roi cfâc entreprendre une procédure; car il s'cxpoferoic répondre lui-même, en cas de calomnie, des dommages & internes de Faccu~, pour n'avoir pas fdic ~bumeccre k dénonciaceur aux fbrmaticés prefcrices par Ja loi. La circonftance de n'avoir nommé perfonne dans la ptaince~ eu la dénonciation eft encore d'une biett légère considération. Si cela (unEfoic pour mettre à couverc de Ja peine de la ça-

(ï) 0/c. r<)~

----------

!omn!e, pour autoriser admettre le de< nonciaceur en cémoignage il auroit racrencion (h ne pas nommer celui qu'il voudroic acculer, mais il le dcngneroic fi bien, qu'on ne pourroit s'y tromper. Concluons qu'accu~ceurs ou dénonciareurs font autre chofe que témoins; < que pour que leur plainte pûc opérer la conviction de l'accufé il ~udroit que la dénëgacion de celui-ci pûc aufM opérer fa décharge. Je voudrois vous parler encore des témoins néceHaires. Mais renvoyons cela à une autre lettre, Celle-ci eft dé jà affez .longue. Permeccez-moi de reprendre un peu baleine.

J'ai l'honneur d'être &c. j

----------

L ET T RE I I I.

CoMMM~on du même

JE vous avois promis. Monsieur en nni~fane ma dernière lettre de vous dire mon avis au fujet des témoins nëccnaires. Je viens dégager ma parole. Vous avez vu déja que la loi rejette ou fufpe~tc plufieurs témoignages dont Fincëgricé ne lui paroîc pas affez a~rée, foit par les liaifons d'atnicië de parent de dépendance encre les témoins & raccu~aecur ou raccufë, foit à caufe de leur genre de vie qui les expofe davantage ou tes. rend plus faciles à la feducHon. Ces témoins font pour ainfi dire notés aux yeux de la loi. Elle ne reconnoîc point en eux toute l'impartialité ou la fincérité nëcenaires pour un miniftère aufH important. Elle rejette donc leur témoignage ou ne le reçoit qu'avec méfiance.

La loi peut avoir encore eu des motifs plus relevés pour exclure les rëmoignages des parens. Quelques crimma~tes, effrayés des con~quenccs de I~mpunicc

----------

des crimes penfenc qu~it eft permis de tout mercre en ufage pour en découvrir les auteurs. Ce zMe eit fans doute louable, mais il doit avoir fes bornes. L~impuni~ d'une infrason pa~gëre faite à Fordre Ibcia!, ierok coup sûr moins dangereufe que la de~ru~ion des mœurs, qui en font b baze. Or les moeurs (e maintienncnc par la concorde l'union la fubordinacion dans les ~nulles les égards les. refpects que l'on doic à ceux qui en font les chefs. Mais forcer ceux qui en font membres d'être mutuellement leurs délaceurs d'aller porter témoignage les uns contre les autres bientôt la cordialité en difparoîtra pour faire place h la mé~ance & aux fbupçons. Quelle, foi pourra-c-on avoir d~itteurs en de tels témoignages ? Ou ceux qu~on voudra obliger de témoigner contre leurs parens conservent encore dans leur âme quelques ve~iges des affections que la nature y avoic mites, & que réducacion ou la reconnoiflancc y avoient développées ou bien ce font des cœurs corrompus & dénaturés. Croic-oti que les premiers, placés entre la loi de la nature & une loi civile '1 pourroienc héficer long-tems fur celle qu'ils doivent enfi-ein~.

VI

E jj l

----------

!drc? Les derniers mëricenc-ifsde fcrvir de guide aux décifions de la ju~ice? Ec fi l'on pouffe la cruelle curiofké ju~ues à vouloir cirer de la ~mpHciré & de l'innocence d'un enfant des indices toujours trompeurs contre les auteurs de leurs jours; fi par ce moyen un malheureux përc eit traîne à une mort ignominieuse. Les cheveux fe dreficnc certe horrible penfée. Que l'on a raifon de reprocher à i'infâme tribunal de l'inquifition d'avoir, en obligeant les parens de porrer rëmoignagc les uns contre les autres jeté la mehance dans les famiDes~ détruit l'union qui en fait te bonheur, & porcé amU les plus funettes atteintes à l'ordre fbcia). Rendons grace au nom de l'humanité au prince fage & éclairé '1 qui, dans le pays même où elle !evoic autrefois fa céce a!cière où l'on vit Galilée rraînanc ignominieusement: fes fers a eu le courage d'en abolir les cruelles & honteufes maximes ( i ).

( ) L'archiduc de Tofcane dans ~a nouvelle loi cnmincHe a défendu d'admettre les temoignases des parens les uns contre les autres. M. d'Ague~eau étoit également de cet avis. Voycx fes ~t~r~. Z~c

----------

C~ encore de Finquiucion que nou$ avons tiré la doArine des témoins nécesfaires & c~eft dans le code de Tibère que rinquiHcion l'avoit encore puifëe< Ua ancien fénatus confulte défendoic de meccre les efclaves à la queition & de les interroger dans les caufes criminelles de leurs maîtres. Mais le ruft Tibère imagina un expédient, qui, en confervant h le~re de la loi, en anéancifïbic refpnr. H ordonna que dans les crimes de lèzemajcitë les cfclaves des accufés fuirent vendus au ii(c, a~n qu'on pût alors leur donner la queition &: en tirer cous les ëclaircidemens dont on avoit befoin ( i ). Quelques -'uns attribuent cette fubtile invcndon Augure. Elle feroit bien digne du deHru~eur de la liberté. Elle révolra tout le monde & l'on fe plaignit de l'indignité qu'il y avoit de mettre la vie des maîcres à la merci de leurs efclaves ( 2 ).

( 1 ) 7'<ÏC<f. ~<2/. 77~0.

(2) Ileit encore défendu en Turquie, d'admettre te témoignée des enclaves contre teurs maîtres. Cti s'en dtfpenfe quelquefois a l'égard des Chrétiens. Voycx l'i-lifloire tragique du ~rec Draco, ~ïw /c.t ~cwo~cj cfc A: ~a/'o~ ~c Y'o~. T'o~M t. E iij

----------

Mais kdctpotifme, occupé uniquement de fa sûrerë ou de fads~ire fes caprices mëprifa ces plaintes. Il crut crouver une excuse Jcgtdme dans rimpombiticé de fe procurer autrement les preuves des complôts, qu'il lui étoit important de décou-

vnr.

Une fois la ici enfreinte, les ~cceiïeurs de 'l'ibère ne fe donnèrenc feulement pas ia peine de chercher des' moyens pour Fciudcr. I!s décidërenc qu'on pourroic mettre à la queûion les efclaves dans les accuiarions d'adu!cère de iraude du cens & de iëze-maje~ë intentées contre leurs mahres ( i Cecre loi porte, à la vëriré, !e nom de Marc-Aurë)e. Mais~ce prince phito~bphe qui ne Faut-oie pas imaginée, pouvoic la répéter ou la laitier ~bfi~er. D'aiHeurs, Marc-Aurèle comme tant d'autres princes connoiilbir-i! bien routes les confequcnces des loix qu'on publioit fous ion nom ?

De la même manière que contre la prohibirion des anciennes loix on avoic juge à propos d'interroger dans certaines

(ï) Zf~. i. Cbcf. ~<f/o~ L'empereur Tacite voulut abblir cette loi. Cc/a~on ~c~</c.

----------

accusions tes efclaves contre leurs ma!~ tres fous prétexte qu'on ne pouvoit avoir aurremenc des preuves des délits qu'on leur imputoit, on crut que toutes les fois que la méme raifon ~c rencontreroit on pourroit ouïr en 'témoignage tous ceux que dans d'autres cas la loi regardait comme ~ufpe&s. On les appela témoins parce qu'on ëcoic néceffité de recourir à leur témoignage.

Voici MonHeur une comparaifon bien ju~e, &: qui vous donnera une idëeexade des rémoins nëceflaires, & de la confiance que l'on doit avoir en eux. II eit des tems dansPhi~oire, tant ancienne que moderne, dont il n~xifte aucun hi~oricn concem~porain, ou dont les faits ne nous ont ëcé cranfmis que par des écrivains que l'incërôc ou la flatterie ont porté à déguifer la véric~ Le préfident Hënauc, par exemple, dans fcs remarques fur la Seconde race, obferve qu'il n'y a rien de fi fu(pc<3: que ce qui a été écrit fous le commencement de cette race~ touchant les évënemens de la première. C'étoient, dit-il, tous hiitoriens dévoués h la rnaifon r~gnance, & qui, en cherchanc en)u(Hfierru(urpacion, ne craignoiencpas ~incriminer les

E iv

----------

derniers rejetons de la race mérovingienne. Suppofons à prenne qu'it n~cucpasd~u< tres hiftoriens que ceux-là de la poMricé de Clovis, nous ferions bien rbrcés de nous en rapporter à eux pour Fhi~oire des rems qui la concernent; ce feroient des témoins néceflaires. Mais comme nous aurions des raifbns pour nous méfier de leur vëracicë\ nous ne ferions pas autant affurcs de la cercicude des raies qu'ils nous rapporteroienc que nous le ferions de ceux qui nous feroient accèdes par des écrivains fur I~impardaticé defqucls nous ne faurions ciever aucun douce i-aifonnable.

Il eft donc vrai de dire., qu'un témoin héce~ire cit un témoin fufpcA. La nëcefCcë où l'on et): de recourir à un témoignage 1 n'ajoure rien à fa force ou a fa ~btidicé. Elle ne purge pas les Soupçons qui s'ëlëvcnc contre le rémoin, & que la loi e)!e-mémc a reconnue. H!!e augmcnce~ au contraire, les dangers & les inconvéviens de ces témoignages en ôtant à ceux qui les portent la cruinre d'ecre conrredirs par des fémoignages contraires.

Les confcquences que ïss criminalités ont tirées de cette do~rine font monftrueufës comme elle. Les témoignages

----------

nécenaircs doivent être rejetés fdoneux, s'il s'agit d'une accufacion légère. Mais on y ajoutera foi dans les accuianons graves. AinH tel cémoin qu'on n'écomerœc pas s'il écoic queltion du plus léger mtërôc civil t doit l'étre quand il s'agit de la Itberré de rhoï~cur, de la vie. Sa dépoficion doit même influer fur le jugement qui en décide. A-t-on jamais rien vu de plus abfurde de plus révolcant? La néccHicé de punir le crime vous difent gravemenc les junfconMces, l'emporte fur toutes les autres coniidérations. Mais fi en admette des témoins (b~eds 'fi en choifi~nc vos preuves inconhdcrémenc oc au ha~rd, vous iaices périr un innocent le crime fera-t-il' moins impuni ? Vous en commettrez un nouveau, qui excu~ra peuc-êcrc le premier. Si les ccmoins néce~aires font des témoins valables, pourquoi ne pas les admercrc dans coures les caufes ? S'ils font <ufpe<3:s, pourquoi ne pas les rejeter, s fur-couc dans les plus importantes ? Pourquoi foutenir que dans ces dernières !a dépofition de deux témoins néce~ires, qui feroicapeine un indice forme une preuve complète ? On n'eitpas H fcvërc rinquincion, eu deux

----------

témoins néccfTaires, s'ils ne font appuyés par des indices, ne prouvent rien. Me direz-vous encore, qu'une loi qui exigeroit une preuve trop forte ou trop mu)rip!iée, feroit dangereufe & oppofée à la sûreté publique. Mais une loi qui fe contenteroit d'une preuve légère le feroit bien. davantage. S'H me faut périr d'une manière tragique, j'aime bien mieux que <~ foie des mains de raT~Hn, que de celles dç l'infâme j'aurai du moins le pouvoir de mp défendre & je ne mourrai pas déshonoré.

Qu'on ne vienne pas à présent m'ahrmer fur ie danger auquel on feroit expofé, d'crre attaqué dans fa propre maifon ou dans un lieu écarré, fans pouvoir obtenir vengeance de la violence qu'on aurait éprouvée fi l'on rejecoic la preuve qui réfuke de la dépofition des témoins né" ceffaires. Je ne fais fi ce danger ne feroit pas égat, en admettant cette preuve. Car le vrai moyen de montrer la frivolité de routes ces hyporhëfes, c'eft d'en prendre le concrepied. Ainfi j'irai dans une maifon pour des affaires d'incéréc., pour récfamer le payement d'un billet i d'une dette. La confiance & la bonne foi m'y conduiront.

----------

Tout-a-coup la familte entière complotera de m'enlever mon obligation ou de me forcer faire une quittance. Je rcfifte elle crie au recours & m~accufe d'être entré dans la maifon pour voler ou pour anafliner. Ce font tous des témoins néceûhires. Ils dépofenc & je fuis conduit à Féchafaud. La dodrine des témoins néce~ires rendroit plus commode & moins périlleux ]e métier des brigands. Au lieu d~alkr guetter les gens fur les grands chemins, ils les uttendroienc avec beaucoup plus de sûreté & beaucoup moins de danger dans leurs maifbns. On peut dire la même chofe des délits qui feroient commis dans les lieux écartés. Les auteurs de la violence s'ils étoient au nombre de deux feulement, pourroienc faire punir encore ceux fur qui ils l'auroient exercée. Vous voyez à prêtent, Monficur, ce que font des témoins nécenan'es. & d'où cette invcncion cft venue. (7e(): ringénieux Tibère qui en eft rauteur. Le, defpotifme des Prêtres, auni hardi Ôc nufn entreprenant que le fien, ne manque pas de ~adopter dans ton tribunal de l'inquifition. Tous témoins y font bons, parens, amis, domeftiques parjures infâmes. L~heréHc

----------

un~crimequi fe commet: ~crerfemenf, dans rincërieur des maifbns. Commenr en auroic-on !a preuve, 11 Pon n'avoit recours des ccmoins nëcefïaires ?

Mais ce qui accroc, 1 ce qui fait même tout le danger de i'admifnon des témoins Recentres, à l'inquiïidon comme chez nous, c'dt que l'accufé y cjft en quelque forte prive des droits de Ja défenfe naturet!e; c'eft qu'on le met dans l'impuiflance de fe JuftiHcr, en l'emp~chanc de faire ouu- des témoins de fon côcë, & de concredire ceux qu'on lui oppofe. Car, s'i! jouifibic de ce droit qu'il avoit dans roures les législations anciennes, & qu'aucune des modernes, à Fcxcepcion de la nôtre, ne lui refufe pas, il n'y auroit pas un grand inconvénienc à admettre en témoignagc rous ceux qu'on croiroit écrc jnftruics du fait, dont on voudroic s'affurer, fi l'on en excepte néanmoins les pare ns à qui des convenances facrées incerdifenc ce minière. Les dépofidons d'un aïlbcié, d'un dorneltique, d'un en~nc, d'un homme peu règle dansas moeurs ne décideroient à la vérité de rien feu!es elles ne pourroienc déterminer une condamnation, mais elles pourroienc donner des lumières; oc

----------

comme la certitude fe forme de h corélation de toutes les circonn:ancesd~nfai~ ces dépoficions, rapprochées de ces circonfiances, acquerroienc peut être une force qu'elles ne iauroienc avoir quand elles font iiblées. C'e~ là l'ufage de bien des peuples c~t le fentiment de plufieurs philofophes.

Mais, pour s~anurer des vraies circonftances d'un fait, on ne doit établir aucune règle qui puifle les aiccrer, ou les empêcher de paroîcre dans leur véritable jour. Ainn, quand un faic eft avancé par une perfonne & contredit par une autre, il ~uc en donnant à h première les moyens de prouver fon afiercion, que vous laifllez égaiemenc h l'autre la liberté de juftifier la uenne. C'eit en cela que conMc principalemenc la défenfe nacurellc parce que, t comme je vous Fai fait voir plus haut un des moyens les plus efficaces de découvrir la véricé, ce font les témoignages contraires. C~cit de leur accord fbuvenc même de leur oppoficion qu'on la voit renbrcir. Si vous voulez connoîcre les vraies forces de deux hommes en les fai~nc combattre enfemble, il ne faut pas commencer par lier à un d~cux tes mains

----------

& les pieds. Dans cet état', l'être !e plus ibible fuffira pour le renverfer mais vous icrez p!ucôc tenté d'attribuer fa dc~ice l'état de foibleife où vous Faurez réduit, qu~ Ja fitpériorirë des forces de fon adver~ire. C'c~ là une image exade de la ~ruanon d~uu accufé dans notre forme de procéder. D ne peut rien pour défenfe tandis qu~on peut tout pour Faccaquer. L'on n'enrend que les rémoins produics par fon accufareur tandis qu'on lui prohibe fcv~remenc d'en produire aucun de fon côcë; & ce moyen de défenfe, que les loix lui accordent dans la caufe civile la plus modique, lui ett enlevé quand il s'agit de fa liberté, de fon honneur, de fa vie. AutH innocence la plus afiurée ne combat qu'avec la plus grande inégalité dans cette efpèce de luccc; & fi elle vicnc malheureufemenc a fuccomber, c'eft moins la force des preuves de raccu~ceur qui eft la caufe de fa chùfe que l~impuif!ance où on l'a rnife de les détruire.

S'il écoic permis a un accufé de repouder h armes égaies les coups qu'on veut lui porcer, fon fort feroic moins ri<goureux, quelques témoins que l'on produific contre lui fie-on même fortir pour

----------

cet ufage le dc)accur des ténèbres où il s'enveloppe. C~eït la ievéritë de la procédure contre Faccufe qui a obligé de faire un choix parmi les remoins & qui donne lieu à couces les dt~cuMs embarranances que ce choix fait naicre à chaque in~anr. On entaffe loix fur loix pour y remédier, & ces loix ne iervcnc fouvent qu~ les accroîcre. On en voit un exempte dans les queftions que nous venons de craiter. Si l'on vouloit écabtir ce fujet des règles invariables, on rencontreroit de part & d'autre de grands inconvéniens. Car, foit qu'on décidacqu~on ajouteroit une pleine & entière foi à' la dépofition du plaignant, du dénonciateur ou des témoins nécefiaires, foit qu'on décidât qu'on n'y auroit aucun égard, on feroit toujours expofé ou à condamner l'innocence, ou a affurer l'impunité au crime. Concluons donc comme nous avons commencé, qu'on ne doit pas s'en rapporter à une feule efpèce de preuve mais les réunir toutes s'il e~: poffible; & pour s~aflurer de leur intégricé, enlaiflanc la liberté de rarcaque, !aii!er en même tems celle de la défenfe. C'eit là le vrai. l'unique chemin pour parvenir a la découverce de la. vemé.

----------

îe crois avoir, Monneur, remp!i mA tache, & vous avoir donné une idée de la preuve, de la certitude & des moyens qui ont ëcé donnés à Fcfpric de l'homme pour ~e la procurer. Les rentes qu'il fuit pour cela fbnc conformes h fa nature à la ibiblefie & aux bornes de ics connoif- fances. Ce~ fur ces règles immuables que les législateurs de ranciquicé s~roicnc fondés c'e(t d'après elles qu'ils avoient éta. bli leurs toix mais les nôcres n'ont pas été au~I ~!ges leurs loix ne portent que iur une baxc mobile, ~cr~ngëre ibuvenc à la nature de l'homme. Elles ne fc font uniquement occupëc.s que des formes extérieures de la preuve qui ne contribuent prefqu~n rien ~a cermude à fa pureté inrrinseques. Nous n'en cirerons qu'utï. exemple. Le dcfauc de iermenc dit M~ ti'Ac,ueffcati dans ceux qui doivent le pré~.ter dans la judice criminelle eft une nullité encncicHc, un vice radica!, qui ne permec pas de tirer aucune indudion de tout ce qu'ils ont dit ou faic ( i ) Au~K aucreibis

t ) JP/aï~ff. ï.

----------

àutteibis Faccufdreur, aujourd'hui encore !e juge, le grenier, les témoins, Faccufë même font tenus de prccer fermenc. Des qu'ils ont rempli cette cérémonie on les regarde presque comme impeccables. Ce font autant là d'ufages anciens, que nous avons dénaturés en les adoptant. L~accuÏaccur à Athènes avant de déduire fes ~rie~s, s'engageoit par ferment dire la vérité. Pour rendre le ferînenc plus facrë encore, & par con~quenc plus redoutab!e on faifoit aneoir celui qui en pronon~oic !a formule fur les reftes ~ng!ans des victimes égorgées., & oiïertes à certains jours marqués par ceux à qui il apparcë-' noie de les immoier. L'accuiaceur ~ifbic alors d~reutes imprccacions fur !ui-mcme, fur famitte fur fa ville fur fa parrié entière, s'il ne difoit la vericë il conjuroic lesEuménides d~ecendre leur courroux fur eux cous, & de venger fur le repos public rhorreur de fon parjure. Ce préliminaire: terrible ëcoic fuivi du détail de Faccui'acion~ laquelle on oppofbic une réponfe précédée d'un pareil lermenc.

Cette effrayante cérémonie dévoie faire fans doute la plus vive imprejnSor! fur Fefprit fuperfUueux & l'imagination n fen-

----------

nbie des Grecs cependant, cornue bien des gens étoient capables de courir les rifqucs des anathômes qu'ils avoienc prononces fur eux-m6mcs, d'accendre, ~ns trop d'inquiétude, qu'i! p!utauxEuménides de faire cc!accr leur co~re, Une fu~fbic pas à Athènes de jurer pour être cru il ~a)!o:c appuyer raccufacion & la défenfe de preuves dcmonïtranves (i).

Le ferment: ëcoic auHi accompagnd autrefois chez nous de formes & de cérémonies extraordinaires par Iej(que]!es on croyoit intimider -les parjures. l'eu a peu elles font tombées en oubli, peut être à caufc de leur inucitice on fe contente aujourd'hui de ~ire faire un mouvement de h main celui q~i pr~re ferment. Mais de quoi cela petit-il <~cre garant? Je croirois piucôe Cacon fans ferment que Cacittna prenant a témoin cous~ les dieux de la vérité de ce qu'il me diroir. Les Quakers ne font jamais de ~errnenc. Ils !e croyent inutite pour les honnêtes gens

( ) ~c/~c~j /ro/~ ~/r. /aMc f/e C~~f~ f/a/M J/ ~c. y'c~ 10, ~.i&.

----------

comme pour !es mcchans ( i ). I! n'y à que quelques Hedes que Faccuiareur F~xemple des Grecs & des Romains, pretoit le ~ermënc de calomnie. Nous l'avons abpH parce que Inexpérience avoit appris qu~ii h~empëchoic jamais aucune calomnie, & nous l'avons tai~ fubUfter pour l'accufé qui a un bien plus grand incërêc de mentir qu6 Paccufateur. Touc n'eft chez nous Monteur, que concradi~ion. \~ous en verrez bien d'autres preuves dans la fuice.

Je ~uis &c.

(ï) L'archiduc de Tofcane a beaucoup re~reint ï'ula~c du ferment, dans fa Nouvelle Loi CrimincUc.

F ij

----------

LETTRE IV.

Sur les Mc~/ï~ notre procédure crirninelle.

VOus paroifïcz iadsfaic, Monteur, de! mes crois premières lettres. Vous favez à quoi vous en cenir à préfent (ur l'origine de notre procédure criminelle que vous trouvez rouc-à-faic digne de la fource d'où elle eft ~brcte. MaM ce- qui vous padë~ ce que vous ne Sauriez concevoir, c~dt que la France qui a paru de tous les tems S ennemie des prétentions ultramontaines, qui fait fbnner, fi haut les libertés de fon ëg!ife que fes magi~racs, qui fe font toujours diitingués par leur zèle à en maincenir les maximes ~ieht adopté ce que le defpotifme facerdocaî a imaginé de plus dur & de plus tyrannique & que quelques uns d'enjeux fernblent même accacher à fa confervation celle de !a s6recë publique. Je vous Fai déjà die, Mon. lieur; couc n'c~ que conrradiaion en ce monde. H n~a rien de plus rare que de

----------

voir les gouvernernens, même répucës les plus fages fe conduire par les &uk$ infpirations de la rai(bn. JL/habicude, la routine les préjugés fbuvcnc abfurdes &: contradi&oires; voi!~ ce qui gouverna Funivers. Cependant quoique votre imaginacion vous dépeigne d'avance. tous les inconvéniens de la procédure monftrueufe que nous Suivons tous les abus, tous les moyens d'oppreH!on qu'elle facilite vous voulez abfolument en avoir un tableau de ma façon. Vous voulez que je vous pré.fence dans la pracique ces loix dont je ne vous ai montré, juiqucs ici que la chëoric.

Saurai d'autant moins, de peine àconiCencer .votre empre(ïemenc que depuis quelques jours cette matière eft le lujec concinuelfde mes converfations. Nous avons dansnocrc voifinage Mr. de. préfidenc auparlemenc de. 'magi~rac~quipafle pour'ëclairé & qui joue un grand r~Iedans ion corps. C'eit un homme intègre, judicieux, à !a vérité fr'\j brûtanc de zèle pour les prérogatives de la 'ïnagiSracure~ pour le maincien des loix cxMtances, qu'it regarde presque comme en faiianc parcie. 11 ëcoic ~buvcnc question chez tuidenocr~ F iij

----------

procédure enminej)e. La plupart de ecu~ qui fréquentent fon château, ëcoient tou~ j~oursdeibn avis, ou par défaut de lumières (br ce ~jcc~ ou par des égards mal-cnrendus pour le rang de Mr. le préndcnc. Mr. de. nocre ami i qui s'y trouvoic quelquefois, fut choqué de lui voir remporter des vj~oires~qu~i! croyoit peu mëricées; & comme il ~aic que je ~occupe de ces majores, que je dis mon avis avec a~Iez de fran~hifë, il me propofa un jour de m'y mener. H m'avoic < dë~: annoncé. Nous y fûmes donc. Apres tes complimens d~ufage, Mr. de. amen~ jn~cnnb!emenc la converiacion fur nos loix crimiheDes. Comme touc cela .eii: encore fr~js dans ma mémoire, je vais vous en rendre ce quelle en a'conservé. M. le préndenc ne manqua 'pas de !es exatcer.d'en.faire rapplogie. Hdifbic que chercher à coucher à nos loix, cejteroic renverïerte iyftéme fbciai; que lès chan" gemens dans les cernes policiques, que le laps de p!ufieur3 fiëcks a affermis-, ~bnc toujours inucHes, & fouvent m6me dangereux & toutes. ces trivia!icés que !e~ efprits timides oppofent toujours aux innovacions tes plus nëceuaircs. L~di~ce de

----------

ces loix criminelles, ajoutoit-il préfenre un plan régulier folide diitribué avec ~gefic. On eft force quand on l'a examiné avec l'attention qu'il mërire d'admirer reconomie de l'ouvrage. Elle eit le n'u~c de Ja rénexion !a plus fuivie des conno!tances les plus ecendnes, & de l'expérience la plus confbmmée. Pavois écoute j~ucSflà avec patience Monueur te Préfiden~ Mais à ces mots je ne pus m~empécheT de l'interrompre. Le grand inquinceur lui dis-je peut' en dire autant de la procèsdure de fon tribunal. Elle ei[<: le fruit ,de la réflexion la plus (uivie, de l'expé.rience !ap!us conibmmce. Ona travaillé pendant -vin~c uëcles la per~icnner. Tibère avoic commencé. Bonifacc VII reprit fon ouvrage. Enfuitc vinc!e chancelier royer. Les eipricsécoienc ce!!cmenc fafcinë~que ce f~!C dans le grand n~ctc de Louis X~V qu'on l'acheva ma!grè les réc!amacions des magiitracs vercueuxdc éçlairés ( t). Que dites vous la, Monficur, r~parcic vivement Mr. )e Préndent:. Comparer le temple de la juftice aux tribunaux de rin~-

( i ) Voyez les Obfcrvations de Mr. le prudent de L<uuo~non. ~oc~ ~c~a/, ï6?o ~6. i!8. F iv

----------

~don quel Mafphéme' Ce ne font poin~ )ps rnb~naux que je compare, !ui répondis.. ~e; c~H: la manière de procéder en matière ~mineik eHc p~ parfhicement ~mbhbie. C e~ ce que perfonne ne vous accordera, Tne dic-i! alors rinquif;cion a toujours écé réprmiëe ou profcrire par les parle~ens. Je le fais bien, lui répondis-je & ceft même une des grandes obligations que la France a ces iH~res compagnies, Mais enchaîne rinqu~inon, on coniervQ -ce qu'elle a de phs odieux', c'e~-à-dire ics formes.

Mr. te PféHdenc ~coic révoM de m~ propo&ion. n Ja rcgardoic comme un pa. ~adoxe des plus ëcranges comme ~ne anM~e fa!cc aux loix & à la magi~rarurc. Heureu~menE il avoir chez lui une perice bibliothèque de campagne, affez bien four. me de livres d~h~oire & de ;un~prudcncc. Je lui ~s pailer fous les yeux toutes Ic~ preuves de ce que j'ai avancé dans ma prem~rc iectrc, EUes i'accablèrenr. Il fut ~nfin obligé de me dire, que ~inqu~ tion ayoïc excité un fbuïevemenc fi généra!, ~ecojc mo~s çaufe des formes qu'on y ~c, que par rapporcaux dc~cs donceHe ~ennç~, D~He~rs, a~cura~-U, quoi q~

----------

foit le genre d'intrusion dans une araire criminelle, Ja forme eh eft afiez indifférente, pourvu qu'elle foit connue, oc toujours invariable pourvu que la force des preuves ne puifle en être altérée, ni les moyens de détente enlevés aux accufés pourvu enfin que celui qui fait FinftruAion ait toujours une marche tracée par la loi dont il ne lui foie pas permis de s'écarter tour ceci, lui dis je a befoin d'explicarion. La procédure de l'inquificion a toujours ërc regardée comme un chef-d~ccuvrc d'oppreflion fes formes comme !c plus cerr~Ie in~rumenc de tyrannie que ]e defporiime ait imagina Elles font encore h cerreur & l'effroi des infbrcunés qui ont !e malheur de vivre fous fon empire. On ne redouce tant d'écre craduic à fes tribunaux qu'à çaufe déjà févérité des règles qu'on y fuie, ~c de l'arbitraire de fes jugemens. Je conviendrai cependant avec vous, qu'il feroit crcs-indiffërenc, que ron fuivic 'dans les procédures criminei!es une forme plutôt qu'une aucre~ fi les preuves n'cnctoienc point aicérëcs, & fi 'les moyens de détente ~~eonenc poinc enlevés aux accufés. Mais parmi tane de formes diverfes, i! n'y en a peuc.ccre pas deux qui réunifient: h un degré cgal ces quaticcs cf!cnciel!cs h ~ne procc~

----------

~ure cquicabk. Celle que nous rivons e~ parcicul&re a l'inquifition & à nous d'où il s'enfuit qu'il faut que tout l'univers ib:E dans l'erreur cet égard ou q~i! n'y nie que les legistaceurs de rinquincion 6c les nôtres qui aient ~U crouver le droit chemin de la vëricc. Que la marche de la procédure foit rracéc par la loi; que les règles en foient connues; qu'importe cela à l'intégrité de la preuve ? La marche de rinquificion ïi~en:-ei)c pas invariable ? Le code des loix de ce tribunal n~ef~it pas d~ns les mains de tout le monde ? Ces j~nexions ne ~bnc-eites pas applicables aux règles de notre procédure crimineUe?Ceïa cmp6chc-c-iL qu'elle ne précc la rpain une~nnnicc d'abus? Qu'elle ne fburnine tc~ ~oyens d~a!cërer )a verkd au grë de raccu~ceur,descëmoips.,ou du juge charge de ~ire !'in(trucHon?

1

Mr. le préndenc ne ~e défendoit que par des rations vagues, ~e qui n'abouciïlbienc a rien. Je Farréfai ~lors. H ne faut point ici, Monfleur, lui dis-je, des difputes de mots, Fixons nos idées & les objers de nos di~ cubons. La preuve dans les madères criir rninelles eft compofée des indices qui réfultent des circonstances du fait & des

----------

tdépoiicions des rémoins. Ces indices ibru ponfhrcs, ou par les procès verbaux des; juges, ou bien encore par des tcmoins. La .vëricë peut étre avérée de mille manières, foit dans r~da~ion des dépofmons, fbi~ dans celle des procès verbaux. Les témoins peuvent être ou trompés ou trompeurs~ féduits par !eur crpduticé, fedu~eurs par )eur prévaricadon. Un juge peut par ignorance, par inaccencion, par afManon m~me foit pour ravorifsr raccu(c ou l'accu~eur, ne- pas bien faifir les traces d'un <deiic, ne pa~ rédiger ûdèicmenc les dépoficions des rëmoins. Or~ le ~y~eme de nocre procédure cri;ninelle & fur-eouc le .fecret qui en ed !a baze~ compie de ccue de l'inquifirion raciiice d~aucanc plus coutes les efpeces de prévaricacion, qu~i) en rend la preuve impoîHb!e par confëque~c Fimpunicé a~!rée.

Sar~s douce~ me die Mr. le prc~denc, .Icjfëcrec eit la baze de notre procédure, Toutes tes preuves s~vanoniflenc auru-tôc qu'elles font découvertes. Le fiiencc, robfcuricë e~ en cette, madère la feule garde ~dè!e, & le feu! dépofiraire incQrrupdb!e: .de la véric-c. Ce n~ett pas moi, ajouca-r-i!, Qui dis ce!<~ Ceîonc les propres expreiRor~s

----------

Mr. d'Ague<Ieau. J'en fuis j~chc, lui dis-je, mais une aucorirë, quelque grave qu'c!!c ibic.ne m'en impose jamais, lorfqu'elle eft oppofée à la raifon' & à l'expérience de cous les Cèctes. Ceci ne prouve autre chofe, finon combien eft grande la force de Fumage, de rhabicudc & des préjugés, pui~eHe exerce fon empire fur les mei!Jcnry efprirs. Je vous silure que je ne faurois comprendre comment des preuves peuvent s'évanouir auni-côcq~eHes font dëcouverces ? Cela me paroir couc-~iaic vuidc de ~ens. Bien ioin que le fecret & robfcurirë foient les gardes 'les plus fdëles de la vëricé je pente au concrairè qu'ils ne peuvenc ecre que ceux dehiraudè & du menfonge. Suppofez, MonGeur, deux monumens dont l'un aura coujours été public, expo~ à la vue de tout !ë monde, fournis à la cenfure même de ceux donc il contrarieroit les prëcencion~ & dont l'autre aura ëcé îbigneufemenc en~veii dans les rénëbres &robfcuricë, confié à la garde d'un petit nombre de perfonnes, & dérobe la connoiCance de ceux qui avoient incërcc à ie concredire. Auquel de ces deux monumens ajoueeriezvous Je plus de ~bi? N~ces-vous pas a~ë

----------

que le premier au toujours demeuré danis fon intégrité primitive ? Qui vous répondra que le dépofitaire du fécond ne Faic point tronqué ou altéré ? L~obfcuriré favorise le crime, parce qu'elle en eft Ja fauvegarde la fumiëre rarr~ce, parce qu'e!)e le dévoile. jNicr de telles vëriccs, c~eft entreprendre de nier l'évidence même. L'exé-* çrable Néron 4\ ~mi!iarile avec tous les forfaits, cherchoic encore le fecret pour commettre !e plus grand de tous, pour égorger fa mëre(" i ).

Pour revenir donc à notre fujet, parcourons toutes les parties de la preuve en matière cnmine!)e & vous verrez quelle merveilleufe facilité !e fecret & toutes les autres rëgtes de notre procédure~ fouriliflent pour altérer la vérité. Qui empêchera d'abord un juge d'inférer tout ce qu'il voudra dans le procès verbal du corps de délit; d'en aggraver les circonHances s'il veut nuire à raccufe, de les aSbiblir s'it ~euc le favorifer ? L'ignorance, au défauc de la prévarication ne peut-elle pas faire la ~mcme chofe ? Cette pièce demeure fecrette. On n~eo donne jamais connoiflance à rac-~

x ) y~c~. ~/M. T~.

----------

cufë, ain.u que du rappaort, du chirurgten~ !orfqu'il y en a un. Dans les viUngcs c~eft fouvent le juge Jtui-méme qui drefle ce rapport I! y a une efpèce de formule pour cela, a que le chirurgien ou!echarJacan qui fe donne pour tel ne ~It: que ligner. Ce font cependant les erreurs, les ~ppoficions des procès verbaux qui Urenc marcyrifer dans le fiècle dernier LangJade & le Brun, qui faillirent conduire h l'échafaud la Dame de la Pivardière; ce~bnc celles des rapports des chirurgiens qui de nos jours ont coure h vie aux infortunés Calas & Montbailly. Je cice ces exemples comme les plus connus. Que)!c iniinicé d'autres nepourroisje pas y ajouter ? Croyez-vous MonHeur, que fi ces procès verbaux, fi ces rapports avoient écé ~ics publiquemenc, en préfence de cémoins; que s'ils avoient ëfë ibumis à la concradi~ion des accui~s croyez-vous, dis-je, que ces aventures tragiques, la honte de nos loix ôe J'effroi de tous les citoyens euflenc fouitié les annales de !a juAice ? Voilà, Monfieur, les grands avancages dur fecret; voilà comment it e~!a garde la plus iMete de la vérité. Quelle véricé grand Dieu Que les effets en ont été cruets dg terribles 1 QueHnconvéniencyavoic-iIqu'UM

----------

procès verbal qu'un rapporc de chirurgien 4 qui ne font que con~acer le délie qui n'accufenc m~me perfonne Mène des pièces publiques ?

En recevant les dépofitions des témoins, le juge ne peut-il pas les incimider,!es.fc~ duire pour les faire dépofer à fon gré ? Sans moncrcr m~me ouvertement fit partia)icc ne peut-il pas dans la rëda~ion des d~poHcIons modifier les expreïlions 1 omettre des circon~ances ? Le commenrareur Bornier vous acceUera, que bien des juges en uienrainïi, quand ils veutenc complaire à Faccu(aceur ( i ). Nous défendons à la véricë au juge d'interroger les rëmoins. H n'y a cependant point de bon juge, difoit M. d~Agudïëau, qui ne les interroge coûte la fhuce eit de récrire ). Mais d~s que l'on reconnoîc la nécefUcé où eft le juge d'interroger les témoins, J! vau-'droit bien mieux l'obliger de mettre fes interrogations par écrie, que de !e forcer à les opprimer. Carcen'eft plus ladépo~idon du rémoin que nous voyons c~cft dit Ayrauk of l'artifice d'un fergenc, d'un

( ï) Fa~10. ~Y. i67e. (2)

----------

enquêteur, d'un exacninaccur~ ( tou~ cc§ gens de fon rems prenoient les informa" dons ) voir du juge même s'il l'a reçue lefqueis font parler les témoins comme il leur femble Voyez, Monfieur, le pa~fage en entier de cet auteur qui étoic un homme éclairé & judicieux, & de plus très-exercé dans les matières que nous craicons en ce moment « N'y euc-H rien 4 ajoute-t-il', qu'on pûc reprendre dans les informacions il y a toujours grande diiKrence aux termes & ]a première grace donc a ufé le témoin en dépofanc n'y eft plus quand nous venons à nos reco)emens & confroncacions ordinaires. J'ai fbuvcncefbis ouï dire au feu Heur Lieucenanc-gënéra! ce ~ège, homme bien avifé que les cëmoin~ re~emb!oienc aux cloches roue ainfi qu'on leur fait dire tout ce qu'on veut. Ainfi le témoin, ~e!on qu'i) eit examiné, & felon les termes donc on orne & habille Èon dire, i chargea décharge ( i )", è

Tout cela ne peuc-il pas s'appliquer aux interrogatoires de Paccu~. Quand celui-ci ~iUicérë, le juge n'eit.il pas le maîcre d'y inférer

< t'rrn.

( ) Ordr. jM~p~. 3~.

----------

Mtëref ce qu'il veut d'en fuppofer mem~ un en entier ? A vous entendre, me dic Mr. le Préïident en m'interrompant, tous <M juges font des prévaricateurs, des hommes tnjuftes, protecteurs du crime & ennem.s de l'innocence. Je ne dis pas cela répondis-je; il y a des juges très-gens de bien, très-éclairés. Mais qu'Us Je foient tous c eA ce dont je ne <aurois convenir. H faut cependant que cela foit ainH, que tous nos juges foit iupërieurs, foit ~ba!ternes, foient des hommes parfaits, à l'épreuve de toutes !e5 paffions humaines. autrement Je ~tëme de l'ordonnance crimtneUe, qui porte fur cette per~cHonchf. manque, ne vaut rien. Je ferois d'autant: pfus nirpns qu'un membre d'une cour ibuveraine voutûc me foutenir le contraire que les parlemens rétentinent fans ceffe des plaintes des prévarications que commettent journellement les juges fubakernes. I! peut fans doute y en avoir de ma) fondées; tna.s il feroit auH; abfurde de fuppofer qu'elles le font toutes, que de ~Mcenir qu'i) n'y en a aucune. Nous ferions bien démentis par le procès verbal de l'ordonnance, de cette loi qui a !ai~ la dérënfe d'un malheureux accufé y

( 9? )

----------

Je Fapperçois dans votre bibUorhèque. Ouvrez-le vous verrez dans un endroit que Mr. Puiïbr~ <* tout en difant qu'on pouvoit fe rcpréfènrer unjugejfivercueux oc fi parfait q~it Mroic pour toute précaution, de charger fon Itonneur & ia confcience de rexëcucior~ de la loi, fans ajouter d'aucres peines; qu'itenconnoinoic même quetqucs-uns, qu'il croyoic être parvenus à ce haut degré de perMion il ajoucoic cnluhc, que ce feroit la ptusëcrange la plus dangereuse des eneurs de croire qu'ils Mène tous ega~emenc parfaks puifque nous voyons tous les jours le contraire ( i ) Dans un autre endroit il eft dit encore~ «que l'ordonnance de Moulins compose fur les mémoires des principaux officiers du parlement avoir eu afïez mauvaife opinion des ~uges~ pour les croire capables de commettre des abus en la conteAion des procès criminels & d'avoir eu anez de bai!efn: pour avoir pu prendre le deflein, en faifanr des faufes~ de procurer Fimpunicë aux accuses. Que la même ordonnance a écë perfuadée, que les motifs

( !)~~c~te.

----------

d'honneur &.dc conscience n~colent pas des barrières afiez forces pour les recenu~occ. ( i ) L'ordonnance même de i559 la première qui aie flit une loi gênérale de Ja procédure de rinqui~ion, renferme encore des piainrcs (uriesprévari~ cations des juges ïubatccrnes, qu'elle devoit ncceflairemenc accroicre par l'aurorirë prefque arbitraire qu'elle alloit leur accorder ( i ). L'inconféquence de nos loix fe montre de par-cour. Pourquoi tant de mëfiance d'un côté, ou tant de confiance de

Faucre ?

Certes ~expérience de tous les tems a démoncré i'exa~irudc & Ja véricë du jugemenc que les rëda~eurs du procès verba! de l'ordonnance ont. porcé fur les. Juges fubalternes. Je ne vous citerai point rexemple récent de ceux du reffort du parlement de Touloufe dont il e~ parlé dans Je mémoire des trois accufés de Chau mont &qui s'étoient permis de cronqueï &: d'ajouter à la .gro~e d'une procédure n'y eut-il que celui de l'affaire de la Pivardière, il fcroie feul une preuve de tous

~)7~

(s) ~M /'e/c~ ~3.

Gj.

----------

!cs excc$ auxquels de$juges prévaricateur peuvent fe porter des facilités que nos loix leur donnent pour les commettre & des diSicultés que l'on trouve pour les dévoiler & en obtenir réparation. Non contens d'avoir conftaté par un procès verbal des traces d'un dé!it qui n'exiitoit pas les juges de l'affaire de la Pivardière avoient encore réduit deux jeunes fervantes à qui ils avoient fait dire tout ce qu'ils avoient voulu. Ils avoient étendu leur féduétion jufques fur une fille de la Dame de !a Pivardiëre, & abufant de la foibleffe de ~bn &ge~ ils lui avoient fait déposer avoir entendu les cris de fon përe, expirant Ibus les coups d'une époufe cruelle. Les barbares c'étoit de la main de fon enfant qu'ils vou!oienc égorger la mère. Lifez Monfieur, les beaux plaidoyers de Mr.d~Agueffeau dans cette étonnante aHhire, & fur-tout ce que l'on en dit dans les nouvelles caufes célèbres conMérez bien toutes les peines qu'eurent les accufés pour dévoiler l'iniquité de leurs juges; que tout leur embarras venoic de la loi qui au lieu d'accourir au fecours de FinnocenM fembloit faire naître à chaque infhnc de nouveaux obstacles fa juftiiicacion &

----------

dites enviée s'il fuc jamais une proçëdure plus cyrannique~ p~u~ i~cdn~quence, pt oppreHive que la n6cre~ Combien de pr~varicacions ne dcmeurenc pas enfëveltes dans les iieux où elles ont été cbmmifcs, ~bic pa rce que Iciecret qui les enveloppe empéche qu'on ne les apperçoive bien clairement foie encore par h pauvreté & rimpuiflance où eït de .fë ~ndre le malheureux qui en a ëccrôbjccou ]a vi~ime! On crouveroic des exempjtes pareils, me dit alors Mr. lé PrëCdenr, dans tous les pays. Par-couc, il y des juges prëvaricateurs comme il y a des mLéchahs, comme, i!y a des gens de bien, Alabpnnehcurc~ rëpondis-je, mais non pas en fi grand nombre. La !oi, du moins dans les admini~racions bien réglées s'arrache prévenir les abus oc non à les favorifer, ep les couvrant du voile pernde du ~ecrer. Voyez encore comment, avec (on recours, on vient à bouc. de féduire les cëmoins, & d'empccher même tout retour de leur part à la vérité. Dès la première cencacive que l'on faic pour ~borner un cémoin, on commence p~r !uiafïurer, par lui promectre que fon cëmoignage fera recrée, qu'il ncparoîcra jamais. li comparoîc devanc G iij

----------

r

~e jù~e (eul~vec <bn greSer. Il commence croire qu~on lui tendra parok.Hdcpofe 'donc. Fauc-ifécrc recoié~ le témoin fe trouve encore feul avec le juge & avec le grever; iiperjMc dans fa dépoHcion. Le mômenc de ta cohfroncacion aïrivc enfin mais alors ~ordonnance à la main on dit au cémoin; vous avez précë deux fermens !a face de !a justice vous ne pouvez p!us changer .impuh~menc. Que dis-je? G vous variez dans des circonftances effendeiies~ la loi ~euc que vous fbyez poursuivi & puni comme 'fuux témoin (j~ La 'craince force ~Iprs le témoin de perfi~er dans fon menfonge, mcme en la préfence de raccufc., &: de' cacher la féduétion à !aque)!e il s'cft abandonné, ibuvehc plutôt par foibleffe que par corruption. Et c~t la loi elle-même, qui vient fermer la porceà un repentir qui auroit peut-être fait Ip falut de l'innocence.

Combien Mr. le préfident de Lamoignon ,avoit raifon d'observer, que quoiqu'une indubirabic que le témoin qui changeoiti~ dëpoficion, ou qui variole dans une cir-

'( !0~ )

( Jt ) t~O. t~. C/ 2. f~/f~OC. ~C~/J~. !T~'

----------

conftance qui tendoit à établir ou à arfbi-. blir la preuve, devoit généralement parhtnc, être regardé comme un faux témoin. H écoic cependant dangereux d'en faire une loi fi exade~ parce que que!qucrbis un accufé peut redrefïcr un témoin ë la confroncacion en des circonitances confidérables, & le faire fouvenir de la vérité d'ut~ ~ic qui lui auroit échappé. Cela fe peut faire quelquefois de bonne foi de la parc de l'accufé, & de la part des témoins; & c~t rendre la condition de l'accufé bien plus mauvaife fi on oblige le témoin ne point fe retracer la confrontation à moins d'être traité comme crimi-' ne)( i )

Avec quelle fbibie~e Mr. Pu~brt combat ces réHexions fi juites & H judicieuses? Que fa victoire eft odieufc Cependant l'expédient que propofoit M. de Lamoignoti n'auroit obvié qu~imparfditemenc aux inconvéniens qu'il craignoit avec tant de raifon. Le feul moyen de les faire difparoîcre enciëremcnt,écoit de rétablir Pancienne forme rivant !aque)!c lor~ue

i ) r/-ocM T: ~7~e 178.

Giv

----------

!ac~u(c écoic décenu, le témoin ëcoic ouï en fa préfence & même en celle de tout !e public. L'accuîë avoit le droit d'interroger les cémoins &:raccuiaceur; ceux-ci Jmcerrpgeoienc à leur tour. La véricé fortoit nëceTïairemenc c~ choc de ces interrogarions réciproques des difputes des akercanons qu'il y avoic entre les parties. Une demande imprévue pouvoit déranger tout un iyfteme de calomnie. Le témoin n avoïc pas tant de tems pour médicer une fauffeté. Il n'y étoit pas foutenu par deux dépoficions fecrettes, ni confirmé par une loi qui Fobligeac d'y percer, à peine d'être puni comme ~ufHure.

D'ailleurs, quel feroit le rémoin qui oferoit celer & déguifer la véricé ah tàce de tout un public prêt a le démentir? L~ publicité quoiqu'on en dife., MonHeur, contient non-feulement les témoins, mais encore raccuj[aceur & le juge. Croyezvous qu'on fe hafardât d'avancer tant d'ac.cufations calomnieufes, s'il falloit Jes foute~r publiquement & a la face de l'accufé. I! eft aifé à des juges qui feuls favent le fecret d'un procès d'en faire accroire aux parties & au public ce qui leur p!a:c de pallier comme ils veulent

----------

!eur !nju~ce & leur parcia!icë. Mais !orCque c'eft en présence même du public que le procès c(t in~ruic & décidé alors il n'eft. plus poffible de lui en impofer. Il cite à fon tribunal ïbuverRin & fans appe! ceux qui viennent de juger les autres. La craince du btâme &. de la cenfure eit alors un frein pour les juges prévaricateurs. Vous voyez, Monteur que la pubticicë eit un gardien plus fidèle & plus cxa& de la varité que !p fecrer. Eitc eft unobihde in<urmonrab!e aux malverfations qu'il favorife. I! faut bien que Ja nation foie convaincue de cette vërirë, puisqu'on en voit Jes reprëfencans demander avec in~ance qu'on rende public tout ce qui regarde l'admini~racipn des finances comme le feul moyen d~en arrécer les déprédations. Tous ces raifonnemens embarra~bien<: fort Mr. le Préndenr. H ne faifoit plus que battre ja campagne. Pour achever de le convaincre apr~s lui avoir prouve que notre forme de procéder donnoit aux juges & aux témoins toute forte de moyens pour altérer la véricé j'entrepris de lui faire voir encore que cette alcération s'opéroit également par les entraves qu'elle avoic mifes aux d~cnfes des accufés. Je

----------

~ous fendrai compcc de no~re conférence fur ce ~ujcc dan$ .ma première kccre. k fuis, &c.

LE T TR E V.

Continuation du ~2~2e y2/

JH vous ai promis, Monteur la luite de mes conférences avec Mr. le Préfjdenc de. La voici. La loi a, dis-je, non~uiemenc fourni au juge & aux témoins les moyens d'altérer la vérité, mais encore ei!e en a rendu la découverte plus difficile, en génanc de toutes les façons la défenfe des accuses. L'on voit en e~ec par les criminatiïtes ancërieurs à l'ordonnance de 1~70 qu'au moins à la confrontation l'accufé avoit le droit d'interroger le témoin, autant qu'il le jugeoit nëcefïaire. Ce droit croit d'aucanc plus précieux pour lui que le moment de la confroncacion étant le feul où l'accufé puifle conférer avec le témoin, ce n'eit qu'alors qu'iipeucou tirer de lui les ëciairciflemens neceflaires pour fa ju(Hiicacion ou le confondre s'il a

----------

déporé faux. L'ordonnance a conndérabicment reftreint ce droit par cette diipofltion, qui porte «que fi l'accufé remarque dans la dépofition du témoin quelque concraric~é ou quelque circonftance qui punie éclaircir le fait, & juftiner fon innocence, il pourra requérir le juge d'interpeller le témoin de les reconnoîcre, fans pouvoir lui- même faire l'interpellation au ce moin ( ) Ourre que l'ordonnance ne dit point que le juge fera obligé de faire toutes les interpellations proposes par rac-. cufc, qu'elle lui taHïc la liberté de ,rejeter celles qu'il ne croira pas pertinentes, ainfi que Fanurent: les commencaceurs & encre autres Joufïe ce détour que Faccu~ eft obligé de faire, favorise cxcrômemenc le témoin ûïborné en lui donnant le cems de réHéchir & de préparer fa réponfe, pcndanc que l'accufé fait fa réquincion au juge, que celui ci la répète oc la fait ccrire.

Mr. le préfident convint que cette règle étoit un peu févère; mais que runi!icé publique,!a néce~cë d'affurer la punition des crimes l'avoient fait érablir. Livrez, ajou-

"4'

( i) 1670. st.

----------

ra-c-d, des témoins Hmptes & honne~ à un accufé hardi & fronce; i! les acca~ bkra de demandes imprévues. Biencôc ijs ne ~uroncptus par où pa&r. Ils romberont dans des concradiAions qui aiMb!iront ou décrmron!: leur cémoignage. Mais, fuppofez, Jm dis-je auffi, des témoins hardis & effrontés, qu'on mcccra aux prifes avec un accufé Umple & cimidc, &~aba<:cu encore par fa ucuacion prëfence; n'achèveronc-ik pas de l'accabler ? Quel inconvénient y auro~-i), que la véracité des cémojns fuc m~ l'épreuve de piuueurs demandes fub~es<Sc imprévues? La preuve ce~imonia!e n en-die pas affez incertaine, a~Iez dangercufc par ei)e-méme pour ne négliger aucun des moyens qui peuvent en diminuer l'incertitude & les dangers ? Si les témoins pounes par l'accufé tombent dans des concrad~ions, il fera aifé de voir par Ja mamëre dont ils en rendront raifon fi ccit par inadvercance & jfimpjicicé, ou bien par aucune mauvaife intention de leur parr. N'y a-c-ij pas encore ici une inconséquence dans nos loix ? Vous mefcezaux mains un accufé que la vue de fon danger préfenc trouble 6c.indmide,quie~fbuvenc ~hccré, & qui fait à peine exprimer

----------

penfee avec un juge de fang-froid, exerce dans fon métier, qui augmente encore ion embarras par les queftions fubtiles & mul~. cipliées qu'il lui propofe, par le ton qu'il prend à fon égard, peut-être par les menaces qu'il ofe fe permettre, fans que la loi paroiflë avoir beaucoup de follicitude fur fon compce ni craindre qu'on lui furprenne des aveux qui doivent fouvent décider de fa vie ou de fa mort; & cette même loi fernble redouter de mettre aux prifes un accu~ avec des ccmoins, qui n~onc qu'à raconter le fait d~ucrui, & qu'aucune crainte perfonnelle ne trouble. Mais celui qui eft capable de commettre un crime ) die alors Mr. le prëMenc, doit l'être égakmene de fe défendre qui a dit cela, lui répondis-je? ce font, dit-il, les criminaliftes; c~ couc-a-faic digne d'eux dis-je alors; mais par la raifon contraire,. celui qui fera incapable de commettre un crime, le fera auffi de fe défendre. Tout le danger fera donc pour l'innocence & l'avantage pour le crime. C'eft apparemment parce qu'on a cru que cous les accufés écoicnc coupables t-qu~on les a fi durejmenc traiccs & qu'on a fu leur rendre A. difKcile la défenfe donc on les croie fi

----------

capabtes. Je viens de parier de la manioc dont on les oblige de ~irc aujourd'hui leurs inrerpeiïacions aux rémoins. Celle dont on veut qu'ils propofenc leurs reproches concr'eux n~e~ pas moins digne de remarque.

Un accufé doit propofer tout de fuite fes reproches contre les témoins à mefure qu~on les lui préfente à la confronrarion, avanc même d'avoir ouï la k&urc de leur dëpondon. Il n'y feroit ndmis après qu'autant qu'il prouveroic ~s reproches par écrie ( i Pour fentir tout ce que cela a de rigoureux d~injuûe, ij faut fe Souvenir que c~ à la confrontation ieujemenc ~ue l~ccufe apprend Je nom de ceux qui ont dépofc contre lui. Comment a-t-on pu exiger qu'un homme, qu~on tire fubiremène du cacher où il eft enfermé, donne <ur Je champ des reproches contre Jes témoins qu'on lui préfenre ? II fahoic donc aufï! ordonner qu'on n'amëneroic jamais que des témoins parfairemenc connus de Faccute. Car, que peut-on dire fur le champ contre celui qu'on ne connoît point ? Combien de gens encore que nous voyons

(i) '670; f;Y. ~f. i<$.

----------

~ourneDemcnc, & dont nous ignorons cependant les avions les mœurs les habicudes, 't les liaifons ? Et Ii Paccu~ le trouve pourfùivi dans un pays eto!gnc de fon domicile, où it ne connoiffe perfonne, comment pourra t il exécuter cette loi d'une durecë fi révokance? Eï!c ne diïtingué aucun cas elle eit générale pour rous. Si nous écions obligés de rendre compte ftir Je champ & incontinent de nos propres actions, peut-être éprouverions-nous de l'embarras ? Que doit ce être lor~il s'agit de rendre compte des actions d'autrui ? Uaccu~c faura-t-il dans le moment, fi le témoin eft corrompu s'il a fb!!ici[c contre tui ? Ses parens ~es amis fes procectcurs pourront à peine le découvrir; comment y parviendra-t-il en prifbn? Ccjft le chancetier Poyet, qui le premier rranfporra cette loi des tribunaux de rinquindon dans nocrc jurisprudence. Mais !a dureré de cette loi dit un auteur prefque contemporain recombaenHn fur celui qui Favoic fuggérée au meilleur & au plus doux des princes. Dans le procès qu'on fit au chancelier Poyec après fa difgrace, on lui préfenta un témoin très-connu de lui 1 & on le fomma de donner fur le

----------

champ res reproches !'avertif!ant que~ imvanc la loi qu'il avoit fait établir il n'y ieroic plus à tems après avoir ouï la lecture de fa dépofition. tï fut, dit-on, conf.. terné de la févérité d'une te)!e loi & il iic fupplier le Roi de l'adoucir & fon égard, & de lui accorder quelque délai pour réfléchir fur les reproches qu'il auroit à propofer. Vous trouverez Monfieur ce fait rapporté par du Luc dans fon Recueil d~Arrcts. I! dit le tenir du témoin même. C eit à cette occafion que cet aureur s'ëcrie, (i cette loi n'eit point abolie, quel eit l'innocent qui pourra jamais fe flatter d'échapper aux embûches d'un calomniaceur ? Comment eït-il poifible qu'on donne fur le champ des reproches contre quelqu'un qu'on ne connoïc fouvent ni de vue ni de nom? Et qui cependant s'il écoic bien examiné, feroit peuc-erre trouvé cr6sindigne de porter témoignage ? Il feroit bien de l'équirë du parlement de pourvoir à un abus ii opprellif ( ). Il existe cc~ pendant encore.

Mais qu'en arrive- t-il? L'accufé reproche les

( ') ~e/?. ~dc. !=. ï. n.

----------

les témoins & tort & & travers; &: Uns favoir encore qudies charges il yaconrre lui, il les injurie & leur oppofe tous les reproches dont il pcuc s'avifer. La pluparr même font de rtyie. Le vrai moment de propofer les reproches, c~eft après )a IcRurc de !a dépoïicion car le reproche eft une défenfe. La nature & la raifon feules l'apprennent. J'ai vu fouvent des accu~s à qui l'on demandoic s'ils n~avoienc rien à reprocher aux cémoins qui ~roienc en leur préfence ne répondre autre chofe' finon que dirons nous puisque nous ignorons encore ce qu~its ont dit eu~ mêmes. Quelques efforts même que l'on fafïe pour leur ~ire enccndre Pordonnance, p!uparc ne peuvenc comprendre ce que c'eit que reproches. D'aurres, & ce jfbnc pour Fordinaire les innocens ne voulanc. rien avancer conn'e !a varice ou !eurconPcience, négligent de donner des reproches avant la lecture de la dépoHcion du témoin, &: retrouvent par-i~ dupes de leur droirure & de leur bonne ~oi. Nos !oix Monficur, femblent un piége continuel, rendu h la ljmpliciré & Finnocence. L'artifice le plus confbmn~ pêne à peine y échapper.

----------

La défenfe qu'on a fuke Faccttfc de produire des témoins de fon côcé dt aufll un des grands vices de nocre procë-' dure, qui contribuent a altérer la vcricë~ La preuve eft toujours (ufpe~e tant qu'ette n~eit composée que des ccmoins de l'accu~aceur. La loi en ne recevant que ceuxa presque fait voir qu~H lui importoit peu de connoicre ta véricë & qu'il lui ~uiïifbic de trouver une viNime quelconque, fur laquelle elle pût décharger fa colëre. Vous la calomniez me dit ici MonHeur le Préfidenr. Sdn intention a cfé de pr<venir la Subornation des cëmoins, qu~on doit toujours craindre de la parc d'un accuré car à quoi i~cit pas capable de le porter la vue d'un danger imminent & !e defir de conserver i vie? Dites pJucoCy lui répondis je que nous fuivons cec ufage p~rce que tel eft celui de l'inqqiiicion. La crainte de~ la fubornacion des témoins eu un prétexte qu'on y a cherché dans la fuite. Mais c'cft un prëcexKr bien miférable. Si l'on redoute tant la iubornarion de la part de i'accu~ pourquoi ne pas la craindre au~i de celte de !~ccufaceur? Croyez-vous que la haine, ranimons la rage de la vengeance ne

----------

tbient pas auHi a&ives & encreprenanres que le foin de propre coniervacion ? Ce jr~eft pas couc que d'avoir le deffein dé ~borner des remoins il faut en avoir encore la iaciticë 6c les moyens. Or qui fera plus feduifanc pour eux ou de Faccuj[lueur., qui a raird~ecre le puiflanc~ &qui quelquefois ë~ 1'oppreifeur*; ou de l'accute plongé Couvent au fond d'un cachoc? Trouvera-t-il beaucoup de gens qui fbiënc rencés (k venir partager fon torr? De quoi la pluparc.du tems leur payeroit -il un fi grand j[acritke ?

Les conséquences nccelîjires,&: même journaiicres de cet u~gc cyrannique~ font que raecufaccur ramane tous Jes fripons d'un pays pour en fornier fa preuve. Parmi mcme les témoins honnêres &: ioacceftibles à la fedu<EHon, it a foin de ne choi~r que ceux qui, de pluiïeurs circonftances d~un fait ne feront inftrulcs que de celles qui lui font favorables. Il laine h l'écart ceux qui pourrôienc parler eh faveur de Faccute. C'eft ainfi que la ju~ice aide rimpo~ure à la tromper. Le malheureux accuf~ rémoin dé tout ce manège <, eft dans Fimpuiflancc de pouvoir Fempecher.

H ij

----------

Mais !e dernier degré d'in;u({!ce 5 (on égard eft de l'avoir privé de l'afHiiancc d'un confeil qu'on ne lui reruie pas même h l'inquifition. Il faut qu'un homme, une j~mme, un mineur fouvent illicérds~ fimples~ ignorans, marchent d'eux-mêmes au milieu du labyrinrhe le plus difficile qu'ait forgé l'imagination humaine. Cornbien la loi romaine écoit plus ju~e L'accufé étoit admis dans tous les tems a fë défendre. On !ui donnoit toutes les &ciliccs poffibles pour fe juitifier. Lorfqu'it n'avoie point de confei!~ le juge lui-même lui en donnoic un dans tous les tribunaux de l'Europe excepté dans les nôtres. I!: y a un jurifconfulte chargé ~pécialemenc de veitjer à la défenfe des accufés qui fbnc hors d'état de fc procurer un confeil. C'eft à l'époque de la renaiflunce des lettres c'cit dans le îi~cle fi renommé, de Louis XIV, qu'on a reftrc~c, qu'on a anéanti les droirs de la dcfenfc naturelle. Mais, me dit alors Mr. ]e Prcf!dcnc~vous cces encore ici dans l'erreur. En matière de ~rand criminet, de que!!e utilité un avocat peuc il erre ? L'accule ne fait il pas ce qu'i! a fait ou n'a pas faic, aufM ccrrainemène que le témoin faic ce qu~it a vu ou

----------

ce qu~l a entendu ? il s~agic d'avouer ou de nier ce fait de prouver que le crime a ère commis par un aurre, ou que Faccufé n'a pu le commettre. Pour répondre fur un fait fi fimple un confeil eft inutile. Si on Fadmetroic dans toutes les araires criminelles, que de nulliccs créées pour la défenfe de Faccu~e 1 Que de reproches entaîlës pour écarter les témoins Que <rimpo~urcs accumulées pour faire illusion 1 La preuve du crime s'évanotiiroit au milieu des fbrmalicés prefcrites pour préparer le jugement A la bonne heure lui dis-je <, qu'il ne s'agiffe le plus fbuvcnc dans les procès criminels que d\m fait unique 9 qu'il ne fauï: qu~vouer ou nier. JS~gic-il d~urre chofe dans ia pluparc des aifaires civiles cependanc privc-t-on les parties de faire valoir toutes leurs rations? Mais ce faic unique e(t prefque coujours accompagné de circonitanccs qui exigent néce~ircmcnc le fccours d\!n-con(c!l. La plupart des accufés fbnc ils en étac de favoir quand il faut demander des lefcrcs de remi~Ion s~nicrire en faux. donner plainte de k fubornation des témoins ce proposer des fairs juftiiicacirs? C~eît princi'palemcn!: dans les diiKrens actes de la. H iij

----------

procédure que PafMancc d'unconfei) eft (Tune néccfïicé ëvidenre. Comment des accules iiMrcrcs ignorans, s'appercevront!!s n l'interrogatoire on rédige ndë!enient leurs réponds fi on obferve exa~crnent les fbrmati~s prefcrices par la !oi? Combien d~accu~s pourroient dire comme ceux de Chaumont »: ils b~~ écrit ce <y/A/9 ont voulu. A la çonfronratïon~ connoîcroncils bien le moment propre pour propofer leurs reproches ? Dans )a leccure rapide qu~on leu r fera de la dëponrion des témoins, pourronc-i!s bien (aiHr les flurs ~r !e~que!s ils doivent les incerpe))cr ? Ennn qui peut mieux que Faccu~ ou fon confeil s~afRirer que toutes les fbrma!icës prefcrites par la loi ont ccé exactemenc obfervées dans le cours de la procédure ? Un confeil obligera peut érre d~entrer dans un examen plus minutieux. Mais peut-il y en avoir de tel quand il s'agie de' la liberté de l'honneur, de la vie. Ec M. le' Préfident de Lamoignon en convenant que quelquefois le confeil ierc pour éluder la ju~Ice~ à tirer le procès en longueur & que quelgues criminels ont pu, par fon fecours échapper des mains des juges s~empcer des peines qu~its

----------

~voient mérirées ajouce que ce n'eit point ia un mocif~u~anc pour le retrancher, parce que, fi le confeil a fauvé quelques coupables il pourroit aufH arriver que ~ies innocens périfïenc raute de confeil.; r& que comme il eft impo~Me qu~un iëgislaceur prévoie tous les inconvénient faut fe rè~er fur les plus conridérables, & aller au devanc du plus grand mal, ~aucun n~i: comparable a ceM de faire mourir un innocent & qu~i! vandroit mieux abfbudrc mine coupables ( i ) La ~agetle ~té-même ne fe feroicpas mieux exprimée. ~C'eït-~ la pen~c de Trajan, de Marc-AurMe, que la belle âme de Mr. de Lamoignon ëcoic digne devoir imaginée. Avant de terminer cet article~ je dois; Monfieur, vous rappeler que nous avons -~vu il n'y a pas tong-cems, un grand Prince, ou pour mieux dire, fon chan'celiër, choque des longueurs & des difficutcës (buvenc dëplac'ëes que les conseils font naîcre~dans les affaires civiles même, les ayoit. abrogés & s'en rapportoit pour 9a défenfe des parties à la religion & aux

~t) ~C. i<)70. /~C ~2< H iv

x l'rv~. vcrL, 1 ~?o. ~~ab~c 6~, iv

----------

lumières des juges. Cette innovation excifa Mn R)utëvcmenc général. H fallut bientôt rërabtir les avocacs fous un nom diiîërenr. Je crois avoir v~ chez vous la co)ÏccHon <iu Journal encydopëdiqu.c. Vous crouverez dans ia première quinzaine de n'iai 17~ des réflexions ,~r cecce réforme de la juftice dans les érars PrujfUens. Voyez enrre autres ce paila~e. "'La, forme inquiGeionMUc géneraitiee, & les avocacs abrogés dans le nouveau code, y dccètenc des prin'cipes deHructeu~s de la liberté civi!e. Aprts avoir rapporté des difpoficions de l'ordonnance qui font autant d~nfracHons à cettc liberté, puifqu'elles incerdi~ent la dë~cnfë des parties aux jurifconujtces. L~auceur prouve évidemmenc, que ce n~eit pas affez qu'on aie des loix & qu~on les tienne en ~épôc & dans des volumes; que ieujr ëcucje & Jeur connohiancc demandent des hommes qui en faffent l'objet parcicutief d<e leurs mëdiracions, qui foient con'u'ne )a loi vivante pour les aucres citoyens ( Et cet autre. On a vivement: fenti qu'une procédure, ëtabliflanc comme principe b

(ïjt ~C~

----------

jnutUté de la défend des parties, fuppofbic par là même dans la perfonne du juge de fes aïlefleurs, une perMion o<. une incégrité tellement abïbiues, qu'elles peuvent patler pour chimériques dans notre monde ~ubiunaire~ & que~ choquer parlà les notions les plus communes ne pouvoit pas mériter le titre d~m~Iioracion ( i )

Mais comment, reprit Mr. le Prë~dcnc~ l'ordonnance s'en étant remife au devoir & la religion des juges pour examiner avant le jugement., s'il n'y a point: de nu!iicë dans la procédure pourriez vous croire que cette obligation ne faffe aucune impre~on~ur leur efpric & qu'un confeil pour Fintéréc de fon ctienc feroit plus .attentif, plus ~tairvoyanc que des juges qui ne confidèrenc que Finrérdc de la fociécë ? C'cH préci~cmenc, lui répondis-je, » parce ~ue les magiih-acs s'occupent enentiellem,enr de rincéréc de la ibciécé qu'il faudroic qu'il y eût quelqu'un qui s'occupâc ~péciaicmcnt de celui ,de t'accu~, Perfonne <n'eA plus Soigneux pour fk défenfe que

~1 ) J~ <t:~

----------

~bï-mémc. D~aiOcurs, dire que les juges examineronc avant ie jugement fi fouces les fbrmalirés ont été obiervées, c~eft répondre imparfaitement à' la difficulté puif~me procédure, rcvôcue de coures les fbrmaticës extérieures, pre(brices par l'ordonnance pourroit ~re encore crës-injufte &: très-oppreHIve. Car, Monneur, remarquez bien ce que font isf p!uparc de nos formes. Prefquc tous les juges ie conrenMnc de faire écrire q~its les ont bbiervëes, fans prendre )a peine de le r~ire. Un juge eft obligé de coccer~ de parafer, & de ngner chaque page des procédures. Mais cela f empêchera-t- M de prévariquer s'il !e veut de Sdfuirc' tes témoins, de s~abandônnër aux empdrte-

mens de fes panions? L~obfervacion de

ces fbrmaïicés, qui n~cit pas bien dirnci)e, n~eft fouvent qu'un appui pour Popprefnon. La procédure qui eft régu!iëre pour forme ~c-elle Fouvrage de la maiice & de la méchanceté la plus noire, eft a l'abri de coûte atteinte. A~anc l'ordonnance de ~670, des fergens, désnocaires prenoienc les infbrmadons. I! n~ a n homme dp bien, dit le praticien ImberE, qui ne foit mis en peine & en danger par ces fergens

----------

& notaires. H y en a de fi méchans, qui demanderont à celui qui faic faire Finibi'manon s'il vcuc avoir prife de corps ou ajournement: personne! & font Finfbriï!arion grafic ou maigre~ felon le deiir de la partie & non pas felon que les témoins vëricablemenc dirent ( i ) L'ordonnance 1, à la véricé, voulut que dorénavant les juges feuls puflent prendre les informations. Mais les bainis de village qui ont non-~eukment te droic d'informer mais encore celui de dëcrccer que n'avoient point les notaires &es (ergens, font-ils autre chofe que des notaires ou des praticiens ? Omils fouvent plus de délicatcfre ou de lumières queles û:rgens ? Je vous citerai, Monfieur, @ fi vous voulez des exemples bien récens, & qui font arrivés très près de nous d\me pr~varicadon pareille celle dont parle Imbert, & quiaëtë commit, non par un notaire ou un iergenr, mais bien par un gradué.

Que peuvenc dans cet état des chofes faire les Cours fouveraines elles-mêmes? On leur prince !e cableaa de la procédure

( i ) .Pr~4' c~~c cn'c~c. Liv. 3. c~ ï3. ~.J3.

----------

te! qu'i! a ëcé dreffé par le juge d'inHrucdon. Elles ne favent du procès que ce qu'elles y en apprennent. Elles n'en doivent mcme favoir que ce]a. Toute leur religion & leur ccn~cicncc cpmme dit Ayrau!c, eft fondée fur du papier peut~cre faux peuc-écre dëfc~ucux, peuc-ôfrc mal- gro1foyé. Car, Monteur, un abus d~auranc plus inconcevable de notre forme de procéder, qu'il eft autorifé par des loix cxpre~es c~eit que Pon ne porte jamais au greffe des Cours (buveraines la. minute du procès mais feuiemenc une gro~. Les juges ~upëneurs ne peuvent jamais s'ailurer de cette manière, fi beaucoup de forma!iccs pre(crifes par la loi ont été obfervées. Une infinicc de prévaricadons, que rin~pcAion <eule de la minute leur dévoileroir, kurcchappenc encore. D'ailleurs, la groite qu~on leur porce n'eft jamais co!tanonnëe~ Rien n'eA garant de ion exa&icude. Ne peut-il pas arriver cependant qu'un copifte, eu par nëgïigence ou par ma!ice~ tronque~ ajouce, retranche aux déposions des témoins, aux dëfenfes des accufés à )a confronradon Quand les ccmoins & les accufés (bnci!ticërës~ ce qui eft rordinaire dans les petits lieux un juge d'accord

----------

avec fon greffier pourroit refaire une procédure en entier, & y inférer ce qu'ils voudroient. Ce qu'il y a de certain c'eA qu'il eft rare que lors du jugemenc on ne refafic beaucoup de pièces ~ns la participation de Faccu~ lorfqu'il s'y rencontre quelque vice de forme. Que de paHions fubalternes les Cours Souveraines fervent fouvent en croyant de rendre la j juûice~ Qui plus qu'elles auroit incérëc à l'abolition des abus de notre procédure criminelle ? Elles jugent les accufés prefque fans les voir ou fans les encendre. L'inrerrogatoire fur la fellette n'e(i: en quelque force que de forme. On ne Mcric pas la plupart du tcms.

Tel e(t Monueur notre procédure criminelle ce chef- d'œuvre, ce dernier effort de l'efprit humain, en matière de législation. Toujours occupée de pourfuivre le crime elle ne penfe jamais à l'innocence. Elle a cellement infère de fes principes l'efpnt: de nos criminalités qu'accufé & coupable font prefque fynonimes dans leur langage. Vous ne rendez pas ancx de juitice h la loi rëpnruc Mr. le rréudcnr; il eft vrai qu'elle s'cfl: occupée de k punicion du crime; c'eit-Iu le prin-'

----------

dpat objet d~une ordonnance criminetfe; mais e)Ie a par fois ~gé à l'innocence. N~a-c-e!te pas die que la dépofition des témoins dëcédés avant le reco!emenc fera rejetée tors de la viiite du procès à moins qu'elle n~aHIe à la décharge de Faceu~ (i)? Ne veut elle pas qu~n cas de partage entre la vie & la more, entre rabfbtunon & la condamnation~ i Faccu~foic renvoyé abfous? Que tous les ~ugemens détininrs ou d~inAru~ion paffent toujours de l~av~ le plus doux, fi le p!us ~vcrc ne. prëvauc ce deux voix ( 2 ) ? Enfin ne permec-elte pas à ~accu~c, pour prouver fa jufti~canon de produire en témoins fes parens, fcs amis, tous ceux en un mot qui dans d~au- 1 tres circonftances ne fcroient point admis? Oferez-vous ~ucenur après cela, que ia toi ne s~dt jamais occupée de ~innocence ? C~e~ donc là lui dis-je, tout ce que vous avez trouvé de favorable ou de jufte envers l'accufé dans l'immenfe recueil de nos loix pénates. Le recoïemenc & ta confrontation ont été établis 'en faveur de Paccufë. Ce nM donc point une grâce

~.r:.r.w.s

~t) t~o, sr.

(2) M. n.

----------

qu~on lui fait lorfqu~on lit )a d~pondon d~un rémoinchoin parraccufateur, qui va a décharge quoique non recolé & con~roncë. Que trouvez-vous encore d'extraordinaire a la loi qui, fur ~cpc juges, exige qu'il y en ait au moins cinq pour le jugemcnc le plus ~vëre qui dans !e partage d'opinions, k décide pour rabib!ucion ? Quel fbible retour vers rhumaniré! Quand de fept perfbnnes qui examinent un fait ïa moicic, ou a-peu-pres, eft encore incertaine fur fon exiftence, it~ucque la preuve n'en foie pas trop claire. Que! eft le cyran ancz impitoyable pour ofer, dans un tel c~s.fë décider pour FanSrmacive? Quanc à la loi qui i pprmec aux accufés de faire enrendre fes plus proches parens en témoignage quand il s'agit de prou. ver fa jun:Incacion elle n'exifie nulle parr. M. d'Agueneau ne la connoinbic fans doute pas, quand il difoit que les dëpofirions des parens & des alliés des accufés, ne devoient être reçues, ni quand elles vont à leur conviction, ni quand elles vont à leur juiiincacion ( i ). CPcït peut-erre là une opinion de quelques criminalités toujours (! ) To~ s? t~.

----------

extrêmes en tout. Ce feroit une opinion tr~s-injude parce qu'il faut que l'accufaleur ait je droic de reprocher les rëmoins de i'accu(e, comme celui-ci ceux de l'accufareur. D'ailleurs, quand nous traiterons des fairs juitiiicacifs, je me flatte de vous faire voir que par les re~ri~ions que l'on a mifes à la ju~ificacion des accufes~ ils font rarement dans le cas de faire ufage d'une fucukë qu'on ne voudroit leur attribuer que pour di~cuip~r un peu nos loix de leur extrême dureré à leur égard. Mr. le prëMenc ëcoic confondu.!) ne favoit plus comment s'y prendre pour continuer l'apologie de nos loix criminelles <]u'!l avoit entreprife. Forcé de convenir enfin qu~e!:es écoienc bien dures & bien icvëres convenez aufïï, me die il de vorre côcë, qu'on les adoucit beaucoup dans la pratique. Le Secret de la procédure n'en cH: presque pas un. Il y a très peu décentes qui n'aient les moyens de s'e~ procurer la connoiffance. Dans les procès qui concernenc ccrcaines claffes de ciroyens~ le juge qui inftrutic n~eït jamais ~n!. Tc)s (bnr ceux des Princes & des Pnu's~ des Magiftrafs des Cours fouveraincS) ck parciculiëremenc des JParicmens enila

----------

~hah des précres & des n~irairës. t.ë~ premiers font jugés par la Cour des Pairs les féconde par tout leur corps a~mb!ë. L'inïtrucHôn de hurproc&s fe fait par des commiffaires ,au moins au nombre de deux. Quanc à ceux des ecdefiaftiques ou dc~ militaires, le juge c<t obligé de ie joindre rofUciat, ou d'appieter un officier à Finfcru~ion. L'un & l'autre font là cbmtne les dëfenfburs nés de i'accU~, menibr~ de leur corps. On ne doit plus craindre pour lui aucun des inconvéniens qui vous oncpard écre accachës à une injHru&ion faice par un

juge feu!.

Je convient hi répondis, je, qu'il h~a~ point de recrée en généra! ma! gardé que celui de )a procédure. C'cft la douceur de nos mœurs qui furmonr~ en ceïa là durecé de !a loi. Le dépôc paHe fucce~Hve~ ment encre les mains du juge du procu~ ireur du roi & du gr~rier. Du tribunal de première instance, i i! eft rran(porcé dans celui d'appel. H feroic dMcHequ~un ~ecreË coniié tant de g<en$ n~échappâc de quelque côté. Mais l'ufage de le violer, qu~oj~ précend fi généra!~ 0) & qu'on tolère ~an~ douce, ne (croie alors que la condamnation de la loi qui Fordoune, & qui a eu la Cm-s 1

----------

p!iç!e~ de le regarder comme la garde fa plus ëctèt~ de la vérité. I) y a plus. C~c~t ~n~pre ~i un mpyep de vé~ion entre les ~jns d'un juge prévaricateur. Veut il ~r~r pigoureu(em<<nc un accutë, itexëcucc ~n p!ein !a )oi à ion ~g~rd. La procédure M jjbigneu(ement cachée. Veut-il le ~vori6r, il lui en donne cont~oiHance~ f~ vu, it n'y a p~s bipn !ong tems~ une ppQp~ure re~er pcpdanc plufieurs jours à !<t, di~pon~Qn d~un ~ccu~teur~ tandis que ~Qu~ acç~s ~n éco~ inrerdic Faccu~. Enfin y ~ccp vio~MO de )a loi fe paye toujours au moins au greffier, & tous les accufés ~e (pnp pa~ en ërac de tachccer. (~ancau~d~i~Rionsc~bties en. faveur de ç~r~i~es cta~ë~ pMvitëgiécs de la ibc!C:ë, e!!es Qe fbt~ que montrer encore mieux., fcton moi, rinju~ice & la partialité de nos loix.. Je fuis loin de vouloir censurer ks pr~rogacives d'aucun corps. E)tes font pépcflaires dans tous les ëcacs y & fur-tout dans les monarchies. Mais ces prérogatives ~e pcuvenc jamais ~écendre jufques à c~ qui touche à la surerë perfonnelle des €icoyen§. qe peut y avoir fur cet objet de dI~in<HiQn ju(te encre un prince !ui-m~me un I~boureHr. Pourquoi toutes ces pr~-

(

----------

( )

cautions dans !cs caufes des rinces, des Pairs~ des Magiitracs des cours fouveraines des prêcres & dcsmitiraires/~rancde négligence pour couc le rcHe? La nobieiïe~ les magiftratsfubakernes~ les bourgeois, les négocians les cultivateurs ne font-ils donc pas auHi citoyens? Ne font-ils pas les fujets du Roi ? N'onc-its pas le bonheur de l'avoir auHi pour leur maîcre; ou pour mieux dire pour leur père commun ? Avouer, Monfieur; que la loi a ~k trop pour les uns, ou trop peu pour les autres? Mr.ie prëiidenteAjuMe, i!~ judicieux. La force de mes raifons rébrania, fi elle ne 16 convainquit pas enciëremenr. Des pr~' jugés chers & anciens ne (e diiEpenc pa? dans un inûanc. Ra~urez-vou~, me dit-il i MonHeur, i nous avons un Roi qui eA plus jude des hommes. Le bonheur de tous ies fujets eft le plus ardenc de fes vœux. Le chef de la magiH:rarure a cou~s les lumières & toutes les vertus que fon nom feul <uppo(e. Soyez afiurë qu~ts feronc dans nos loix la rërbr~e jncceflair.e pour concilier la sûreté des particuliers avec eeHe de la ibciëtë. Les Pariemens eux.tn~mes (econdcront de tous leurs effbrrs ~e qu~ !a ~geNe du gouvernemenctm mf1 'J

----------

pirera pour !c bonheur public. Mais il &L~ des !oix, il faut des magi~rars pourie~ 'faire exécuter. Autrement i'impunicë. Qui a jamais nie lui répondis-je vivement qu'il ne ~ai)!e des loix & des magi~racs? La peine la plus convenabfe pour celui qui oferoit dire le contraire, fe roit d~ërre renfermé avec les infenfës. Mais foyez bien perfuadé que c'e~ moins la rigueur des loix ou la févérité des peines, qui arrête e~Hcacemenc les crimes, que la cerdtude d'un .châciment quelconque. La rigueur des !oix, au lieu d'attirer à la ju~ice la con-fiance des citoyens, en faic leur plus terrible épouvantai). L'innocent la redoute encore plus que le coupable. Comme lui il cherche d'abord à fc dérober à fes pourfuites. C'e~ même le premier confeil que la prudence lui donne. Sans doute que fi les loix étaient moins partiales fi l'accufé avoit le droit de ie défendre en même tems qu'on a celui de l'attaquer Finnocence calomniée bien loin de les regarder comme fes ennemies, viendroic aum-côc)es implorer comme fon appui. Nous allions entrer fur cela dans des dij[L cuïïions concernant les faits /?~ Mais Mr. le r~denc m'arr~ea~ C~a~.

----------

me d!c-!I, pour aujourd'hui. Renvoyons un autre jour ce que vous avez à me dire fur ics faits y'c~ le crus n~appcrcevoir que, fâché en quelque force d'avoir été pris au dépourvu fur tous les autres points de notre procédure il vouloit avoi~ du moins fa revanche fur celui-ci en s'en inAruifanc d'avance. Puifque ces difcufHons concmuenc d'exciter vorre curioficé je ne manquerai pas de vous rendre compte de notre confërence S-côcque nous Saurons eue.

Je fuis &c.

<

----------

LET T RE V I,

J~~j~

–MM~f-

y< ne manquai pas, MonHeur, de me rendre chez Mr. PrëMenB, le, jour donc nous ënons convenus. Il me reçut avec beaucoup de poiireïïe & dominé. Je remarquais ~pendant d~ns fbn mainden un air de triomphe, qui fembloit m~annoncep ~~ii comproit bien cette fbts-e~ de me terraffer, & de reprendre les avantages que j'avois eus fur lui dans nocre dernier~ conférence, Avant d'entrer en matière fur les fairs ju~Mca~rs, commen~a-c-il par me dire, permeccex~mcu de vous faire une ob~ervacio~ qui m~voic échappe jufque~ préfenr, & qui me paroîc dëcr~ire ou du moins cônfidëraMement a~bibi~ tout ce que vous avez die contre notre procédure criminelle. L'ordonnance de 15~ eft celle qui l'a établie la première dans couce France. E!!e a été fuivie de bien près par les ordonnances d~Qrtéans, de Moulins & de Blois, qui ont presque coures pour objet la rëfbrmarion de la juftice, & qui toutes

----------

encore ont été taice? fur les remontrance doléances des trois états du royaume~; dans toutes ces loix fi ~!emne!tes_oH la nation demandoit pour ainfi dire juitice à fon Souverain, on ne trouve aucune réclamation, ni contre la forme de pro~. <?ëder, ni concre la barbarie de Fordon~ nance de François L Ëh quoi t la nation MMëre, aHc~btëe pour délibérer fur fes incërécs <, a été aSez aveugle pour ne pas demander en cette partie la réformation d'une législation bizarre & concrair~ à la loi narureUe 1. le commence, lui fëppndtSje par vous nier que la nation n'ait fait aucune rëctamaMon contre là procédure introduite par l'ordonnance de vous~ ~i~onir~ âiHeurs tespaNages du procès verbat de rordonnance de o~ il e~ parte des ptainies qui fufenc faMeslors de celle der Moulins, fur les p~ricacions des juges dans la con~oa des procès criminels. H faut bien ~co~ ~aux ëcacs de Btbis on & plaigne de ce q~ ks ju~es, en procédant aux infbffaaciûn~ ~onfbrmoienc crop a h kc~e de Fë~donnance de 1539 y MjecoieM pofitions des cernons toutes les circônftances, qui tendoi~c à ta jtuHiSc~iôn ~e t iv

----------

!accufc, puisque l'ordonnance qui inr~ ~nc cniu~e enjoignit aux juges d'enrendro !cs rémo.ïns à charge & à décharge &s d informer fur la p)eine vérird des faits ojïpo~onqui, comme nous le verrons ~uc à l'heure bou)ever~e tout le ~ëme ~e iordonnapcc de 1$~, & de c<?Ue do ~070 fur les fairs juftMcaufs.

Je ce ferois pas au re~e furpris que la ~acion ~c (ai!: d'abord peu d~ccencion aux tuncites mnovacions ~roduices par ForT ~onnance de ~539. La hauce nobje~le n'CT tQ~ pas encore habite à r!ëchirfous le joug des ki~, comme d)e faiïbic en que~ WP~c gloire d~nmëconnoicrerempire; ~e.(c ~ucloic fore peu de ce q~e)ic? ren~rmpie~, Qucre que le derg~ ~vbit fourni le modcfe de cette nouvel procédure, il

4ne

ye reçonnoifloic point encore a~rs ~aucre

~ur~i~on qu~ !a Henné; & ne s~brmo~

:a

po~c ~'un de~pdfme donc it ëcoi~ exempt Le nersërac pouvpir&ncir le mal, ma~ M M.!gnoroic le. remède. H n'ecoic pas ??? ë~airë pour ce~ Com~neoc ~uroic-

e~ ators, p.uij[que.ne aujô~hui

~a!gr~ ~s progrès in~ni~ de la yaubn & ~esjum~res, peu de.gen$feroienc encore

M ~~Q~L~ oj~vrage~ d~

----------

)uri~confUces de ce 6~c!c (ont cependant: femplis de plaintes contre les diipoficions avères de l'ordonnance de J$~. Je vous~i ~aic voir çe qu'en pendit du Luc, !e plus ancien compilateur des arrêcs du par~~menc âpres ks 0/ !e judiçteux & favant Ayrau!c, le praticien Ïmbcrc. Je pourrois y en ajourer un grand nombre d'autres & principalement Hncomparable Pumoutin. Il me ~t~ra de vous obfcrve!: encore que le parlement refufa pendanc long-cems de rcnrégi~rer.

Ee remarquez bien, Moniteur, que procédure j~ccpic pas anfH rigide ator? qu~eH9 l'a été depuis rordonnance de ~70~ Qn donnoit des adjoints au juge qui fai~. ibic finAruâion/ On accordoit toujours ~p confeïl & l~ccnfë. La preuve des faits jnfHftcacifs: écoic accordée avec la ptu~ 'grande iacilicé-; ai~H que !a communication de b procédure à t'avoçac ou au pro~ ~ureur de raccuj[e,

.D~ail~rs, tss.~ircon~aneesroù Pordon~~ce de rs39 parut: dûrenc empêcher ~C~~appcyc.cvQir .d~bord cq~ ks inconr

venions. Il n'y avoit presque point de pqhce dans le royaume. I! ëcoic, en proie à .Iqs d~br~res. ~dopc~n de ~a pro~

----------

cédurc inquificoriale parut ~ns doute un moyen prompt & efHcace de les arrêter. D'ai!!eufs~ j'ai déjà eu l'honneur de vous Pobfervcr ia ju~ice alors, encore plus qu'aujourd'hui reçoit fai~ que pour les Mbies & les miférables de la sûreté def<tue!s tes gonvernemens n'ont jamais ëre trop foigneux. Les guerres civiles dont le germe remontoit jufques au règne de François 1~ contribuèrent aufn à affermir la nouve))e ordonnance. La nation depuis lors, jufques prefque de nos jours, n'a été oc*. cupëe que de controverfes de chëologie & nullement de politique ou de législation. Ainn, Monfieur que Poh Htence vrai ou prétendu fur la procëdurc criminelle~ ne vous eh ïm~ofe point. Combien d~autrès intitulions, ~ur ? compte d'erquelles ~s opinions ne font cependant plus partagées, vous offriroienc & une patience & un filence bien p!ûs long & p!u$ confiant? Telle eft, par exemple rinquificion. Croyez vous q~on tajuftinàtbien en allegûanc que depuis ~n étabtinemenp les nadons ~ïpagnotes & portugai&s n'ont poinc réclame côntr'eMe~

Liiez ~MônSeur, ces réflexions du phi!oibpheMoncaigne. E!k& <ont! bien analo-

----------

sues vorre obiervarion. Elles vous don~ pcront la raiibn pour laquelle les hommes porcent peuvent, fans murmurer les jougs les p)nshumi!ians&: les plus doux. "Qui voudra bien (c défaire de ce violent prë~ judice de la coutume il trouvera plufieurs chofes remues d'une réfolution indubitable, qui n'ont appui qu'en la barbe chenue & nde~ de t\jfagequi les accompagne. Mais ce manque arraché, rapportant !es chofesà !a vëri~ & à la raifon il Sentira fon. jugement comme t:ouc bouiever~ & remis pourtant en bien plus Prêtât, Pour exempte, je lui demanderai !ors, quelle choCe peut ~n'e plus étrange, que de voir un peuple obligé à Mvre des loix qu'il n'entendic cncques, attache en toutes fes affaires dome~ique~ .mariages donations tcf~amens,vënKS& achats, des règles ttU'H ne pepc favoir n'étant écrites, ni pubHécs en fa !ahg~$ & defquelles par nécefEté il lui- faille acheter rinterpr~tatio~ & Fu~ge Ci)

Ma rëpon~e démonta un peu le ton avantageux qu'avoic d'abord pris Mr. !e PrëSdent. Elle !ui fuc d'an funefte augure

( ) !< c/t~. ~H~

----------

pour la Aike. Il y auroit beaucoup & di~ fur tout cc)a me r~ptiqua-c-i! mais ve~ nons au fujec que nous allions enramey l'autre jour. Soit, -j lui dis-je, & puifque vous avez eu le ccms de réflechir fur le titre de l'ordonnance concernant les faics juiMcacifs, voudriez~ vous bien îne dire d'abord, ce que c'ett qu'un fait jurHUcatif? Vous auriez peut-être ri de rembarras où cette demande bien fimple jeta Mr. le rrëMenc< Un &icju~i<icatif, me dic-i!, c e~ L'ordonnance n'en dit rien. Je ~is bien, lui répondis-je, que l'ordonnance n'a pas pris la peine de donner des définitions. Mais enfin faut-il bien quelle aie entendu quelque chofe par ces mocs j&f//7//?~ Sans doute rëp!iqua-c-' il~&: âpres ;avoir r~vë quelques initans, H. me die, un ~ic ju~cacif eft un fait qui juttifie. Voilà qui va bien, lui répondis~. je; de façon que, fuivant vous & fuivant ~ordonnance, un fait jurti~carif eA un fait qui juftiHe, c~-à-dirc, qui détruit une ~ccufacion intentée contre quelqu'un, pr, cette jurUficatipn p~uc fe faire de deux manières. D'abord en prouvant que le ~iic qu'on impute à 'cette perfonne n'a ornais exin:ë i par exemple, fi o~ acc~

----------

foit quctqu~un d'en avoir fué uh aucrc, &: qu'il prouvât qu'il eft encore vivunr. Enfuite en fh~nf voir que la' personne accufée n~eft point l'auteur du délit qu'on lui impure, quelque réel qu'il jfbic. Or, tous ces faics ou toutes les circonftances d'un faic, qui tendent ou à éceindre abîb!u-<ment la preuve du crime, à en montrer la fauHecé, anéantir le corps de délie qui eft Je principe & le fondement de l'accufacion ou qui fans toucher à la véricc du crime, tendent à ju~iner feulement la perfonne de l'accufé, roue cela eit ce qu'on appelle des faits ju~incacifs.

Rappelons., Monficur les principales difpofitions de l'ordonnance à leur ~ujer. E!Ie défend tous juges d'ordonner la preuve d'aucun fait )uHincacif~ ni d'enrendre aucun cémoin pour y parvenir qu'âpres la vifice du procès ( i Ces faics feront choiHs par les juges du nombre de ceux que 1"accufé aura arciculés dans les interrogatoires & les confroncàcions raccufë ne fera point admis à faire preuve d'auçun autre ( 2 ). L~accu~ fera ~ncerpe~

( :) 1670, xg. ~rf. T.

(t)

----------

d6 nôttmcr fur le champ les témoins ~ar !eique)s il entend les ju~iHcr, aurrcmcnc il n'y fera plus reçu ( ï ). Voi~ Monfieur les loix que l'ordonnance impoie à Faccu~~ tor~qu'aprës lui avoir fermé la bouche pendant tout le cours de rinftru8ion cite lui permet 6n6n de l'ouvrir pour & iuûi~er~ & repouffer les coups de fon adversaire. Toutes ces loix s'exécutent avec la plus grande rigueur < iurtout celle qui renvoie après la viïice du procès l'admiffion des faits juitificatifs. L'ordonnance dit Mr. d'Ague~au ne diftingue point elle condamne par avance la témérité de couces les divine-' tions qui pourroient diminuer fa force &: reAreindre fa difpofidon. JI ne faut poin!: chercher par de vains rafmemens quel ejft: !e fens naturel du terme de faits ~~c~tifs les idées les plus Hmptes font coujours les plus sûres tout fait qui ju~i6e eft un fait juftiAcaci~ Que cette juitiAcation arrive, ou par la fauffeté du crime ou par celle de l'accufation que ce foit ou la chofe ou la perfonne qui foit inno~ cente que l'abfolution foie prononcée ou

(t) 1~0~ tit. 28. art.

----------

dire~cment ou mdire&cmenc en faveur de Faccu~; c'eA ce qu'il importe peu d'exa" miner; il fuffit que )e fait, de quelque nuture qu'il (bic, punie opérer la décharge, la hbération des prëcendus coupables pour pouvoir !m donner ju~emenc le nom de faic iu~ncadf; dès le moment que ~eft un véritable faic ~Mcacif, la queftion e~ décidée par l'ordonnance. Ce fait, tel qu'il ~bir, eft une defenfe prématurée avant le }ugemenc du procès ( i ) J'ai cru devoir vous mettre Monneur ce paffage fous les yeux, parce qu'il exp]ique d'une manière très-claire toute r~ tendue que nous donnons aux moc$/~ /M/?~t2~, & toute la rigueur de nos principes à cet égard. Mr. d'Aguefleau n'y apporce qu'une feule exception c~eft loi~que dans l'incertitude & dans le doute de la vérité du crime, on propofe un fait qui peut la confirmer ou la détruire alors ce taie ne paroh plus devoir êrre confidéré comme un fait juiti6catif; c'eit un fait qui devient ou préalable ou eflenciet rin~ruction. H fait partie du procès ( ).

(l ) .p/fr. $ï. (a)

----------

C~eft dans fon premier ptaidôyer dan§ fameufe affaire de la Pivardiere.,donc }6: Vous ai déjà parlé fi fouvent, qucie rrouvent les panàges que je viens de vous montrer. E!)e fournir à Mr. d'Agueffeau l'occa-t non d'approfondir la matière des faits ju~tiiicacifs. On n'a jamais rien dic de mieux~ Ceux qui ont voulu en parler après lui onc été réduics )e copier. Avant d'aller plus avant j'imagine qu'il fera à propos de rappeler ici les principales circonftances de cette affaire fi extraordinaire foit d'aprës les plaidoyers de Mr. d~Agucileau <bic d'après Fauceur des nouvelles caufes céiëbres. Vous y verrez l'application de k doctrine des fairs juûihcarifs à une efp~cc des plus fhvorabtes & dans laquelle on ne pouvoit former !e plus léger doute pour leur admiIHen avant !a vifire du procès, que par un effet du bou!everfement qu'ont caufé nos mauvaifes loix~ dans les principes les plus évidens de !à raifon & de la juftice.

Louis de la Pivardière~ Gentilhomme d'une fortune médiocre, mais d'une nai~fance di~inguëe avoit époufé Marguerite de Chauve)in. Ils vivoienc ordinairement: dams kur châcean de J~erbonne près ChauUon

----------

Chàci)!oh fur Indre en Tourraine. Des mëfmceUigences crës-frëquences entre le mari & la femme ob!igeoienc le f~eur dè la Pivardiëre à pafler la plus grande partie du tems hors de fa maifbn. D fur même' époufer une féconde femme fille d'un huiler d'Auxerre où il exerça i~cat de fon beau-père. Cela ne l'empécha pas de reparoître quelquefois a Nerbonne. Une de ces apparidons fe fit le ï$ d'aôuc, 1~7 Je jour de Ja tece du pays. ~La Dame de la Pivardière, qui a.voit ouï dire quelque choj[e: de rinddëiicé de fon mari, Jui en fit dè iang)ans reproches. Le ucur de la .Piva~ d ièré tout enrayé repart dans la nn~ Quelques jours âpres, !e bruit ié répand! qu'il a été afiamnë dans fori châceau, cettenuit même, par fon épouse laquelle o~ donnoit pour complice Je prieur del~Abbaîe de Milerai 1, voifine du châceau de Ner-' bonne i & qui pafïbtc pour être Fauceuc de I~etpëce de divotce qu'il y avoit encre Je mari & la femme.

Ce prieur de Mitera i ecoic le frère du lieutenant-général de ChaciHon fur Indre qui avoit eu de grandes conceîhcions avec le Lieutenant particulier i au ~ujec des prërogacivc$ de leurs charges. Ce dernier K

----------

crut avoir trouvé Foccafion de fe vengcff fur !e prêtre des corcs qu'il précendoic .avoir reçus du Magiitrac. It commence une procédure fur les bruits qui couraient de h mort du fieur de la Pivardière, & un mois & demi après l'époque qu'on y anignoic~ il fe rend au chàceao de Nerbonne, où il dretfe le procès verbal d~un meurtre imaginaire. H fait plus. Il corrompt ,.les témoins encr'autres deux jeunes fervantes de la mai(bn qui à fa fbHicicacion anureni: avoir vu a~Mner le lieur de la Pivardi&re. La fëduaion second ju~ques ~br ~un enfant, qui a entendu les. dernières .j~rotes de fon père s'écriant ~o/ï D~M ~z~ La Dame de la Pivardière & le prieur de Miierai~qui avoient ~c arrêtés, ëcoienc fur le point de devenir Ks vi~imes de cet abominable complot, torfque le fieur de la Pivardière initruit de leur cruelle ficuacion~vint ~c repr~ncer~ ~prës avoir eu cependant la précaution de fe munir d'un fauf-conduit pour (e mettre à couverc des étires de fa bigamie. Votcaire, qui a fu donner une tournure ii ridicule aux choses qui ~embtoiencte moins s'y prêccr, n'a pas manqué d'exercer ki &Q calenc &von. H fait dire à b Ptva~

----------

~re par !es ju~esde la province, au~quc!§! il fe préfenra, qu'ils ne vouioienc pas perdrè Sf~ur procédure qu'il écoitrécitemencmorc~ & qu'il étoit un impo~cur de ~e dire encore en vie qu'il devoit ~re puni de menrir ainfi àia )u~ice que leurs procédures écoient plus croyables que lui: Mais ces juges avoienc dans la difpofidon d~ l'ordonnance des mocifs p)u? puions &: plus dangereux oppofer au iteur dé ia. Pivardière. I!s lui di(bienc en cifec, que le fait de fon exigence ~bic un ~iic juttinca-* cif, donc on ne pouvoir admeccre la preuve qu'après la fin de Fin~u~ion~ &jors dé h vifite du procès; qu'on devoit d'abord s'occupet- h rechercher s~ étoit vérhabje~ hi~nc mort., & qu'enfuire on verroic s~it érpit en vie. Louis XIV renvoya <cecce aftaire au p~rlemenc de Paris pour ea conno!cre en premier~ & dernière initance~ Le Heur de ia Pivardière y fut dix-huic mois pour obtenir un arrée~ comme ~o~ il ~d~

Ce fut Mr. d'A~dleau quiporr~ parole pour les gens du roi. Il déploya le plus grand calent, fur-couc c)ans ion premier Plaidoyer. Son génie sy montré 4ans toute fon étendue & avec touce~ fes K~

----------

tênources. I! y a des traits d~oq~nc~ admirables. Voyez avec quelle énergie il nous fait entendre la voix du public., qui demande avec éconnemenc, quelle eit donc Ïa raison qui peut interdire à un homme le droit de prouver fon exigence, de (e faire; reconnoîcre pour ce qu'il e~~ de ticer fa Ïëmme~ fes amis fes domeftiques de rinju~c opprefSon que rincercirude de fon ccat leur. fait fouffrir. depuis fi longtems. Lavéricë~ a)oucc-c-H~ doit-elle demeurer eàpCtve dans une indigne ~er-<ticude? La loi ne ~era-r-ette puiffante que pour accabler des criminels, non pour Sauvée des innocens ? Enfin combera-c-on! dans l'étrange ab~urdicé d~infbrmcF férieufement de la mort d'un homme qui dejmande lu~méme à prouver ~a vie Mais Fendroic ou il paroît fe furpaffer 1m-même, c'ea: celui-ci, où il fuppofe qu'une ceUc queltion eût été agitée dans jtebaïTeao d'AchënesoudeRome, & où dépeint l'étonnement où auroient été les grands' perfonnages dont il étoit compose i qu'une telle queftion pue être fufeepcibie de qudque doute où il fait v(MC la nëcenicé pour bien s'affurer de la vénter d'env~ger d'un n~n~ coup-d~it

----------

& dans un même point de vue FaccuMoM & ia dérenfe~ de réunir toutes les circonfrances raHembkr les différens ~ics ne point diviser ce qui eit indivifible, de peur qu'en voulant juger dans un tems du crime & dans un autre de l'innocence on ne puiiïe juger fainement ni de l'un ni de l'autre que les preuves de Faccu~ peuvent périr dans le tems qu'on s'applique uniquemenc examiner celles de FaccH~aceur & que, quand l'accufé auroit le bonheur de conserver ~a preuve dans coucc ~bn incégricc, H e~ toujours à craindre, qu'une première impreHion trop vive &: trop profonde ne ~rme refpnc des juges a ta lumière de la véricé, & que~la Jenceur du concre-poifbn ne le rende même abib!umenc inutile.

Les égards robëitïunce que Mr. d'Agueïleau devoit à la loi fur-tout en partanc devant le premier tribunal du royaume, l'obligent à donner les motifs qui ont pu nous engager à abandonner des maximes, donc !a véricé paroîc fi ëvidcncc & fi audeffus de toute conception. Mais que les yaifbns qu'il apporte pourjuMcr la loi, font fbibles en comparaifbn de celles dont: )} s'écoic fervi pour la combat rc II mec 1( iij

----------

en a~am !a di~rencc des mceurs~ Ma~ cette différence cft-eUe a~jfl! grande qu'on le dit ? Que peuc-eDe d'ailleurs fur de~ choies qui ~iennenc au~ premiers principes de la ~uitice & de la vcrite qui doivent ëcre les mêmes dans tous les tems ~c chez ~ous Jes peuples ? La n~cej[I!cë du iecrer. Je me Hacce d'avoir montré com-< bien il eft peu nëceHhirc. Soie, me die Mr. le PrëMenr, Mais vous ne dites pas, tout. Mr. d'Aguefleau vous obferve encore que te ~ugemcnc qui permettroit aux ac-~ <:ufes de proposer leurs f~tics ~ftirtcants ~ës le commencemenc de la caufc (eroi~ pour eux une aiïurance d'impuniré. Sous prëcexce de faire leurs preuves, les accu~ éluderoient indire~emenc ceUes qui peuvenc les convaincre & diminueroienc t~ force, raurorirë& le poids des témoins ~ui leur feroient contraires. Sans avoir même prouvé leurs faits juttiricacirs ils jmctcroienc la jufUcc hors d'état de pro-< nonçer & fur le crime & fur rinnocence. Je crois, Monsieur, lui dis-je, avoir déjà répondu en parcie à cette obferva~ion, en prouvant la nécemcë, pour ren-~ drc une preuve comp)eccc & s~re, d~n-~ ~e~re les cén~oi~ag~s pppoj~s~ s'e~~

----------

vroit donc, de ce que vous dites, qu'o~ n'a jamais puni les coupables que chez nous ou à l'inquifkion. Car par- tout ailleurs, foit parmi les anciens ~bic parmi les modernes, la )uHiiicacion marche toujours de pair avec l'accuiacion. Le crime n'y eit pas plus impuni que chez nous, & l'innocence y eft expofée à moins de dangers. Je ne vois point encore comment l'accuse pourra faire toutes ces chofes, en lui permeccanc de fe juftifier avant la fin, de rinitruaion, & qu'il ne le pourra pas en renvoyant fa ju(H6cacion après qu'elle eit terminée. Avouez que cela n~cit pas clair.

Quoiqu'il en foie répliqua Mr. le PréHdenc, on ne refufe point à un accufé le droic de fe jufhiier on en retarde feulement l'exercice. Et c'cit ce rerard précifément, lui dis-je qui peut devenir funeite à Faccu~ & lui enlever les moyens de compléter fa juiMcacion. N'eft-i! pas vrai qu'il peut y avoir telle circon~ance dans le corps du délit, que le juge négligera de conitacer.ou qui lui échappera; qui, fi Faccuie pou voie la faire remarquer., lera décisive pour fa juitMcacion ? Y ferac-il encore ccms~ lor~qu~ la iin de FinfK iv

----------

guenon toutes les traces du délit auronc difparu ? Il elt mille autres circonftances de cette efp~cc qu'on peut faifir dans un moment, & qu'on ne retrouve plus dans un autre. Peut-être aujourd'hui Faccufé trouveroit des témoins favorables à fou innocence qui dans fix mois dans un an, dans deux, dans trois, (qui pourroic fixer le terme de l'intrusion, quand elle eft entre les mains d'un juge négligent I) ou ne fe ibuviendronc plus des faits, ou auront cté (eduics par l'accusateur, ou s~ea feront allés dans des pays lointains eu auront écé enlevés par la mort. Que feroit devenue !'infcrfunée époufe de h Pivardière, fi un ëvëncmenc fhtat fût venu trancher les jours de fon mari, auxquels fon falut & fa perte étoient attachés, pendant qu'on délibéroit fërieufemenc, s'il ~Uoic lui permettre de prouver qu'il ëtoic en vie ( i ). Qud regret la ju~ice eHc-'

( i ) Cette pcrmtHtcm lui fut accordée par l'arrét ~ns n~nrpoins arrecer l'mftrudtion de Faccu(ado~ principale. Mr. d'Agucncau imagina !n difUn~ion d~ cas où le corps dn deHt ne {croit pas bien conC. t~te & pu le fuit que l'on propoferoit ferviroic a l'echircir. 11 n'y a sûrement pas d'exemple d'une t~Uc (~ucition chez aucun peuple ancien ou. modctne.'

----------

~ême n~auroic-cMe pas eu alors d~avo!r différé d'un moment à s'instruire d'ua fait qui s'offroit pour ainfi dire, de luimême à tes yeux, que l'on pouvait nonieutemenc prouver, mais voir, mais coucher~ mais fencir,& s'en convaincre par foi même

Ec ne comptez vous pour rien l'impreition profonde que peut faire la preuve deFaccu~cion, la feule qu'on examine d~bord; impreHion que la manière dont rinuru~cion a ccé faice rend encore plus ou moins forte, plus ou moins proportionnée aux objecs? Hdas! Monfieur nous &vons tous ce que font les hommes. Une ibis qu~une opinion ou un préjugé s'eit emparé de leur intelligence ou de leur jugemenc il n~ff: pas bien aifé de l'en déloger. Comment des faits ju~i~icacifs dénués encore de toute preuve & qui dans cet écac ne paroitient que de vaines tuicgadons, pourront-ils fbucenir le para!" lèle avec une accu~cion ~rciitemenc arran-' gce, appuyée d'une preuve (cduifanrc? Le juge maître d'accorder ou de rejece~ çelle des fairs juftificatifs ne ruquera-c-i! pas dans ces circonftances de la regarder c'~mme inMcik,&: çomn~e uj~ moyen ima~<

----------

~inë par l'accufé pour éluder ou pour éloigner fa condamnation ? Voilà commenc, die Ayrauk, les jugemens font devenus arbitraires & qu'un accufé e~ cxpo~ ic voir condamner., fans qu~on ait égard ni à fes faits juftihcacifs, ni à fes reproches.

Combien, Monsieur la pratique de nos pères étoit préférable. Le procès fe faifoit tout en un initanc, &: comme en un feal rabieau. La véricé pour l'une & l'autre des parties fe préfënroic en même tems devant les juges. On ne' jugeoic point auiourd~hui de la charge, & trois ou quatre ~nois &: même ptuficurs années âpres de la décharge. On ne fai(bic point d'une accu~cion deux procès & cela étoit bien raifonnable. H en eft d'une preuve dit le judicieux Ayrauk, comme d'une peinture ou d'une- tapiïierie. Pour en bien juger, il la faut voir & la déptoyer toute. L~cnfemble produit un eiFec, qui le perd quand on la voit pièce à pièce.

Quelle févérité encore, ou~ pour mieux dire quelle inju~ice dans cette règle qui borne l~adminion des faits justificatifs ceux a!)éguës par l'accufé dans fes incer-' rogacoins ou h confrontation Et fi k

----------

juge l'a mal interrogé ? S'il n'a pas eu (bin de faire écrire tout ce qu'il a dit à la con~ froncacion ? Si fa mémoire troublée a oublié un faice~ncie!, tàut-il pour cela qu'il foit privé d'en faire la preuve ? Que Dumoulin avoic bien raifon torfque pënérr~ d'indignarion à la vue de tant d~nju(tiçes, il quaj[irioic d'impie l'auteur de cecce toi 9croce Sa dureté n~e~ pas même encore cpui~e. Il faut que l'accu~ qu'on tire du cachoc pour lui lire le jugemenc qui conlicnc les raies choiHs par fes juges &: dont ils veulent bien lui permettre de faire )a preuve nomme fur le champ les té~ moins par lesquels il prëccnd les juitiiler) autrement il n~ fera plus reçu. Mais dans Fu~go dit on on lui donne un brief délai pour faire cecce nominacion. Quelle laveur! Ne dépend-il pas encore du juge de Fen priver ? Ah Monteur, rinquin-' tion n'a rien de pareil. l'ignore dans quelle Source l'impitoyable roycc avoic puife. Mais vous vous éloignez me dit Mr. le Préfidenc de Fecac de la que~ion. Tenez voilà une note de M. d~guei~eau que vous avez paû~e & qui me paroîc concenir des réHcxions trës-fenfces. C'eii, di~it~ coujours un oHicicr charge du mi~

----------

~Mcrc public, qui e.ft le véritable accusateur. On informe à charge ou à décharge, pour ravoir H Faccu~e eft coupable ou innocenr. Mais on n~infbrme que des ialcs qui font le ~ujec de l'accusation fans y me)er une induction fur des faits opposes ou contraires. C'eA précifémcnt la, ') iLïi répondis-je, ') où je voulois vous amener. Car après vous avoir montré rinju~ice de cette procédure, je veux vous ~aire voir encore combien elle eft incon<' Séquence & concracuAoire.

Vous me difpenferez de vous faire fouvenir que l'officier chargé du minifcere public fur-'roue dans les juriicfiRions fubaicerncs eit un homme comme les aucres & par con~equenc fujet à toutes les fbibte~Ies de fon efpëce. Les témoins qu'il produic ne font prefque jamais que ceux que lui a fourni l~accufaceur ou le dénonciaccur. Ce que dit ici M. d'Aguef.ieau n~eit: qu'un amas de fophifmes qui prouve que les grands génies même qui i peuvent donner tant d~éciac à la véricé, ne peuvent plus rien quand il s'agit de la combattre.

Faites en effet attention Monfieur combien t'obligacion impofee aux juges

----------

~informer a charge ce a décharge, c'eft-~dire, fur Faccu~cion comme fur la juMcation de raccu{c e(t cbncradiaoire avec cette autre ditpoMon 1 qui renvoie la preuve des faits ju~~cacl~ après la <m de rinitm~ion< 11 fcmNeque, pour fe conformer exa~emenc a cette derniëre, il falloic opprimer des dcpoHdons des témoms toutes les circonfrances qui aUoient: à la iu~incacion de raccufé< ae~ n~me ce que pratiquoient certains juges, 1, ainfi que racte~e k commentareurBornier~ que je vous ai dé~a cité. Mais fi c'écoic là ie conformer à l'ordonnance c'éroic choquer les premières notions du ~cns commun. Adu l'ordonnance de Blois enjoignitelle aux juges d'examiner les ~~o~ /C~MC~ tant pour ce qui concerne la c/z~ que la ~c/ l'accufé ( i ). Celle de 1~70 a une difpofition femblable (~). Or, corn-;ment accorder cela avec cette dëfenfe fi rigoureuse d'admettre la preuve des faits judincatifs avant la vide du procès

(:)~30~.

(a) 1~70. ~~lo.

----------

Commenc! me dit Mr. le pr~idenc, ë~ recevapc d'abord ce que les témoins dé t'accuiaceur difenc en faveur de Faccufë, il faut enfuite enrendre les témoiris de celui-ci, après !avi&edu procès ? Ce n'eït donc plus ici, lui dis-je, qu'une pure fubcilicé. Dès qu'il eft admis, qu~t eft ordonné d'écouter ce qui va à !a décharge~ comme ce qui va h la charge de l'accufé pourquoi s'en tenir aux témoins, toujours ~u~pc~s de raccuiateur, & ne pas appeler egatcmenc ceux de Faceufe ? Ne peut-il pas arriver que de même que ceux du premier dëpo~fenc d'une manière favorable à raccufe~ 1 ceux de ce dernier dépotent d'une maniëre qui lui foit dëfavorabtc & au lieu d'opérer fa justification ne lervenr au contraire qu'à )e convaincre. Je ne conçois pas même encore quelle a écé la )ogiqu« des rédacteurs de l'ordonnance. Car, dès qu'il'faut informer de la pleine vérité dut &i~ cela entraîne néceflairemenc la preuve des faits juftificacifs de l'accufé.

Caf, Monneur qu~efr-'ce qu'un fhic ? C'eit une chofe une a~ion qui a écé commiie; un afIaHinar, p~r exemple. Pour en connoître la pleine vërirë il ne J~jE~

----------

pas d'en découvrir l'auccur. Il i~uc encore ~voir quels font les motifs qui l'ont porté à le commettre ? Si c'e~t de propos dé!ibërë~ t ou & Ion corps défendant Or, toutes ces circon~ances tbrmanc la charge ou. la décharge de Faccu~, opérent fa convi~ion ou fa ju(Hticanon. Ce ne font point Ih des faits concradi&oires & oppoics, ce ne font que les circonftances d'un même fait qu'il faut (~claircir. Tout ce que dit là Mr. d~Aguefleau e~ bien ~ubcit bien peu digne de lui. Quand on agitoit !st que~ion de ~voir fi la Pivardiëre étoit mort ou s~ii étoit en vie; que les uns difbient: oui & les aurres non c'écoic deux anerdons dMerentes & oppoiëes (ur un même faic< Mais, il n'y avoit jamais qu'un ~ic unique puifqu'it n~ëcoic pas pollible qu'il fût mort & en vie tout eniembte. Il en eu: ainii de toutes les accufa~ tions. H eit donc abfurde concradï&oire même de vouloir qu'on informe d'un côcé fur la pleine ~/7fd~ & de défendre de Faucre la preuve de la juitincacion qui fait nécelfairement partie de la pleine ~cricé du fair.

Auni, Mondeur, quand le juge char~

----------

de Fih~rucUon eit auffi éclairé qu~imparcM, ia preuve de la juftincation n'e~ jamais ~parëe de celle de l'accufation. J'ai ,vn même quelquefois par cette méthode, un accufé convaincu par les faits même dont il vouloit fe fervir pour fe juftiner. Un afIaHinac avoit été commis. L'accufé incerrogë dans quel lieu il cco:c pendant ce tems-t~prëtendoic s'être trouvé dans un lieu afiez éloigné, avec une perfonne qu'il nommoir. Cette perfonne afiignée en témoin désavoue le fait & forme ainu un des plus violens indices contre Faccu~ I! eft donc fouvent auffi contraire à rincérét de la ju~ice qu~à celui de Pacculc, de :ne point admettre tout de iuice la preuve des faits -qu'il allègue pour fa juitincation. La plénitude de la preuve dépend, comme vous le voyez par-1~ des lumières, de rinrcgritë du juge du mor~l de fon cara~re< II peut l'étendre ou !a refferrer fa volonté. La loi lui en donne ëgalemenc ]e moyen. S'il veut favoriter l'accuse autori~ par l'ordonnance, qui veut qu'il informe ûtr la pleine vérité du fait, il feraappeter tous les témoins même ceux qu'il ~ura devoir parler le plus avancageufëmcne pour lui.

----------

( )

lui. Siau contraire il veut !ui nM!re,Ou d~ moins retarder ~a jufMncanon~ & ta rendre ainS ptus di~icik, aucorifc encore par la !oi qui en renvoie la preuve âpres cel!e de Ilaccufation il écarcera tous les témoins qui iront à fa décharge.

Teleft~ Monfieur, l'étrange labyrinthe. eu pous nous trouvons pour nous être écarts du droic chemin de la vërité, de celui qu'ont ~ivi çon~ammenc Mus les peuples, policés pour avoir voulu, divifer ce que la raifon montre être indivinHe~ favoir l'attaque & !a défenfe. Mr. le préfident fut prefque converti ici ~ans comber d~accord, me dit-il, de cous vos principes., vous m~avez cependant ëctairé ~ur ~!uGcurs abus dorit je ne m'ërois p~às encore avifé. Un des grands fruits que je retirerai de mes conférences avec vous, ~cra derëdôuMerd~accennon toutes les fois

ue ~aurai ~prononcer &rte ~ored~un

de mes ~emMabtes; & de tâcher de remplir dans toute ton éèendué Hmporcance bMigacionqueÏa toi nous a impose, en ie reposant: &r ~devoir & la reHgiondes juges, i de Ïadé~en~e des aceufë?. Il me promic même encore que n jamais Foccaûon s'en pre~encoic, il fe ~rviroit de coùc L

----------

!e crcdic qu'il avoit dans fon corps po~r l'engager à ibUicicer auprès du gouvernement' une r~fbrmadon dans nos loix crijmineHes~ dont la nëceJfEtë fur pluiieurs points ne !ui paroinbie p!us prob!6mucique. Nous nous quittâmes de ceccc ~çon; &: après vous avoir rendu compte de nos entretiens., vous me pcrmeccrezi de vous quitter aunL

J~i rhonneurd'ecre~ &c.

<

<S'M/' ~7~0~~ ~/72~ 1 Il notre ~OC~~ cr//72~C~<

J'Ai beau vou!oir m'échapper, Monteur, vous ne me tenez point quitte encore. Après vous avoir cxpofë roriginede'hocre procëdure crimineUc~ vous avoir faic connoîcre !es abus auxquels c]!ë donne lieu, & qu'il e~ p!us aile d'imaginer que de décrire, vous me demandez encore s'ils ~bnc irrëmëdiabtes &: s'Jt n'y auroic pas moyen d'y'apporcerquetquc cempëramcnc; cnnn, ccccc entreprile prcfence allez de

----------

<)ifHcuMs pour excuser le gouvernement d~avoir carde de s'en occuper jufques à préfenr. Non, MonHeur~ nos maux ne font pas fans remède. Combien Vautres écat~s de l'Europe'ont fu déjà en apporter à ceux de cette eipëce ï' Ce font nos ëcïuvains qui les leur ont indiqués. Nous ~euls n~avons fu proiirer de la lumière que te flambeau de la philofophie a faic briller au. milieu de nous. Hctas MonGeur te tyrart Poyec n~euc befoin que d'un infianc pour détruire tes formes facrces de nos përes/, qui renoienc à nos mœurs, à la tibercë publique à ia'con~itucion même de fa monarchie 1 Et quand il sagit de rompre des fers humilians qui onc peine deux iicctes d~exi~ence~ nous MUcons, nous balançons y nous. tremblons même. N'y aura t ir jamais d'cb~acte que qu~nd it s'agira de faire le bien?

'Pans d'autres tcms on auroit: pu Soupçonner te gouvernement d'cncrerenir à deltein ce de~porifme fubalterne-, parce qu'il accoutume &: fait endurer plus facilement le de~pocifme (upcrieur. C'e~ par de tels moyens qu~on abaque ibuvenc avec fuccès les droits & les prérogatives nationales. Quand Ferdinand &: Ifabeltc L.i

----------

permirent: en Espagne rérablidetnent de rinquiCcion la p!uparc ne virent en cela, que FefPec aveugle d'un zète religieux. Mais les politiques y apperçurenc le deffein d'anëannr avec ~bn fecours les relles de Hancienne conûimcion gothique & les privitëges de la nacion qui modi~oient l'exercice de Paucoricë royale. C'eA du poids énorme de rinquiHdon qu'ils écraserenc la hbcrcë publique. Ce n'e~pas Je'feu! exemple, où les de~pocifmes ecci~fiasques &: ci vi!s, la~s de fe déchirer encr~eux & font accordés pour opprimer les peuples de concert, & s'en partager la d~poui)!e.

Le gouvernemenc aRue! eA aNurémenc crcs-étoigné d'avoir de telles vues. > Elles ~eroienc d'ailleurs fort inucites. La nadon eft tellement ~confiée à Fobe'inance, & porM ii volontiers le jougdefes maîcres, ~it ne feroit pas raifonnable d'exiger d\)e ptus de docilité. Le de(pocifme ~uba!<. terne ne peut donc qu'être funefte aux particuliers fans que le gouvernement en recire aucun avantage. On doit donc e~ p~rer de fa ~gcfïe, qu'après avoir pourvu u d~ucres abus imporrans, il s'occupera aufH de ceux de la ju{tice.~ donc t'm-

----------

Huence eft encore peut ocre plus grande fur le bonheur public. Le cœur de Louis XVI nous en réponde

Mais en réfbrmanc la ju~ice criminelle il ne faudrott peuc-écre pas s'occuper uniquement des formes comme on a faic ju~ucs à préienc car fa défe~uoftfé parmi. nous ne vienc pas feulement d'avoir des formes opprefnves, mais encore de n'avoir aucun principe fur la vraie nature des délits & des peines & rexa<9:c proportion qu'il doit y avoir entr'cux. Touc y eft prcfqu'arbicraire cet égard. Des peines atroces y fbnc fouvent appliquées des dëtics d'une nature bien dif~rcnce. Une obfervadon que je ne dois pas oublier, c'eft que les peines douces d'abord comme nos moeurs, font devenues plus rigoureufes~ h l'époque même ou les formes de la procédure devinrent plus avères. Jufques an règne de François 1 .on ne connue d'autre fupptice, pour les délies môme les plus grands que celui de la corde. Ce fut fous ce prince qu'on -incroduific l'affreux fupphce de la roue. Ec ce qui vous donnera une idée rouc-h-faiC ]U~c de rcfp!-ic législatif de ce nccle, c'eft: que ce fLïppHccibt établi d'abord Tour les Li'j'

----------

( 1~ )

vokurs de grand chemin. Ce ne fut que ~bus Henri U qu'on Fécendir aux aHa<nnacs de guec à pens de façon que pendant. pÏuHeurs années on punit de la roue le vol de grand chemin; candis que le coupable d'un ana~nac n~écoic que pendu. Depuis qu~on a appliqué ce cruel iuppiice h plufleurs autres délies encore ce! que ]c vol avec violence ou avec ef~ra~ion~ nos moeurs n'en font pas devenues meilleures. On a voie ce ana~né roue comme auparavïmc preuve que ni Ja rigueur des H!ppHces, ni celle des formes,-ne fbncpas toujours des moyens eiijcaces pour prévenir Jes crimes.

La bazc d'un bon code criminel devrait porter d'abord fur une connoiffance' profonde de la nature des crimes, ce une proportion exacte enjeux ce les peines. Cerre connoinancc feroit tirée de la narure même des choses. On ne confondroic pas les foih!e~s avec les délies; ce qui feroit l'effet de tafragiticé de rage, peuc-écre du befoin impérieux, avec ce qui parciroic 'd'une matice consommée. Les peines feroient conformes à nos mœurs, analogues à rcrac des perronnes. Chez une nacion où il y a prefqu'autant

----------

( !~7 y

de biêns d'opinion que de b!ens rêe!s, il y auroic une innnicé deprivacions, c~e(t~ à-dire, auranc de peines faire e~Iuyer~ qui fans être révokances par leur atrocité n'en feroient pas moins de trèspuifïans freins~ pour contenirchacun dans fon devoir. La peine de mort ~bMeroit, mais lentement pour raHa~nac. Cette peine perd toute fa force des qu'elle e(t prodiguée. Pour les autres délits il faudroit fe borner à des peines corporeHes, tels que les travaux publics à vie ou tems ou à des peines infamances, fuiva nt récac, la fbrcune, la condicibn des coupables. La tranïporcacion qu'on i'ubftirueroic au~bannincmenc, peine- crës-ndicute, (br-touc l'égard des gens du peuple feroit ftës -bien appliquée contre ceux qut, ~ns être parvenus au dernier degré de corruption laifleroienc I'e(po~r de, pouvoir être ramènes une vie plus réglée. On pourroic tirer encore quetque parti d'eux., dans tant d'ccabli~mens que nous savons fur les côces d'Afrique ou en Amérique. Vous ~vcz, MonGcur, combien cette peine eit en u(l!ge en Ang~terre-, dan~-ce pays où Pon -a fu bien combiner les loix pénales. Enfin, aujourL iv

----------

ditu! que les idées de commerce ~bncN étendues, ne pourroic on pas en ëcabiir une nouvelle branche, en échangeanc ou en vendanc en Barbarie ou en Turquie les criminels dont on voudroit ab~bjumcnc <e dëbarra~r. Les enclaves .que l'on dëiivreroic en échange, ou le prix q~on en retireroit inde~n'~roien~Ja fbciëcë du dommage qu'Us lui aurb~nc cau~ Ce genre d'exportation ne feroit pas te moins avantageux à rcrat. Ne croyez pas/Mon" Ceur~ que te :rav~i) qc'exigeroi!: la réforme de nos loix que je viens de vous indi<ouer, fûc bien immcnfe. Je vous en mon-* trerai quand vous voudrez une e~quiSe. Quant à !a forme, je ne balancerois pas, ce me femble à rétablir rancicnne, ~~vanc laquelle touces les procédures fe &ifbienc publiquement, Cependanc, fi ron croyoit que ce rérab)if!emenc pûc avoir des ïpconvénie~s, & qu~ii y a des crimes qui' 1 exigenc au moins en commençant une inHru<EHon iecrëcc, je ferois alors une diftin~ion qui me p<)ro!c écrc dans Feipric de la procëdure a~ueite mais donc on s~carce beaucoup dans la pratique. Je di~ ~ngucrols donc ks délies qui peuvenc ~çricer une pei~e çorporçiie, d~vec ceu~ v

----------

contre idquets on ne peut InHiger qu~unë peine pécuniaire ou infamante. Pour ceuxci, Fin~ru~ion ie feroit toujours publiquement. L'accufhreur & Faccu~ comparoîtroient devant les rribunaux~ ou le premier expoferoit fa plainte en la préfence du, fecond. Peut être celui-ci avoueroit il d'abord & fe ibumeccroic-i! à la peine fixée par la loi. Le procès feroit ~ni dans peu de rems. S'il dënioic, les parties pro- duiroient refpe~ivcmenc leurs témoins qui feroient auffi ouïs publiquement en ]a forme de nos enquêtes fommaires. C'étoitlà notre ancienne procédure, avant Fordonnance de François 1, de ï539. Presque tous les procès de cette efpèce ~e terminoient fans appel.

Po~ ne pas donner aux coupables Jes moyens de fe dérober aux pourfuices de la jutticc quand i! s~giroic d'une accusation plus grave on informerait, d'abord ~ecrerpemenr. Mais fi I~accu~ venoic à fe reprëfcncer, ou bien à erre arrccë il faudroic dans l'un & l'autre cas commencer par lui donner une copie de l'accufation qu de la plainre & par le confronter avec l'accufateur ou le pjaigtianc on ouÏ~ yoic enfui te en fa préfence tous les témoins"

----------

tant ceux qu! auroient. déjà été produics que ceux qui le feroient encore. La dépoûcion des premiers, faice hors la présence de l~accui~ feroit comme non avenue. L'accufé inccrrogeroic Faccu~accur & les témoins & leur feroie toutes les quêtions & les incerpe!!adons qu~il jugeroic à propos. Il auroit auffi le droit de produire des rémoins de fon côcë, comme nous l'avons die ci-de~us. Par ce moyen la plupart des ~'moins, au lieu de comparo!cre ju~ues à trois fois pour rinformanon le recolement &: la confrontation ne comparoicroienc fouvent qu'une feule. La preuve ne feroit point difperfée dans trois cahiers différens. Il ne faudroie pas voir ~parémenc celui des informations en~ice celui, du recotcment~ enfin celui de la confrontation. L~acrendon la plus pénible fe perd ou s'embrouille dans ce i~ras de pa.piers & la preuve ne peut qu'en ~cre conMëraHemenc akërëe. Le juge eit ob!!gé d'en raffembler les memhres épars dont quelques uns même peuvent lui échapper & cela indépendamment de tout cc.que je vous ai dëja~ dit 1~-de~s ne peut que nuire fa force & fon incëgricé.

----------

On abrégeroic encore par-ta la durée des procédures, que ces audidons mute!pHëes des cëmoins prolongent. Les dépenfes qu'elles occalionnenc feroient aulli confidérablemenc diminuas. Cependant comme l'accufé tire fes principales défenfes de la confrontation '1 il faudroit ~ut laitier la liberté de conférer encore une fois avec le témoin en préfence du juge, dans un brief délai fixé par la loi. C'eH: une des plus ~ges di~p~ndons de la. nou-.vciie ordonnancé criminelle de Tofcane. EUe accorde à raccu~ë la ~acutcé de conférer avec le témoin autant qu'il ]e jugera néceffaire pour le bien de dëfenfe..

Om'rc les grands avantages que l'innocencc &' la vërirë retireroient de cerce ~brme de procéder, on verroit encore diiparoît-re le jeu cruel des dëcrecs de prife au corps. Ils n~auroienc phs iieu que pour les peines corporelles, c< qui exigent qu~on s~aHure -de la perfonne du coupable pour pouvoir la lui infliger. Qu~cft-t! beibsn'dc dccrérer un domicilié de prifc au corps quand Paccu~cion ne peut aboutir qu~h une peine infamante ainfi que le permet l'ordonnance? Qu~ar-

----------

nve-t-il de-!à, c'efr que, comme !a ~ph~re de ces peines cft très vague &: rr&s incertaine les juges ~ubakernes fuivancque leurs caprices ou leur pafHon !e 'leur ~!ggcrenc~ dëcrccenc fouvent de prife au corps pour des délits qui ne méricenc même pas une peine de cette efpëce? Le décrccë, s'il eft à l'aife appe!!e dt.ï décret au parlement du reHorc, où il c~t: tout de fuice élargi. S'il ne reit pas, il eft opprimé.

jL~in<trucHon ne fe feroit point en préfcnce d'un ~eu! juge. On y appetteroic tous ceux qui doivent aiE~er au jugement dëfinid~ Ainfi, outre les officiers du ~cge ou l'affaire s'in~ruiroic, on choifiroic un nombre décerminë d~aHe~urs~ non pas parmi des gradués mais dans toutes les dafïes honnêtes de la ~bciecé. On auroic fbmqu~sfunenc d'une condicion~-peuprès ëga!e à celle de raccu~ë & de raccu~ceur. Cela nous rapprocheroit un pea la procédure par jurés des Anglois qui écoic celle de nos pères &qui, en Angtererre~e~ reg~-dec comme le P~&~~de la liberté civile. Croiriez-vous, Monficur, qu'on a eu le courage de mettre ceccc procédure en paraître avec la nôrre,

----------

& de revendiquer m~me la tupérioricé po~r ceUe-ci?

On énorme, a-c-on die, des jurés nmy feu fans aiimens jufqucs à ce qu'ils foient cous d'accord. Celui qui dt doué do Ja plus forte complexion peut ramener tous les autres ou à la condamnation de J'innocence ou à rabfblucion du crime. Qui voudroit être jugé de cette façon Ce feroit moi. Les inconvéniens que l'on reproche à cette manière de procéder font tout autant de chimères. Ils ne font peuc-érre jamais arrivés. Quand un juré balance à fe ranger de l'avis des autres, c'eft qu'il eit arrécé par des douces.~ Leur éclairciffement fert beaucoup à celui de la véricé. La manière donc ils font choifis exclut toute idée de prévarica~on ou de parcia!icé de leur parc. L~ccufaccur ainfi ,que l'accufé ont la liberté de récuser parmi ceux qu'on a d'abord propofés le nombre qu'ils veulent ians être obligés d'en donner les motifs. Ces jurés a~Menc rous à rinn:ru~ion. lis ne peuvent erre crompés par une procédure ma! rédigée ou mal copiée. Or chez, nous l'accufé ou Faccufhtcur écanc obligés de prouver fouvenc même par écrie, leurs moyens de fécn-

----------

fation il peut arriver qu'ils voyent au nombre de leurs juges le plus terrible de leurs ennemis, fans que la loi les aide à le faire retirer.

L'accufé aurok un 'con~eH !or(qu'H !c demanderoir. Les mineurs, les femmes tes IHicëras, en auroient toujours un. H ani~eroic à tous les a~es de la procédure, dont il auroic encore la. communication. De n~mc que dans les premiers rems de la monarchie on n'in~ruifoic dans les pecics lieux que les procès concernant les d~its légers les plus graves, ceux fur:tout qui demanderoicnc Finitru~ion cx'. traordinaire ieroienc porcés dans les !icux plus coniidérab!es oui! y auroic bainiage 4oya) ou préfidial. Les pr6Hdiaux connoîtroient en dernier re~rc de roue le pecir criminel, c~eH-dire, de tous les délits qui ne mëriceroiencpoincune peine corporeite~ & où les aucres-a Pexccprion des cas qui leur font actribucs aujourd'hui feroient portés par appelaux parlemens pour en revoir le jugement. On ~upprimcroic !es groffes & on porteroit les minutes. Si l'on crouvoit un inconyénienc a cela il ~audroir faire une féconde minute dont les traix n~x~dcfoienc pa$ ceux de h groïfe.

----------

Ce feroit coujours une perfonne de pius qui af~~eroic h FinAru~ion.

Dans les par!emens, le rapport feroit fl!ic à l'audience par les gens du Roi, qui font parmi nous les vrais accusateurs. L'accufé auroic le droic de faire plaider de ~bn côrë, & d'employer pour défende les moyens cirés tant de !a forme que du fond. li faudrait les deux tiers des voix pour la condamnation; & !es juges (eroiene au moins au nombre de douze. On iroic aux opinions pendanc rrois fbis~ on en drefleroic un procès verbal qui feroit cacheté. Jl y auroic au moins un incervalie de vingc-quacre heures encre chaque opinion. Les juges auroiencpar-Hr!etemsderer)echir fur leur avis; & on leurëpargneroic le cruel remord de s'être taines entraîner d'abord par des mocifs donc la réHexion. leur découvre enfuice rinuuon. L'avis le plus doux, propofé pendant ces trois fois, prévaudroit fur les plus févères.

Voilh donc, Monfieur la tâche que vous m~aviez impofée remplie en entier. Je vous ai expofé toute l'étendue de nos maux; je vous en ai indiqué le remède. Les changemens que je propofe pour cela qui rendroienc nos loix dignes d'une nation

----------

telle que le peuple françois, & no~ me~roient au rang des nations policées ne feroient pas bien difficiles à opérer. Il s'en faudroic de beaucoup qu'ils exci- raffent, comme leprécendencics partifans des ufages aNuc!s une commotion & un bouleverfemenc gênera! dans notre tégistarion. Ils atdreroient coup sûr les app)audiHemens & les bénédi~ions de tous les bons citoyens au pnnce & au minore qui les ordonneroienr. Les vceux de la nation à cet égard ne font plus aujourd'hui équivoques. Sous un gouvernement quii met fon attention à les connoîcrc & fa gtoire à les exaucer~ H faut attendre avec confiance que celui-ci ne tardera pas iong" tems à r~cre.

Je fuis, &c.

FI N/

----------

TA BLE

D E S L ET T RE S.

tjET TRE L Sur ror/~e ~~QC~rc ~& Fr~cs, &~r~ co/~f~~c ~~c ~& LETTRE U. /ï~~ p~~ ~ze/ d~ f~C~~f~ LETTRE ~H.Co/ïM~~O~~ LETTRE IV. ~r~~ ~C~M~/M ~0C/6 Fr~ ~4 LETTRE V. Co/ïf~O~ /7Z~1 LETTRE VI. ~Z~ 7' LETTRE VH. /720~~ /r aux ~2~~ ~C~~ ~/2f0~,

----------
