Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 325 sur 325

Nombre de pages: 325

Notice complète:

Titre : Lettres sur l'Italie en 1785. T. 1 / [Dupaty]

Auteur : Dupaty, Charles-Marguerite-Jean-Baptiste Mercier (1746-1788). Auteur du texte

Éditeur : De Senne (Paris)

Date d'édition : 1788

Sujet : Récits de voyages -- Italie -- 18e siècle

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb334572718

Notice d'oeuvre : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb17880930k

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 vol. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 322

Description : [Lettres sur l'Italie en 1785 (français)]

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k208285v

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, K-7472

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

LETTRES

SUR

L' I T A L I E, E N I785.

Et me meminisse juvabit. Vmo.

TOME PREMIER.

A

Si se PARIS,

DE Senne Libraire de Monseigneur Chez/ Comte cI'Aiitois au Palais Royal. (DE Senne, Libraire, au Luxembourg.

I788.

----------

AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR.

CE recueil de lettres nous est tombé entre les mains par un événement, dont il est inutile de rendre compte au public.

Si le public accueille celles-ci, nous en publierons avant peu quelques autres sur le môme sujet. Ceci n'est pas un voyage d'Italie, mais un voyage en Italie.

L'auteur, à mesure que les objets pas soient sous ses yeux, communiquoit à sa famille et à ses amis quelques-unes des impressions qu'il recevoit; voilâ ces lettres.

----------

Si l'on veut des faits, il faut lire

le voyage d'Italie par M. de la Lande, de l'académie des sciences c'est, sans contredit, l'ouvrage sur l'Italie, le plus détaillé "le plus exact et le plus instructif; je parle de la dernière édition.

Vous pourrez consulter encore le

Voyage pittoresque de Naples et de Sicile et celui de M. Swinburne, si bien traduit de Tanglois en françois, par Mademoiselle de Kéralio.

On rencontrera plusieurs lettres

qui ont déjà paru, tronquées, il est vrai, et défigurées. On les a attribuées à un magistrat; mais cette foule de gens qui se connoissent en style, ne s'y trompera point.

On reprochera peut-être à l'auteur

----------

d'avoir écrit plusieurs endroits avec un certain enthousiasme, avec sensibilité mais souvent il a écrit, en présence même des objets, et il a le malheur de sentir.

On pourra encore accuser le style

d'être quelquefois poétique. Comment donc décrire un tableau, sans en faire un ?

Ceux pour qui les arts ne sont

rien qui n'ont nulle idée ou nul sentiment du beau, sont bien à leur aise pour critiquer ceux qui en parlent. L'auteux de ces lettres est loin

de la prétention d'avoir épuisé son sujet il ne l'a pas même tenté. Il a cueilli, en courant, sur les bords de ce champ immense quelques fleurs et quelques épis.

----------

Peut être en cela même a-t-il

osé trop peut-être, eût-il du consulter davantage la médiocrité de ses talens. Mais il faut espérer qu'un jour,

le jeune Anacharsis (i), après avoir voyagé dans la Grèce avec tant de succès et de gloire visitera aussi l'Italie.

(i) C'est le sujet d'un grand et bel

ouvrage qui doit paraître incessamment, et qu'on attribue à M. l'abbé Barthélémy, dont l'érudition, la philosophie et le goût sont célèbres.

----------

LETTRES

SUR L'ITALIE, En 1785.

LETTRE L

A Avignon. Avril.

JE suis arrivé Ne désespé¡ez pas à Paris du printemps je l'ai rencontré à l'entrée du Comtat.

Mes premiers empressemens ont été^ pour la fontaine de Vaucluse. J'ai été la voir hier. Je ne $ajf pourquoi je dis^iey; car il me semble que je la vois aujourd'hui.

----------

Je crois voir encore aujourd'hui

s'échapper du milieu d'une chaîne de montagnes, comme du fond d'un vaste èntonnoir, une rivière quimonte, s'élève et tout-à-coup se déborde avec une impétuosité, avec un tonnerre, avec un bouillonnement, avec une écume, avec des chûtes que le pinceau du poëte, ni celui du peintre, ne rendront jamais. C'est la fontaine de Yaucluse. Un instant après cette rivière se calme comme un heureux naturel que la vivacité emporte d'abord, et que soudain la bonté modère. Elle change alors ses flots d'argent en flots d'azur, et les verse, et les rotule, et les abandonne sur un tapis d'émeraude mais bientôt elle se divise en une multitude de petits ruisseaux pour courir à travers un vallon charmant. En sortant du vallon, ces ruisseaux se réunissent, et partent de nouveau tous ensemble

----------

par cent routes différentes, pour aller airroser, féconder, embellir sous le nom de laSorgiee, le délicienxcomtat d'Avignon. La peinture que l'abbé Delille a tracée de ce beau séjour, est très-exacte. J'ai vérifié tous les vers ils disent la vérité, comme de la prose ce qui n'est ordinaire ni aux voyageurs ni aux poètes. Ces vers, cependant, ne peuvent donner l'idée do ce lieu ils n'en donnent que le souvenir. Il en est de même des portraits et des descriptions à l'égard de tous les ohjets. Je n'ai trouvé dans les vers ni tant d'écume, ni tant de fracas, ni tant de murmures, que m'en a offert la Fontaine. On n'y voit pas non plus ces rocs si noirs, qui forment un contraste admirable avec la neige des flots qui s'y brisent enfin, le poète n'y a pas déployé ce brillant tapis d'émeraude où la Naïade se repose.

----------

Vaucluse offre à la. fois le tableau le

plus admirable et le phénomène le plus singulier. Mais je dirai avec le poëte

Mais ces eaux, ce beau ciel, ce vallon enchanteur, Moins que Pétrarque et Laure intéressoient mon coeur.

Ce souvenir de Pétrarque et de Laure

anime tout le paysage il l'embellit, il l'enchante. J'ai cherché des traces de ces amants sur tous les rochers c'est donc ici disois-je qu'ils venoient s'asseoir ensemble que Pétrarque a tant aimé, a répandu tant de larmes qu'il a poussé tous ces soupirs immortels que nous entendons encore. Je me suis assis sur la pente d'un rocher; et la, je me suis eniyré, pendant une heure, du bruit de ces eaux, de la verdure de ces gazons de l'azur de ce beau ciel, de la jeunesse du printemps et du souvenir de Laur.e. Là, j'ai appelle j'ai rassemblé autour de mon

----------

coeur, tous les objets qui lui sont cherg. Je me suis figuré tous mes enfants sautant sur ces gazons courant sur ce rivage et frappant à l'envi les échos et mon cœur de mille cris de bonheur et de joie.

Avant que de partir, j'ai voulu savoir si, comme l'assure l'abbé Delille, l'écho n'avoit pas oublié le doux norrm de Laure. N'en déplaise au poëte l'ingrat en a oublié la moitié.

Adieu, charmante fontaine de Vaucluse. On connoît à peine les lieux où Alexandre a gagné ses batailles on xQr connoîtra éternellement les lieux où Jjaure et Pétrarque ont aimé les mur. mures de ton onde, ô Vaucluse et les vers des chantres des Jardins et des Moi§ (1) les diront à tous les siècles.

Voyez le troisième chant des .iardins et le septième des Moi*.

----------

LETTRE II.

A Avignon.

J'ai encore peu de chose à vous dire sur Avignon..Te n'y suis que depuis trois jours vous me répondrez peut-être que M. a fait un voyage d'Italie, et n'a pas quitté la France.

Voici quelques détails qui m'ont frappé*. Le vice-légat juge au criminel, souverainement, et au civil, en premier ressort. Cet usage est commun, dit-on, en Italie. Pourquoi donc ? La justice civile menace principalement les riches, la justice criminelle les misérables.

Le vice-légat ale droit de faire grace;

étrange aliénation de la souveraineté 1 Il est vrai que les tribunaux en France ont souvent le droit d'empêcher le roi de la faire aliénation plus étrange.

----------

Le pape est si content de son vicelégat, qu'il vient de le créer parte-chandelier de sa chapelle c'est dans le gouvernement du pape une promotion. J'ai vu hier un homme qui sort des galères, auxquelles ce porte-chandelier l'avoit bien injustement et bien ridiculement condamné pour cinq ans comme convaincu d'asscxssizaat.

Cet infortuné nommé Lorenzo, a subi sa condamnation, malgré les efforts de l'intendant de Toulen et la réclamation générale.

Son innocence a éclaté d'une manière extraordinaire (i).

Un jour qu'il passoit dans l'arsenal de Toulon un autre galérien dit à un de ses camarades voilà un malheureux (r) Je tisns ces détails de l'intendant de Toulon, homme très-éclairé et très-humain, M. M.

----------

tloHfcjene peux supporter la vue. Pourquoi donc ? Cet homme est ici pour avoir assassiné un tel, et c'est moi qui ai commis oe crime. Lorenzo entendit ce propos quel momemt Il va à ce galérien, il le presse, il le conjurede remettre au plus vite en des' mains sûres le secret de son innocence. Mais l'ame du, misérable étoit 'déjà fermée à la pitié, et ,rouverte à la terreur. Lorenzo, de l'aveu de ses supérieurs, a la constance de s'attacher pendant deux ans de suite au dépositaire de son innocence. Il obtient d'être lié à la même chaîne. Il le suit à l'hôpital. Que ne lui dit-il pas pour le .toucher, et le jour et la nuit, et tous les tjpuj¥ ? .il ne le touchoit point. Enfin, au deux ans, il parvient, à foioe .de -pidères et de larmes., à arpnUjr £le du scélérat à y réveiller le remords à en faire

----------

fois l'important secret. Des témoins étoient apostés. On dresse un procèsverbal, on le porte à l'intendant. L'intendant fait jetter à l'instant le coupable dans les cachots. Sévérité imprudente le coupable se rétracta.

Les cinq années de galères se sont

écoulées, et Lorenzo en est sorti.

Sur quoi donc avoit-il été condamné?

Sur l'indice le plus léger sur un indice L'assassiné avoit neuf louis dans sa poche on arrête trois hommes du nombre desquels étoit Lorenzo; on leur trouve à chacun trois louis dans la poche voilà, dit-on, les neuf louis, et par conséquent les trois assassins on condamne ces trois hommes aux galères. Deux y sont morts. C'est l'histoire de Danglad.e l'histoire des indices l'histoire de tous les tribunaux c^pninels hors ceux d'Angleterre. Les loix en Angleterre

----------

craignent de condamner les loix en France craignent d'absoudre.

Notre infortuné va aller à Rome se

jetter aux pieds du pape pour obtenir la révision de son procès. On dit que le pape est humain.

J'ai fait une remarque les hommes

humains (les hommes) croient plus difficilement le crime et se trompent moins. L'humanité est une lumière.

----------

L E T'T R E I I I.

A Toulon.

P uisQuE ma route m'a conduit tf Toulon il faut bien que je vous en dise un mot.

C'est une .ville assez jolie, elle est

bâtie régulièrement mille ruisseaux descendent des rochers et des montagnes auxquelles elle est adossée et de toutes *parts y pénètrent. Une multitude de fontaines les recueillent et les répandent on prendrait la ville de Toulon pour une fontaine. Cette quantité d'eau rend un peu plus froid l'hiver; mais elle rafralchit l'été.

Le port est admirable. J'ai vu le

héros, que montoit M. de Suffren. Ce vaisseau n1a pas usurpé son nom.

Je me suis occupé particulièrement

du régime des galères.

----------

Les galériens ne sont pas maltraités

à Toulon ils travaillent et on les paie. Chose horrible il y a peut-être dix millions d'hommes en France qui seroient heureux. d'être aux galères, s'ils n'y étoient pas condamnés.

Autrefois, à peine le ban des galériens étoit fini qu'ils revenoient; mais depuis peu, les tribunaux qui fournissent Toulon ^au lieu de renvoyer aux galères les récidivans, les font pendre. Le nombre des galériens est à-peu-

près le môme tous les ans, c'est-à-dire, il se commet tous les ans è-peu-^près le même nombre de crimes. Ainsi il entre à-peu-près la même quantité d'eau par jour dans un vaisseau, et le travail de la pompe est égal; mais si le vaisseau étoit meilleur, si les bois étoient mieux joints si la surveillance étoit plus grande il entreroit par jour, dans

----------

le vaisseau, beaucoup moins d'eau.

J'ai parcouru le registre des galères.

Ecoutez. Des enfants de treize ans condamnés aux galères pour avoir été trouvés avec leurs pères convaincus de contrebande! Je l'ai lu. Pour avoir été trouvés avec leurs pères! S'ils n'avoient pas été trouvés avec eux, on les eilt mis à Bicêtre. Voila le code du fisc; voilà l'indulgence pour le fisc on lui a vendu le sang innocent et on se tait

J'ai vu plusieurs de ces enfants, et

des larmes ont roulé dans mes yeux, et l'indignation s'est allumée dans mon ame, et je ne me suis appaisé que dans l'espérance de ne pas mourir sans avoir dénoncé tous les crimes de notre législation criminelle. Ah! si je peux contribuer à délivrer ces jeunes et innocentes mains de ces fers abominables. Je Fespère

----------

J'ai lu aussi sur le registre pour crime de filouterie, et véhémentement soupçonné rl'assassinat aux galères perpétuelles.

J'ai lu aussi sur le registre pour fourberie et avoir tronzloé une foule de gens honnêtes ( en propres termes ) à cent ans de galères. C'est une sentence du tribunal des Deux-Ponts. La France prête à plusieurs souverains d'Allemagne ses supplices.

J'ai lu encore sur le registre -véhé-

mentement soupçonné d un assassinat et d'un vol avec effraction auxgalères perpétuelles.

Je paierois cher un double des re-

gistres des galères. Que de lumières ils renferment Us peuvent servir à apprécier la moisson sanglante que fait chaque année en France, dans ses différens tribunaux, le glaive exterminateur de la justice criminelle.

----------

Un événement singulier plongea, il

y a quelque temps, les galériens dans le plus profond désespoir. L'intendant de la marine reçoit l'ordre de séparer en trois classes les déserteurs, les contrebandiers et les criminels. Il semble que les déserteurs et les contrebandiers auroient dû bénir cette séparation. Leur désespoir fut extrême.

Tous les galériens en effet se voient

absolument du même oeil car le malheur est comme la mort il met de niveau tous les hommes. Les galériens ne sont tous entr'eux, que des malheureux; des foibles qui ont été vaincus par des forts. Loin de rougir ici de l'atrocité, des forfaits on s'en vante on a fait plus de mal à l'ennemi, on a été plus adroit ou plus courageux. Ainsi les déserteurs et les contrebandiers ne méprisent point les criminels ) etpar la séparation ordonnée,

----------

ils perdoient plusieurs avantages; l'un, un compagnon robuste; l'autre, celui dont il avoit coutume d'entendre la voix et de rencontrer le regard celui ci perdoit l'homme qui étoit malheureux avec lui. Il coula aux approches de cette séparation, des larmes amères, des larmes du cœur. L'intendant de la Mariné a accordé à plusieurs galériens la grace de vivre ensemble à la même chaîne.

0 Réfléchissez sur ceci. Fouillez ces nouvelles profondeurs du coeur humain.

----------

LETTREIV.

A Nice.

^ice est assis sur un amphitliéâtre de rochers qui s'avance un peu dans la mer. Il est entouré de montagnes .qui insensiblement descendent et semblent offrir à tous ceux qui passent des maisons de campagne charmantes couy vertes d'oliviers, de mûriers, d'arbres fruitiers de toutes les espèces, et sur-tout de citroniers, de limoniers et d'oran* gers. C'est une richesse ou plutôt la plus grande richesse du pays. Il y a des particuliers qui cueillent tous les ans plus de 3oooqo oranges, plus de i5oooa citrons. Enfin le pays est ( comme on ledit dans le pays même ) très-abondant en aigrure.

----------

En aigrure Que veut dire ce mot aigre et barbarie ? Ce nom d? aigrure est celui quel'intérêtpour lequel le beau n'est rien, l'habitude pour laquelle tout cesse d'être beau, donnent à Nice, à ces belles pommes du jardin des Hespérides i à l'aide desquelles vainquit Atalante.

Les maisons de campagne des envi-

rons de Nice sont peuplées d'Anglois, de François d'Allemands chacune d'elles est une colonie c'est-là que, de tous les pays du monde l'on fuit l'hiver. Nice', pendant l'hiver, est une espèce de serre pour les santés délicates. Cette saison ne règne guère ici que deux mois, et jamais n'y est trop sévère. A la vérité, dans le cours de l'année un vent du nord souffle de temps en temps du haut des montagnes, et incommode le printemps et l'automne et l'été même.

----------

M. Thomas a gagné ici quatre cinq

heures de vie par jour, c'est-à-dire, de pensée et d'étude. Il s'occupe trop de la gloire il travaille depuis trente ans nuit et jour, à sa statue.

J'ai vu des Angloises touchantes et

même charmantes à leur arrivée elles mouroient; elles ont refleuri dans l'air de Nice. JVinkelmann si sévère si injuste envers les figures des femmes angloises, auroit sûrement quelqu'indulgence pour celle de mistris B. mais aussi mistris B. ce sont toutes les rosés de la France et tous les lys de l'Angleterre; tout l'intérêt des femmes de son pays et tous les charmes des femmes du nôtre elle fait oublier presque tout son sexe elle m'a faît oublier Nice.

----------

LETTRE V.

A Nice.

ON m'a mené hier dans la rue la plus obscure; on m'a fait entrerdans la maison la plus pauvre; on m'a fait monter cinq étages enfin j'ai trouvé un petit homme assez mal vêtu habillé de gris, visage de cinquante ans, perruque en bourse vif, léger, gesticulateur c'étoit le premier président du sénat de Nice.

Ce premier président, qu'on appelle

le comte de ne manque ni d'esprit ni,de comioissances: en voici une preuve. Il admire Montesquieu, et croit réellement la législation de son pays mauvaise, Y a-t-jl beaucoup de magistrats, dans certaines pays de l'Europe, qui fussent en état de faire cet aveu ?

----------

La police est entre les mains du mili-

taire ce que le consul de France trouve fort bien, et le vice-consul, fort mal le premier est consul le second viceconsul.

L'archevêque a la police de la librairie. Vous jugez comme elle est libre.

On ne vend pas publiquement les

oeuvres de Boileau. A Nice, point de, moeurs peu de

religion, mais beaucoup de dévotion, c'est-à-dire d'hypocrisie.

Nous devions partir ce matin pour

Gênes mais dans la nuit il est tombé de la neige, le vent est devenu contraire; il a fallu rester. Nous en avons été bien* tôt consolés par le plaisir de dîneur chez M. Thomas et de passer la journée avec lui.

Notre dîner a fini trop vite. M. Tho-

mas a été très aimable. Nous- avons

----------

d'abord analysé tous nos beaux esprits, toutes nos réputations tous nos cerveaux qui pensent ou qui croient penser. Ensuite au dessert, nous avons parlé Italie, femmes et printemps M. Thomas avoit oublié un moment la postérité. Il nous a fait ses excuses de la neige tombée le matin. C'étoit un accident, arrivé au climat de Nice, et auquel il n'est pas sujet. On a ri, on a bu on a conté, et nous nous sommes quittés avec peine. Nous avons diné avec un certain

M. de IL. qui passe tous ses hivers à Nice et le reste de l'année dans le reste de l'Europe, Il est tourmenté d'un asthme épouvantable que Nice pourtant a adouci. J'ai eu vraiment mal à sa poitrine ( comme dit madame de Sévigné ). On n'a pas assez réfléchi sur ces affections sympathiques ou antipathiques, qui rapprochent ou repoussent

----------

les êtres sensibles leur communiquent le plaisir et la douleur. Smith a ouvert la mine mais il, ne l'a pas creusée c'est qu'il n'a pas. senti comme moi l'asthme de M. de R.

M. de R. ne me parut pas d'abord

un homme d'esprit mais dans le cours de la conversation il s'échauffa et son ame s'éleva il eut alors de l'esprit. C'est ainsi que très-souvent en mer, lorsqu'il n'y a point de vent à la côte, à une certaine hauteur on en trouve*

----------

LETTRE VI,

A JMonaca.

JNotrs voilà sur la mer, et nous suivons la côte c'est-à-dire ces monts et ces rocs qui bordent ou plutôt qui hérissent si tristement la magnifique Italie.

Voilà la principauté de Monaco.

Comme il ne faut mépriser personne, il faut lui faire une visite. Nous abordons dans le port il étoit rempli de trois barques de pécheurs et d'un bâtiment hollandois.

Deux ou trois rues sur des rochers

à pic huit cents misérables qui meurent de faim un château délâbré; un bataillon de troupes françaises quelques orangers, quelques oliviers, quelques mûriers

----------

épars sur quelques arpensde terre, épars eux-mêmes sur des rochers voilà à peu ,près Monaco.

La misère y est extrême. Le com-

mandant du bataillon françois qui est là depuis vingt mois a pensé pleurer de joie en nous virent il nous a dit que s'il avoit eu un poulet à nous offrir, il se seroit* mis à genoux pour nous inviter à le manger avec lui.'

Le souverain de Monaco a une cou r

il et des gardes au nombre de vingt ce sont vingt paysans quatre gentilshommes de la chambre ce sont quatre bourgeois. Chaque fois qu'il vient k Monaco, avant de mettre le pied au château il va, suivi de sa cour et de ses sujets à une petite chapelle rendre graces à dieu de son heureuse arrivée. Il y a des inscriptions dans le cha-

te&u. En voici un échantillon on lit

----------

au dessus d'une porte, qui ressemble à la porte cochère d'une auberge.

Crypto porticum hanc etsi tot regum, imperatorum et summorum pontificum ingressu decoratam, tamen tantm molis zastitate angustam ampliavit, illustravit ex 44 a-vit anno salutis 1623.

C'est tout ce qu'on pourroit inscrire

sur la porte du capitole.

En entrant à Monaco il a fallu

donner nos noms à un homme, que nous avons trouvé dans une boutique achevant de ressemeler un soulier c'étoit le commandant du port.

Au demeurant le prince de M. est

bon il est aimé. Si son état est petit, ce n'est pas sa faute.

----------

LETTRE VII.

A Gènes.

sors des palais Brignole\, Sera et Kiagera. Je suia ébloui, étourdi, ravi je ne sais ce que je suis. Mes yeux sont remplis d'or, de marbre de crystal de porphyre, de basalte, d'albâtre, en colonnes, en pilastres, en chapiteaux, en ornemens de toutes les espèces de toutes les formes, de tous les genres ioniques doriques corinthiens. Mille tableaux sont épars en lambeaux dans mon imagination. Je vois des têtes des pieds des mains des corps et des cadavres, des vieillards et des jeunes filles, des Vénus et des Vierges. Voici des larmes douloureuses qui roulent dans les yeux d'un vénérable vieillard.

----------

Voilà un souris charmant qui éclôt sur les lêvres d'une fille de quinze ans qui est charmante c'est, je crois, son premier sourire.

Cependant, au milieu de tant de

débris de tableaux, il en est quelquesuns qui sont entiers.

D'abord, un tableau de Paul Véro-

nèze. Judith vient de couper la tête à Holopherne. La suivante est une négresse. Elle forme avec Judith un admirable contraste. La nature lutte avec le fanatisme sur le visage de Judith, et dans toute son attitude elle n'ose regarder la tête, que sa main tient en tremblant. La suivante, que le fanatisme ne soutient pas en voyant la tête et le crime, frémit d'horreur. La mort enveloppe Holopherne.

Il vaut mieux fixer ses regards sur

une assomption de Guido Réni. C'est-là

----------

une Vierge Ce sont -là des anges C'est-là monter vers le ciel au milieu des airs, en chœur, des anges plus beaux, plus charmans les uns que les autres se donnent la main. Sans aucune peine, sans aucun effort ils suivent vers les cieux la Vierge comme nous autres mortels nous nous précipiterions vers. la terre Quelle pureté sur ce front d ivin Déjà ses regards ont percé le ciel et se reposent dans le sein du dieu qui l'attend: ils sont humides d'un bonheur céleste. Parmi ces anges de tous les âges de la jeunesse, il y en a qui sont si petits que les autres leur tendent la main pour les aider à les suivre. Ceux-ci sourient à la Vierge; et ceux-là, les uns aux autres*. Quelle conquête en effet pour eux! Ils aimeront encore davantage. Elle étoit angélique l'imagination qui a conçu ce tableau

----------

Mais quelle est cette femme étendue

sur un lit? elle n'est voilée que de la mort. La mort est déjà dans les pieds, dans les jambes elle gagne le long des bras. Un reste de beauté d'amour et de douleur s'évanouit sur ce front pâle. C'est Cléopâtre. Ainsi ces charmes célèbres qui avoient si long-temps captivé Antoine et séduit un moment César, qui avoient fait presqu'autant de bruit et de ravage dans l'univers que les armes romaines en avoient fait les voilà morts et tout-à-l'heure on ne les appellera plus Cléopàtre mais un cadavre.

Je me rappelle encore plusieurs autres tableaux. Un Christ faisant toucher sa plaie à sainte Thomas. Un Lazare qui ressuscite. Un Jacob à qui on apporte Ia chemise de Joseph ensanglantée. Il

----------

n'y a de termes dans aucune langue pour les copier.

J'ai besoin que le sommeil vienne

fermer mes yeux ils sont fatigués d'admirer.

----------

LETTRE VIII.

A Génes.

IL est six heures du matin. Mon imagination se réveille dans le sallon du palais de Sera ou plutôt du palais du soleil. Je baisse encore les paupières. On ne peut donner une idée de la magnificence de ce sallon. Cé cju'est la nature, quand on la regarde à travers un prisme tel est le sallon du palais Sera. Quelles glaces quel pavé quelles colonnes que d'or que d'azur que de porphyre que de marbre Le nom qui convient ici, c'est la magnificence. Si l'on veut voir la plus belle rue qui soit dans le monde entier il faut voir à Gênes la rue neuve. Sur deux lignes très-prolongées et sur un pavé

----------

de laves, une foule de palais disputans ensemble de richesse d'élévation et de masse étalent à l'envi leurs portiques, leurs façades leurs péristiles brillans d'un stuc blanc, noir, de mille couleurs. Ces palais en dehors sont des tableaux.

Les maisons de Gênes sont très-

hautes, et les rues très-étroites. Le soleil n'y descend jamais. On seroit tenté de croire que Gênes n'a été bâti que pour une saison; que Gênes est une ville d'été.

Les propriétaires de ces beaux palais,

la plupart nobles et sénateurs, ignorent les beautés qu'ils possèdent ou ne l'apprennent que de l'admiration des étrangers et de la renommée qui les vante. A côté de ces sallons dans ces salions même où les pinceaux des Titien, des Vendit des Rubens, des Véronèze

----------

se sont joué, les nobles Génois admettent tous les jours les productions les plus grossières des pinceaux les plus ignoAu lieu d'habiter ces superbes appartements, ils logent dans des galetas; ils ne paroissent que les gardiens de leurs palais. Enfin ces portiques de marbre ces péristiles de marbre ces portes de marbre sont inondés tout le jour d'une foule de mendians qui viennent sur des pavés de granit et de porphyre travaillés par tous les arts et polis comme des miroirs écraser la verrine qui les dévore.

Je viens de voir le palais du doge

au. le sénat tient ses séances d'où. il spuffle, sur 500, ooo sujets, l'esprit de son gouvernement, de ses loix, de sa politique c'est-à-dire, de son avarice. L'oeil quand on entre dans la cour est étonné. Laiaçade, ornée.de colonnes

----------

et de statues de marbre ravit d'abord. On monte dans la salle du petit conseil c'est l'architecture la plus élégante on passe dans la salle du grand conseil c'est l'architecture la plus magnifique. pe distance en distance, entre une multitude de colonnes, les statues des grands hommes de la république reçoivent de tous ceux qui passent, pour prix de leur mérite ou de leur fortune, la dette 4e la postérité, un souvenir et un regard. Le maréchal de R. est au milieu de tous ces grands hommes.

Un incendie dévora ces monumens

en 1 77a avec une foule de tableaux des plus grands maîtres, On a bien rétabli les édifices mais non pas les tableaux. Il s'est encore trouvé des architectes et des statuaires on n'a pu trouver de peintres.

En sortant du palais du doge je

----------

suis entré dans un superbe palais j'ai traversé une longue colonnade j'ai foulé des marhres de toutes les couleurs une porte immense s'est ouverte; j'étois dans un hôpital.

Il contient douze cents malades

distribués par salles là les homme ici les femmes là les blessures, ici les fièvres. J'ai cru voir la mort errante au milieu de ces douze cents malades et frappant de tous côtés au hasard, avec sa faux invisible. Un malheureux a expiré devant moi. Les lits des malades sont environnés de leurs parens attendris qui les consolent, qui les soulagent c'est une mère auprès de sa fille c'est un mari auprès de sa femme. Du moins, dans cet hôpital, des mains sensibles et chères peuvent fermer les yeux des mourans.

Il y règne un ordre admirable, une

----------

propreté parfaite, un soin extrême. On y guérit.

Les statues de tous les bienfaiteurs

de l'hôpital sont répandues dans les salles. Les êtres reconnoissans peuvent, dès que leurs forces le leur permettent aller arroser de larmes, sans doute bien douces les images de leurs dieux tu- télaires.

Je ne sais quel plaisir me retenoit

dans ce séjour de la douleur.

----------

LETTRE IX.

A. Gênes.

J'ai été voir ce .qu.'on appelle à Gênes le port-franc. C'est un entrepôt oû l'on décharge toutes les marchandises qui, par mer, arrivent à Gênes. Vous envoyez là de toutes sortes à côté les unes des autres des masses de vert- de -gris et des banques de sucre, du marbre et du café des bois et des toiles des productions de l'Asie et des productions du Nord. C'est un mouvement une activité, une affluence qu'on ne sauroit imaginer. Deux grandes pompes du revenu public sont appliquées successivement a chaque denrée, à chaque ballot: elles puisent l'une dix pour cent, dans les marchandises qui restent à Gênes

----------

l'autre, trois pour cent dans celles qui passent. Le service de l'apport et du mouvement de toutes les marchandises est fait par des Bergamasques, qui viennent faire parmi les Génois le métier lucratif de vigueur et de probité.

En sortant du port-franc j'ai été

visiter la banque de saint George. C'estlà qu'est renfermé sous cent clefs le mot de cette grande et terrible énigme, si la banque a des milliards, ou si elle doit des milliards. Cette énigme est le salut de l'état et en partie sa richesse. Quoi il n'y a à Gênes qu'une boulan-

gerie et un cabaret publics, administrés et régis sous l'autorité du sénat Oui la république ne souffre pas que d'autres -qu'elle vendent le pain, le vin le bois, l'huile. Mais sans doute elle vend ces denrées au plus bas prix et d e la meilleure qualité afin de prévenir les murmures?

----------

La république vend au plus hautprix, et de la plus mauvaise qualité sans s'eiubarasser des murmures. Comment donc les sujets peuvent-ils tolérerun tel monopole ? Ils mendient, ils volent, ils ont des hôpitaux, ils assassinent, ils souffrent. -Mais comment enfin supportent-ils cette oppression ? La mesure de l'oppression qu'on peut supporter n'est pas encore à son comble. Le peuple ne se révolte pas quand il veut*; l'eau qui remplit un vase ne se répand point encore il faut une goutte de trop. Ainsi il s'agit uniquement pour les nobles d'empêcher cette goutte de trap. Ils sacrifient en conséquence une partie de leur autorité à leur avarice ils laissent la plupart des réglemens sans exécution le$ trois quarts des crimes impunis ils achètent le silence de ceux qui crient. On croit cependant la goutte

----------

de trop inévitable la patience du peuple est lasse. Mais peu importe aux nobles Génois le grand point pour eux c'est d'être riches. Aussi en voit-on beaucoup refuser une place dans le sénat quand le sort la leur présente et briguer au contraire le moindre poste dans l'administration de la banque ou des hopitaux quand le sort la leur dispu te. Les nobles manquent de l'intérêt le plus puissant pour bien gouverner un pays ils n'ont point de pays. Ils soiit en effet nôgociaus.

J'ai été voir la paneterie publique.

L'édifice est immense. Voici le pain des riches et voilà le pain des pauvres et les pauvres sont les plus nombreux Les pauvres sont par tout nne espèce mitoyenne entre les riches et les animaux ils sont bien près des derniers.

J'ai voulu goûter de ce "pain des

----------

pauvres. Les animaux sont heureux En sortant de ce lieu, j'ai remporté

dans mon ame je ne sais quelle impression sur laquelle se sont émoussées un moment après, toutes les beautés et toutes les richesses du palais de Durazzo. Ah comme le luxe et la magnifi-

cence font mal aux yeux quand on vient de regarder la misère.

----------

LETTRE X.

A Gênes.

JE suis retourné au palais Durazzo. De la foule de tableaux qu'on y admire quatre seulement sont restés dans mon imagination.

L'un est un vieillard de Rimbrant. Il est admirable pour la vérité pour l'effet, pour l'intelligence du clapir obscur. J'ai été tenté de lui adresser la parole.

Paul Véronese avoit-il vu la Madeleine se jetter aux pieds de Jésus? Jesu.s dut avoir cette attitude, cet air nolole cent air indulgent, cet air tout près d'être ému. «La Madeleine est si belle elle est « sur-tout si elle est en.effet si tauchée Quelle expression

----------

les traits des personnages comme la lumière vient bien tomber toute dans un point, d'où ensuite elle distribue ses rayons à chaque partie qui en demande. Sur la superficie de cette toile il y a de l'air.

La plupart des peintres sont des versi-

ficateurs et non pas des poëtes.

Le Tasse étoit poète, lorsqu'il nous

a montré Olinde et Sophronie attachés au même poteau, et attendant que le bûcher prit flamme. Mais ce peintre qui a voulu copier le Tasse ? Je n'entends point les plaintes d'Olinde je ne vois point la résignation de Sophronie ce peuple n'est point attendri ce tyran n'est pas en fureur. Je viens de relire le Tasse. Les voilà voilà la véritable Sophronie C'est elle qui dit à Olinde pourquoi te plains-tu } 6 mon ami vois le &Htâj comme il est beau regardes

----------

le soleil: il semble rlu'il nous appelle à lui il nous console.

Je n'entends rien de tout cela, en

regardant le tableau. Il est muet.

----------

LETTRE XL

A Gênes.

JE peux dire que j'ai assisté à la mort de Sénèque, en voyant un tableau où il meurt. Sénèque est au milieu du tableau. Il est à moitié nu tel qu'un homme qui n'a plus besoin de défendre son corps contre les éléments auxquels il est prêt à le rendre. Ses pieds sont dans le bain et le sang coule. A quelque distance du philosophe et plus bas, on voit à droite un secrétaire qui écrivoit et qui n'écrit plus, à gauche deux secretaires qui écrivoient et qui n'écrivent plus. Sur la même ligne et à la hauteur de Sénèque dans un coin et dans l'ombre, cet homme que j'entrevois est un soldat. Dans le coin opposé, mais au

----------

jour, cet autre homme que je vois est un vieux sénateur. Regardez à présent la scène. Le vieillard est occupé à dicter, en attendant la mort, les idées qui passent dans son imagination. La mort les arrête. Le bras est glacé les pieds ne rendent plus de sang, le corps se roidit, la tête chancelle, et ce regard qui fixoit une pensée s'efforce en vain de la saisir il s'éteint. Les trois secretaires avec des nuances différentes d'intérêt, d'attention et d'inquiétude chacun la plume à la main, tiennent les yeux attachés sur les lèvres du philosophe, qui essaient encore une parole. Ils espèrent qu'un mouvement de plus va l'achcver mais la mort y a mis son sceau. Cependant le centurion tout près de la porte le pied déjà levé compte impatiemment les derniers soupirs du philosophe car

----------

Néron attend. Et le vieux sénateur que fait-il ? Il pense à Néron, et il étudie la mort de Sénèque.

----------

LETTRE XII.

A Géraes.

J'AI été visiter ce matin les galères.

Cinq sortes de malheureux sont attachés, pêle-mêle, à la chaîne les criminels, les contrebandiers les déserteurs les Turcs pris par les corsaires, et les galériens volontaires.

Des galériens volontaires Ce sont des pauvres que le gouvernement va chercher entre la faim et la mort. C'est dans cet étroit passage qu'il les attend qu'il les épie. Ces misérables en voyant briller un peu d'argent, n'apperçoivent plus les galères; on les enrôle. La misère et le crime attachés à côté l'un de l'autre à la même chaîne Celui qui sert la république, partageant le même supplice que celui qui l'a tralaie

----------

Les Génois poussent la barbarie encore plus loin; dès qu'ils voient approcher le terme où finit l'enrôlement de ces misérables, ils proposent de leur prêter quelque argent. Des malheureux sont avides de jouir le .moment seul existe pour eux ils acceptent mais il ne leur reste au bout de huit jours que des regrets et des fers de sorte qu'au bout de huit jours, ils sont contraints, pour s'acquitter, de s'enrôler de nouveau, de vendre huit autres années de leur existence. Voilà comme ils consument la plupart, d'enrôlements en emprunts, et d'emprunts en enrôlements leur vie entière aux galères sur le dernier degré de la misère et de l'infamie ils y expirent.

Nous avons vu parmi eux un François, un jeune homme. En nous racontant son infortune il versa quelques larmes. Nous

----------

lui donnâmes un peu d'argent; il pleura davantage. Sortons de ces tristes lieux où l'on ne peut soulager les maux que l'on plaint. Quels lieux que ceux où la pitié est inutile

Mais, quelle est dans ce coin, dis-je.

à l'homme qui me conduisoit cette espèce de prison ? Quelle est basse, obscure et humide Une soupente encore la partage. Quels sont, je vous prie, ces animaux couchés sur la terre et sur la soupente ? A peine peuvent-ils ramper. De longs poils couvrent les têtes hideuses qui sortent de dessous ces couvertures. Leur regard est stupide et féroce. Ne mangent -ils que de ce pain si dur et si noir? Sans doute. -Ne boivent-ils que cette eau bourbeuse? Sans doute. Restent- ils toujours couchés ? Oui. -Depuis quand sont-ils ici?-Depuis vingt axis. Quel âge ont-ils? Soixante et

----------

dix ans. Comment les nommez-vous? Des Turcs.

Ces misérables Turcs sont. dégradés

entièrement de l'humanité ils ne connoissent plus que les besoins du corps. Ils ont usé dans cette espèce de tombeau, le petit nombre d'idées et de souvenirs qu'ils y avoient apportés de la nature et de leur pays.

Les autres Turcs, qui n'ont pas encore soixante ans, sont enchaînés sous de petites niches ouvertes de six pieds en six pieds dans une longue muraille, où ils peuvent à peine tenir, assis ou couchés. C'est-là qu'ils respirent le peu d'air qu'on leur accorde ou plutôt qu'ils peuvent dérober.

Cependant les Génois ont donné un

exemple de tolérance qu'on ne devoit guère attendre d'eux. Ils ont accordé à ces Turcs une mosquée. Les Protestants

----------

en France n'ont point de temples.

Ajoutons un trait à la peinture des

galères. J'y ai vu vendre de banc en banc, convoiter, disputer, dérober même des restes d'alimens que les chiens avoient abandonnées dans les rues au coin des bornes.

Gênes, tes palais ne sont encore ni

assez élevés, ni assez étendus, ni assez nombreux, ni assez brillants on apperçoit tes galères,

----------

LETTRE XIII.

si Gênes.

j e veux vous parler de l'ex-doge L.

M. L. est un aimable et respectable vieillard. Il a tant parcouru de pays et de livres il a si souvent traité dans les différents postes de sa république avec les intérêts-, les passions et les foiblesses, avec le cœur humain tout entier, qu'il n'est plus ni noble, ni ex-doge, ni sénateur, ni Génois il est un homme. Tous les moments que M. L. peut

dérober à la gloire, il les donne à la nature, dans ses charmants jardins du Poggi. Sa vie y coule doucement sur les gazons, comme l'eau qui les artose, qui tombe nuit et jour de ses belles fontaines. M. i» •̃ accueille parfaitement les

----------

étrangers qui viennent le"visiter au Poggi, ceux mêmes qui ne viennent visiter que le Poggi. Son ame, son esprit, ses jardins, tout est ouvert. Ses manières sont simples et nobles ce sont les habitudes d'un homme qui a toujours été élevé, et qui ne s'est jamais élevé. Rien de plus facile que son accueil; iL met d'abord à l'aise avec sa réputation. On est tout de suite avec lui.

La conversation de M. L. est souvent celle que l'on desire et toujours celle que l'on sait faire car personne dans la conversation ne sait autant s'oublier soimême, et se souvenir plus des autres. Cependant M. L. préfère de causer des arts des sciences et des lettres qu'il a cultivés, toute sa vie, et qui, après avoir contribué à sa gloire, l'en ont souvent consolé. Son oreille drson imagination sont pleines encore des plus beaux ta-

----------

bleaux et des plus beaux airs que la poésie a composés dans toutes les langues. Des citations mais qui naissent des traits mais qui échappent des réflexions qui paraissent fines et qui sont profondes étincellent incessamment dans ses discours, parmi les pensées de la vieillesse. On peut contredire M. L. on court

raque de choquer son opinion mais jamais son amour-proprc. M. L. ne méprise point car lorsqu'il ne doute plus de son esprit, il doute encore de l'esprit humain. On peut hardiment l'interroger. Tout ce qu'il sait, il n'a pas oublié qu'il l'a appris; il répond il donne libéralement, mais sans faste, la vérité à tout le monde.

M. L. est toujours le même à la

ville ou à la campagne; dans le sénat, lorsqu'il y fait ut loi, et dans ses bosquets, lorsqu'il y plante un arbuste.

----------

Les jardins du Poggi sont délicieux.

Ils sont bien loin de ressembler à ces jardins symmétriques que l'orgueil a commandés, et que l'architecture a construits à ces jardins, où, sous l'empire monotone et sévère du ciseau, du rateau et de la ligne droite chaque plate-bande n'offre qu'une fleur, chaque allée n'offre qu 'un arbre, chaque espace, qu'un grand chemin, et où le tout ne présente qu'une masse à ces jardins, dont les eaux captives dans des bassins sont condamnées à dormir et à se taire éternellement; à ces j ardins en un mot qui quelques vastes qu'ils soient' semblent pourtant n'avoir été faits que pour un coup d'oeil, une centaine de pas et une heure.

Au contraire, tout ce que la connois-

sance et l'amour de la belle nature peuvent exécuter, pour charmer à la fois l'œil, l'imagination et le cœur, avec du

----------

gazon, de la terre de l'eau, des fleurs avec toutes les ombres de la verdure et les différents rayons du soleil, M. L. l'a exécuté.

Ces beaux jardins présentent ou

plutôt ils recèlent un enclos assez borné qui fournit à vos pas toujours de l'espace, à vos yeux toujours des objets toujours de la rêverie à votre ame. Il n'y a pas dans cet enclos une fleur qui ne brille, pas une goutte d'eau qui ne murmure et qui ne coule, pas un arbre qui ne paroisse, et pas un seul qui se montre. Là une cabane, ici une grotte, plus loin un troupeau mille objets qu'on y a placés à dessein, vous les rencontrerez par hazard. On croit toujours être à la campagne, et on est toujours dans un jardin. On s'y promène toujours.

Il est vrai que la verdure de ces

jardins est composée en grande partie

----------

de ces arbres sérieux et sombres, dont il semble que les autres saisons n'ont pas voulu, et qu'elles ont laissés à l'hiver des pins, des cyprès, des mélèses des chênes verts mais ces arbres d'hiver sont si bien mariés aux plus riants arbrisseaux du printemps aux arbustes les plus riches de l'automne, aux arbres les plus brillants de l'été, aux lilas aux tilleuls aux platanes, que leur verdure mélancolique, égayée par le voisinage et l'alliance de ces végétaux plus aimables cesse d'attrister la pensée et de repousser les regards. La verdure de ces jardins ressemble à la conversation de M. L. Les pensées et les sentiments de la vieillesse y dominent mais les souvenirs choisis des autres âges y brillent par intervalle et la rendent encore trèsaimable.

C'est M. L. qui a créé ses

----------

jardins. C'est-là, c'est dans cette charmante retraite que M. L. se possède enfin lui-même.

Il a eu le courage rare, en arrivant

à la vieillesse, de congédier toutes les passions même l'amour de la gloire il n'a gardé que l'amour de l'humanité.

Tantôt il est environné dans son palais des habitants de la campagne, qui viennent d'y entrer infortunés, et qui en sortent heureux. Tantôt, errant • sur ses gazons, parmi les concerts'de ses oiseaux, à travers le silence de ses bois au murmure de ses fontaines, il jouit d'une belle matinée du printemps d'une calme soirée d'été; il saisit une des belles heures de l'hiver.

Souvent encore au milieu d'un bos-

quet, assis seul et retiré dans un petit temple de marbre, il aime à contempler dans le lointain, à travers le feuillage et

----------

les colonnes, la mer tourmentée par la tempête, et le sénat de Gênes par l'ambition. C'est le soir de la vie d'uri sage.

----------

LETTRE XIV.

A Gênes.

QUEL spectacle offre au philosophe et à l'homme sensible le magnifique hôpital des incurables

Quoi aucun de ces neuf cents mal-

heureux, étendus, ou plutôt enchaînés dans ces lits de douleur, ne recouvrera jamais la santé

Ces vieillards vivront encore, et ces

enfants souffriront toujours

Je n'ai pu, sans frissonner, traverser

l'étendue et le silence de ce palais de la douleur.

Du bout d'une salle à l'autre, j'en-

tendois un mouvement, et je distinguois un soupir.

Il est bien impossible que le regard

----------

parcoure cette foule d'incurables de tous maux, de tout âge et de tout sexe, sans laisser tomber quelques larmes sur ces malheureuses victimes de la vie.

A côté de ces infortunés qui ont

perdu la santé, on voit, dans une salle voisiné, les infortunés qui ont perdu la raison. Ainsi voilà dans le même lieu toutes les pièces de rebut de l'espèce humaine.

On prétend que cet hôpital est plus

mal administré que les autres c'est que les maux, qui sont ici, sont éternels, et que la pitié est inconstante. La pitié aime aussi ce qui est nouveau tout le cœur humain est volage.

Que viens-je d'entendre et de voir?

Le doge et le sénat doivent visiter dimanche prochain cet hôpital; et déjà on s'occupe de parer tous ces lits, de parfumer toutes ces salles, de décorer

----------

tous les murs Quel horrible mensonge on prépare Voilà comment on montre aux rois qui voyagent, leurs propres états.

----------

LETTRE XV.

A Gênes.

LE charmant tableau

Dans le milieu d'un vallon couronné de rochers couverts d'arbustes, on voit assis, au bord d'une fontaine, au pied d'un saule ( c'est exi été et le soir) un berger et deux bergères. Le berger joue de la flûte une des bergères, tenant a la main une rose regardé le berger et l'écoute elle tend déjà la main pour lui présenter la fleur. L'impatience que le berger finisse, afin de lui donner la rose, et le desir qu'il continue, pour entendre encore la flûte, se combattent dans ses regards. Pendant ce temps-la, sa compagne, un peu plus jeune, ne regarde point, n'écoute point le berger; mais l'œil

----------

fixé sur la fontaine, elle rêve. A cent pas une troupe de petits enfants joue avec des agneaux et les enlacent avec des fleurs.

N'est-ce pas-là une idylle de Gesner?

C'est dans le temple de Gnide, et

non dans un palais de Gênes qu'on devroit voir ce tableau. C'est Montesquieu qui auroit dû vous le copier. Il est de l'Albane.

----------

LETTRE XVI.

A Gênes.

ON peut ranger les habitants de Gênes en trois classes les nobles qui sont environ deux imllo; les bourgeois, cornmerçants artisans avocats prêtres qui composent la masse de la population et enfin les pauvres de toute espèce, qui en sont la lie.

On distinguoit autrefois à Gênes dif-

férents ordres de nobles mais cette distinction s'efface.

On peut acheter la noblesse, c'esfr»

à-dire ses privilèges. On fait inscrire son nom sur un registre qu'on appelle le livre d'or, moyennant environ, i o0001. Les anciens nobles ont été obligés de faire ce sacrifice à leur sûreté. Ils aiment

----------

mieux attirer dans la noblesse où ils peuvent continuer à les mépriser et cesser de les craindre les bourgeois parvenus à la fortune, que de les laisser plus long-temps dans le peuple, ou il n'est plus possible de les mépriser, et où. il faut commencer à les craindre.

Les Génois aiment estiment et

craignent tant l'or, qu'ils ii'accordent la noblesse à leurs secrétaires d'état, en récompense de leurs services, que lorsqu'ils ont fait fortune.

On a vu à Gênes des secrétaires-

d'état qui avoient été assez vertueux pour se retirer pauvres la vertu est de tous les états.

Les nobles possèdent des richesses

énormes on en compte qui ont un million de rente. Des valets, des chevaux et des moines voilà leur faste. Quelques uns donnent beaucoup aux

----------

pauvres mais aux mendiais. Ils savent si mal donner, que l'état s'appauvrit de leurs dons. Ils font fleurir la mendicité.

Il n'y point à Gênes de mendiant

qui ne soit sûr de boire et de manger tous les jours l'artisan n'en est point sur.

La souveraineté "est presque impuis-

sante. La force pécuniaire ou les impôts ne passent point 2,800,000. Ce qui reste de cette somme applicable aux besoins de l'état après avoir passé par une foule de mains, et être tombé de chute en chute dans le trésor de la république, est peu de chose.

La force militaire n'a pas deux mille

bras. On ne peut compter ni les fortifications ni les galères.

L'opinion publique cette force in-

visible, qui souvent suppliée aux autres,

----------

et qui tôt ou tard en triomphe est nulle ici. Le cœur a cessé d'obéir.

Quelle législation les nobles ont

fait la plupart des loix.

Le code n'est par tout, en grande

partie qu'une liste de privilèges.

Toutes les forces, dont nous venons

de parler, sont aussi mal administrées qu'elles sont foibjgs,

Le pouvoir unitaire ne reste que

trois mois dans les mains du même général qui commande en cheveux longs, en manteau court, et en habit noir.

Le pouvoir législatif est trop divisé;

il reste trop peu de temps dans les mêmes mains il faut le concours de trop de volontés pour l'exercer. L'état a trop de têtes pour en avoir une.

Les loix dans le sénat naissent

presque toujours avantle temps; presque

----------

jamais elles ne sont le fruit d'une lente délibération qui les mûrisse on les jette à peine ébauchées dans une urne c'est l;l main du hasard qui les en tire le lmsard est législateur.

Le doge n'a de pouvoir distinctié que celui de mettre en débat les propositions qu'il juge propos: pouvoir assez grand, quand il a de l'esprit; trop grand, quand il n'est pas honnête homme car le doge a pour lui tous les momens ou le sénat dort et ce vieillard dort presque toujours.

Le doge reste en place deux ans

pendant lesquels il ne peut sortir clu palais, que par un décret. Le chef de cette république en est traité comme le prisonnier.

Dès que les deux ans sont expirés

il est obligé de s'en aller dans sa maison et d'y rester dix. jours gardé à vue

----------

durant ce temps, tout citoyen a le droit de l'accuser; et le conseil des suprêmes examine sa conduite,; le dixième jour, on l'acquitte: institution assez sage mais qui n'est plus qu'une formalité. J'oubliois de remarquer la perte de

temps qu'entraînent les formalités par lesquelles on ouvre chaque séance du sénat. Un secrétaire d'état commence par lire un serment; ensuite, pendant plus de deux lenres un greffier ne cesse de crier ventant /'urare qu'on iricnne jurer.

Les nobles sont si insoucians pour

les affaires publiques, que souvent, afin d'en obtenir le nombre nécessaire pour la validité d'une délibération^ on est obligé de les contraindre par des amendes on commande la corvée.

----------

LETTRE XV II.

A Gênes.

LF pouvoir judiciaire est aussi mal administré clue tous les autres pouvoirs. Les appels sont multipliés à l'infini. La composition des tribunaux est bizarre. Les premiers juges sont, étrangers les juges souverains, nationaux. Les jngemens du sénat sont portés à un tribunal appelle des suprêmes. La salle où siège le petit conseil, dont les audiences sont publiques ne peut contenir deux cents personnes. La salle où siège le grand conseil dont les audiences sont secrètes, en tient deux mille.

Les avocats de la cause font porter à l'audieuce dans des paniers tous

----------

les livres dont ils croient avoir besoin; ils lisent les textes al mesure. Cet étalage est ridicule il favorise la longueur des plaidoier,ies elles Unissent ici moins qu'ailleurs dans une profession qui nécessairement parle beaucoup et dans une langue où. les mots coulent.

Les avocats plaident assis situation

très défavorable aux mouvemens de l'éloquence. Aussi ces messieurs ne s'en piquent-ils pas. L'un des avocats que j'ai entendus parloit assez bon italien l'autre patois.

Cinq juges sont autour d'une tall?,

le président est au milieu. A midi ils se sont levés l'auditoire s'est mis à genoux les avocats même se sont tû on a dit l'angelus. Ensuite quelques juges sont sortis un moment les avocats ont continué on ne les arrête pas plus qu'on n'arrête l'heure.

----------

On opine avec des houles noires et

blanches. Cette forma alonge singulièrement les jugemens et couvre bien des injustices.

J'ai dit que les loix civiles sont très-

imparfaites en voici un exemple. Ni les parties ni les témoins ne signent les actes qu'ils passent devant notaires; de sorte que les notaires sont les maître de toutes les conventions. lies courtiers de change sont encore plus maîtres ils n'ont pas mêuxe besoin de témoins leur parole est un contrat.

----------

LETTRE XVIII.

Il Génes.

Les jtrgroiens criminels sont motivés. Le sénat a le droit de faire grace et il ne manque presque pas de l'accorder, pour plaire au peuple qui appelle liberté, l'impunité comme les nobles appellent liberté l'oppression. Moyennânt ces deux manières d'être libres le peuple et les nohles sont assez quittes. On plaide la grâce et eu général

tontes les affaires criminelles.

Les jugemens à mort sont fort rares.

Depuis six ans on n'en a vu que

deux; encore a-t-il fallut que le second est été sollicité par le peuple. Le sénat se fit forcer la main il fut accahld de libelles et de placards pendant deux

----------

mois. Peu s'en fallut que le coupable n'échappât ceux qui le conduisoient au supplice le laissèrent évader mais le peuple le poursuivit et obligea les gens de justice de le reprendre il avoit commis dix meurtres.

On voit à l'entrée de la ville, dans

la muraille des pierres diffamatoires. Ces pierres contiennent la condamnation de certains coupables, et les vouent. à l'exécration publique. Avec des pierres diffamatoires et des statues on pourroit créer bien des vertus et anéantir bien des vices. On auroit une morale publique.

Les Génois sont vindicatifs. Mais

cet esprit de vendette tient à la difficulté d'obtenir justice soit contre les nobles, à raison de leur pouvoir, soit contre les égaux à raison de la protection des nobles. Par -là le nombre

----------

des assassinats s'explique, et leur motif se justifie, ainsi que l'impunité générale. La plupart des assassinats ne sont pas des crimes mais une justice il faut bien qu'elle se fasse de manière ou d'antre.

Toutes les nations ont commencé

par cette justice criminelle. Le duel en est un débris et une preuve.

----------

LETTRE XIX.

A Gênes.

LE pouvoir de l'administra tion passe par tant de mains et si vite, qu'on ne sait a qui s'adresser tous les ordres se croisent, se contrarient, se détruisent. Et quelle administration Il est d'usage que le sénat demande pour l'état au pouvoir ecclésiastique la permission de faire gras pendant le carême. Cetteannée, comme les nobles de qui cette demande dépendoit, avoient beaucoup de morue à vendre le sénat n'a pas demandé la permission et l'état a Fait maigre. Mais les nobles ont rendu leur morue.

Une foule de traits semblables ont inspiré au peuple une si grande horreur

----------

pour les nobles que récemmémt on a fait publiquement des imprécations contre la république, c'est-à-dire contre les nobles.

I.a décadence des'moeurs des arts

et des lumières n'est pas douteuse. Il n'y a plus d'académie nul sculpteur; nul peintre. 12ooo métiers au lieu de 3oooo. Tout s'éteint.

Cependant il y a encore dans le

peuple des hommes très-instruits. J'ai vu dans beaucoup de mains l'adniinistration des finances. Tout ce qui lit a lu cet ouvrage tout ce qui pense l'apprécie tout ce qui sent en est enthousiaste. En effet quelle importance dans les principe^ Quelle profondeur dans les réflexions Quelle précision dans les idées Et le style C'est celui des grands écrivains. Il respire d'ailleurs un amour religieux pour le bonheur des

----------

hommes qui est comme l'ame de tout l'ouvrage j'ai presque dit la divinité. Cet écrit administrera l'Europe. L'envie auraheau mordre lastatue de M. Necker: elle est de bronze.

----------

LETTRE XX

A GéneSi

LE sygisbèismé mérite une attention particulière.

Il n'est, dit-on, nulle part, plus en

vogue qu'à GênjSs.

Qu'est-ce en apparence qu'un sygis-

bée ? qu'est-iI dans la réalité ? Comment une femme en prend elle ? Comment un homme veut-il l'être? Comment les maris en souffrent-ils ? est-ce le lieutenant d'un mari ? Jusqu'à quel point le représente-t-il ? Quelle est l'origine de cet usage ? Quelle cause l'entretient ou l'altère? Quelle influence a-t-il sur les moeurs? En trouve-t-on des traces ou des approximations dans les mœurs des autres peuples ? Questions difficiles

----------

à résoudre En deux mots, le représente à-peu-près, à Gênes Y ami de la maison, à Paris.

Les femmes n'ont ici nulle autorité

domestique. Le mari ordonne et paie. Chez beaucoup de nobles et de riches, un prztre est l'économe. J'en ai vu un contrôler le déjeûner qu'on portoit à une dame.

Les Génoises sont trés mal mises

elles confondent la richesse et les ornemens, les ornemens et la parure nulle intelligence des convenances de la coëffure avec les traits, des couleurs avec le teint, des étoffes avec la taille; pas une ne sait pallier un défaut, ni faire valoir une beauté ni dissimuler des années. Elles se fardent toutes même les plus blanches. Le blanc est à la mode à Gênes, comme le rouge l'est à Paris le rouge est deshonoré à Gênes, ainsi

----------

que le blanc parmi nous contraste qui paroît bkarre mais quand ou n'a pas voyage.

Les femmes ont adopté un certain

voile que l'on appelle mczzaro. Elles peuvent sortit et aller seules par-tout avec ce voile sans qu'on puisse le trouver mauvais. Ce voile cependant ne les cache point; il ne cache que beaucoup d'intrigues.

Les mœurs Gênes sont dépouillées

de toutes ces affections naturelles qui ailleurs en font l'ornement, le bonheur et la vertu. On n'y est pas mère on n'y est pas enfant, on n'y est pas frère on a des'héritiers et des collatéraux. On n'est pas même amant; on est.un homme ou une femme.

Les jeux de hasard sont permis pn-

bliquement à Gênes. Un'est pas étonnant que des souverains, qui jouent à la bourse

----------

aux effets publics toute la matinée jouent, toutlesoir, aux cartes cftuig leurs assemblées. Malgré le jeu, ils s'ennuient beaucoup. Ils ne se rassemhlent jamais pour dîner ni pour souper ensemble dans les assemblées, on sert des rafraîcliissemens on illumine, on gagne ou l'on perd et le sygisbéisme va son train.

La superstition est excessive Gênes.

Les pavés sont noirs de prêtres j|$ de moines. Les rues sont éclairées par des madones suffisament.

Cette ville offre les contrastes les

plus singuliers. Il y a tant de libertinage à Gênes qu'il n'y pas de fille* publiques tant de prêtres, qu'il n'y a point Ae religion tant de gens qui gouvernent, qu'il n'y a pas de gouvernement; tant d'aumônes, que les pauvres y fourmillent.

----------

LETTRE .XXI.

A Gênes.

QUE L est ce superbe monument? Sa niasse son élévation, son étendue sa magnificence m'étonnent C'est un hôpital On l'appelle albergho de poveri, l'asile des pauvres. Il falloit l'appeller le parais des pauvres. Mais que ces colonnes de marbre, que ces pilastres de marbre, que tous ces ornemensde marbre me blessent Chacune de ces colonnes tient la place de plusieurs hommes. At-on .voulu rendre aux pauvres dans un seul palais, la part qui leur appartient dans tous les palais?

Les pauvres sont recueillis ici dans

un azile et non renfermés dans une prison. Ils sortiront tous, après demain,

----------

s'ils le veulent les filles avec une dot, les hommes avec un métier. Ces bienfaits-ci ne sont pas des chaînes.

On a pris soin de répandre dans

l'immensité de cet édifice les statues de tous les bienfaiteurs qui l'ont fondé ou qui l'entretiennent. Les premiers son représentés assis,, les seconds, debout. Heureux et attendrissant emblème dis* tinction ingénieuse

Je suis bien aise pour les ame&

sensibles qui sont cachées ici sous la misère qu'elles puissent attacher leur reconnoissano©> à quelque chose qui offre plus de prise que Offre un nom â des im,ages, à du marbre.

On doit cet hôpital et ses revenus à

plusieurs causes à la vanité à la religion, à la pitié.

Les revenus de cet hôpital sont ini.

menses ils suffiraient pour nourrir

----------

quatre fois autant de pauvres mais 3 a des administrateurs.

J'ai vu dans la chapelle un médaillon

de marbre. Il représenté Jésus mort, dans les bras cle sa mère c'est Jesus c'est la mort c'est une mère, et c'est Michel -Ange.

Voici des statues qui figurent une Assomption on les doit au cizeau du Pr/get, qtu, en représentant un miracle, en a fait un.

----------

LETTRE XXU

A Gênes.

.Les églises ressemblent ici à des salles de spectacles.

Il est difficile d'entasser plus de do- rure plus de peinture., plus de marbre mais, que ce faste et ce luxe sont déplacés

Il faut que le cœur, dans un temple, ne trouve que dieu pour se prendre tous ces tableaux toutes ces statues, tous ces ornemens le retiennent. On ne doit mettra. entre l'homme et dieu, que ce qui les rapproche, 1 immensité qui les sépare.

Le milieu d'une forêt vaste et profonde, tel seroità mon gré le plus beau des temples; le seul ornement que jo ini

----------

voudrois c'est un jour sombre. C'est-là que les Gaulois croy oient Dieu; c'est-lâ que les imaginations vives le sentent.

C'est donc bien mal entendre l'archi-

tecture des églises que d'en faire comme à Gènes des sallons de palais, ou des salles de spectacles.

On doit excepter la cathédrale, qui

a quelque majesté; et il faut faire grace à l'église de Carignan en faveur de la statue de saint Sébastien créée par le ciseau du Puget.

L'expression du visage est admirable.

La dotrleur y combat avec lu foi: Que ce marbre souffre Ils ont eu la barbarie de percer de flèches un si beau eorps de tourmenter si cruellement une si belle ame Elle semble n'attendre que le moment d'échapper à la douleur, et de retourner au ciel.

Voici une autre statue du Puget

----------

représentant je ne sais plus quel évêque; elle est belle au.ssi; niais elle es.t près de saimt Sébastien ou l'admire mais on vient d'être touché.

----------

LETTRE XXII I r.

A Lacques.

JE m'éveille dans une ville où. il y a environ 200o ans Pompée César et Crassus déchirèrent l'univers romain, et le partageant entr'eux.

Sûrement après y a>ycip passé ce

contrat pardevant quatre cents mille hommes ils n'y dormirent pas aussi bien que moi.

Au lieu du sénat de Rome, j'ai trouvé

le sénat de Lucques

Tout l'empire de Lucques a huit

lieues quarrées. Une population de 1 ao 000 kabitans s'efforce tous les ails, en ne manageant pas la moitié de l'année, de vivre pendant toute l'aimée.

Cet arbre planté dans un sol .fertile

----------

mais peu étendu a encore le malheur d'avoir deux cents branches gourmandes, ou deux cents familles nobles.

D'un côté le privilége d'opprimer;

de l'autre la nécessité de souffrir l'oppression voilà ce qui s'appelle ici comme dans toutes les aristocraties, ou tyrannies à cent têtes lca liberté.

Le mot libertas est écrit en lettres

d'or-sur les portes de la ville, et à tous les coins de rues et à force de lire le nom, le peuple a cru posséder la chose. Les nobles ont soin de célébrer tous

les ans une grande fête, en mémoire de la liberté. Mais comment est-il possible que le peuple croie à la liberté? Comment Us croient bien que ce Crucifix de bois, qu'on appelle Volto Santo, à qui l'on met des pantoufles de velours cra.. moisi les jours ouvrables, et des pantoufle» da drap d'or tous les dimanches,

----------

un beau jour a pris sa volée de l'église de saint Ferdina où apparemment il s'ennuyoit, pour venir s'établir dans une chapelle, au milieu de la cathédrale.

J'ai obligation dé plusieurs détails

importants sur Lucques au comte de R. un des principaux tyrans de cette petite ville.

Le comte de R. a vécu beaucoup

en France. Il parle très-bien françois sur-tout à Thereza M. qui pense en anglois et parle en françois. Elle m'a dit que, quand on a ouvert la littérature françoise, on ne pouvoit plus supporter la littérature italienne. Ali madame le Tasse l'Arioste L'Arioste et leTasse, m.'a-t-elle répondu, sont des poëtes de tous les pays, et leur langue n'a été que 'la. leur. Et Métastase? ( ai-je ajouté) car sûrement vous êtes sensible ( je voulois dire qu'elle étoit jolie ). Elle a très-

----------

bien entenrlu elle a souri. Métastase, à la bonne heure encore n'a-t-il que le trait Radnt au contraire peint et finit c Métastase effleure le cœur; Racine le blesse. Théreza M. dit de ces choseslà, et Théreza M.», est jolie.

Le comte m'a introduit le même

soir dans la principale conversation des nobles -Lucquoises. C'est l'ennui qui y préside.

Les femmes m'en ont fait confidence,

et elle étoit inutile. Une loi barbare qui a osé attenter à leurs charmes, qui leur a ôté la parure, les condamne à porter le deuil pendant tout le cours de l'année. Dans le carnaval, il est vrai, elles portent des robes de couleur, et en changent alors tous les jours. Étranges loix somptuaires

J'ai eu beaucoup de peine à me

procurer les loix criminelles de l'état

----------

de Lucques on ne les trouve pas chez les libraires un avocat m'en a vendu un exemplaire et préten^ftttie l'avoir cédé.

J'ai représenté aux nobles Lucquois

comhien il étoit extraordinaire que dans une républidue on ne pût se procurer la connoissance des loix criminelles. On est censé les savoir, m'a-t-on répondu. Dans une république, messieurs, on ne doit pas être censé savoir les loix on doit réellement les savoir passe dans certaines monarchies, oh les loix sont incertaines et impuissantes.

Expliquez-moi, monsieur le comte

comment la loi interdit aux citoyens la judicature, et la confie à des étrangers. C'est afin que les juges, n'ayant aucun rapport intime avec les citoyens, soient plus impartiaux. Mais, inoitdeur le comte, je veux que les étrangers n'ap-

----------

portent aucune relation intime avec les citoyens pouvez-vous les empêcher d'en contracter tôt ou tard ? D'ailleurs le meilleur gardien de l'intégrité d'un juge n'est-ce pas l'opinion publique ? Or, l'opinion publique a bien moins de prise sur des étrangers, qui passent, que sûr des citoyens, qui demeurent. L'honneur de tout homme est dans sa patrie. Que Voulez-vous f C'est l'usage dans l'Italie. Cet usage médit de l'Italie.

Monsieur le comte, pourquoi les jugenments civils sont-ils soumis à l'appel et non pas les jugements criminels ? Cet usage est ancien. Il a été établi dans des temps de troubles, à la suite des guerres civiles. Il falloit alors imposer au peuple il falloit suspendre^le glaive immédiatement sur sa tête. Je me doute bien que cette loi, comme tant d'autres, a été faite, non pour le peuple, mais contre

----------

le peuple. Les trois quarts des loix ne sont que des armes les loix les plus douces sont des chaînes. Mais ce temps de trouble est passé pourquoi donc maintenez-vous l'usage? On y est fait. Il est dangereux d'innover dans les républiques. Vous avez raison dans un état où le sommet écrase la base, le moindre mouvement dans la base est toujours fatal au sommet.

Permettez-moi encore une question.

Par l'effet de vos substitutions indéfinies, de votre droit d'aînesse, qui interdit aux cadets tout établissement convenable, le nombre des individus nobles, et même des familles nobles, s'éteint insensiblement. Cela est vrai. Cet inconvénient vous oblige^ pour remplir les différents départements du souverain, d'y appeller les jeunes nobles, dès qu'ils sont devenus majeurs. Cela est vrai

----------

Mais pourquoi ne corrigez-vous pas un abus si dangereux? Pour cet abus-ci vous êtes sans excuse il n'y va que de votre intérêt. L'intérêt présent, vous le savez, prévaut presque toujours sur l'intérêt à venir. On est homme avant tout on n'est citoyen qu'après. Vos réflexions sont justes; on les a faites il est certain que l'ordre des nobles est fort réduit qu'à peine pouvons nous former le nombre de cent vingt, nécessaire pour exercer, en entier, la souveraineté. Mais comment, les cadets qui opinent au sénat, souffrent-ils des loix si oppressives'? Les frères n'ont entre eux qu'une seule voix au sénat, et les aînés y viennent toujours., Je conçois maintenant pourquoi vous avez tant divisé l'exercice de la souveraineté, et l'avez en même-temps abrégé au hoint, que, dans la. révolution de deux mois

----------

il n'en reste plus dans aucune main; et que dans la révolution de deux ans il en a passé par toutes vous vous êtes craints vous mêmes mais peut- être trop et pas assez, au contraire, les étrangers et le peuple. Vous avez organisé votre gouvernement comme si vous deviez être toujours en guerre entre vous et toujours en paix avec vos voisins.-Celapeutêtre: cepermlantnous ne craignons rien. -Tantpis. Une république n'a jamais tant à craindre que lorsqu'elle ne craint plus rien. Mais d'où vient votre sécurité? Le grand-duc a confirmé tous nos privilèges. Et vous ne craignez pas un homme qui peut confirmer tous vos privilèges ? Du côté du peuple, j'en conviens, je vous crois plus en sûreté il est pauvre vous lui vendez le pain vous lui donnez des fête3 il croit au Yollo Santo et même

----------

à la liberté; et, vous autres nobles, croyez peu de choses. Il est vrai qu'en général les nobles ont beaucoup de philosophie. Oui, de la philosophie de Machiavel vous crevez donc aussi les yeux à vos esclaves? Le trône s'appuie donc aussi chez vous sur l'autel ? Pourvu qu'il se soutienne n'importe comment, sur le sable ou sur le roc.

M. le comte, vous pourriez me taxer,

non pas d'indiscrétion mais d'impertinence, si je creusois davantage votre constitution; parlons à présent de tableaux. Volontiers, me d i t il nous serons peut-être plus d'accord sur ce chapitre. Voulez vous venir voir les miens ? Nous irons voir ensuite ceux du comte de B,

Le comte de R.. a plusieurs beaux

tableaux mais ceux du comte de B. < Il possède l'esquisse de

----------

la belle scène de Paul Vèronbse dont l'original est à Gênes.

Ah voilà le Correge car voilà la

grâce. C'est in petit enfant qui caresse un agneau. Il le touche à peine on diroit que ses petites mains le baisent.

Parler d'autres tableaux, après avoir

parlé d'un tableau du Çorrege les graces ne me le pardonneroient jamais.

Que reste-t-il donc à dire sur I;ucques2 A Lucques, il faut entrer dans le palais du sénat; mais seulement pour avoir vu le palais du sénat de Lucques.

A Lucqties j'ai vu sur la boutique

d'un libraire un livre intitulé des avantages et de la sairzteté de la virbinité prouvée par l'écriture et la vie des enfants et sur la table du sénat, un livre intitulé, de la richesse des nations, par Smith.

A Lucques on peut visiter la biblio-

----------

thèque des Jacobins pour voir des livres qu'on ne lira jamais.

A Lucques, quoi qu'en dise M. de.

on, est assailli de pauvres, et le peuple n'est pas féroce.

Le peuple est-il heureux à Lucques ?

Car voilà par où il faut finir toutes les recherches et toutes les questions sur un peuple.

Mais que cette question est difficile à

résoudre Qu'il est difficile de définir le bonheur et le malheur d'un peuple, et sur-tout de les mesurer Avec le poids de la population, m'a dit la comte de R. Or, d'après ce poids, a-t-il ajouté, le peuple 'de Lucques est heureux. La population en effet est telle, ici, que le pays ne peut la nourrir.

Vous croyez, M. le comte, au bonheur de pères qui ne peuvent nourrir leurs enfants, d'enfants qui sont obligés de

----------

fuir leurs mères de citoyens que leur patrie expose? Mais vous savez pourtant bien que la population est le thermomètre de la prospérité d'un pays. Je sais, M. le comte, qu'on le prétend, qu'on le dit, qu'on l'écrit; mais peut-être en est-il, de cela, comme de presque tout le bien est au milieu. Je crois qu'en-deçà et, au-delà d'une certaine masse de population, le malheur d'un peuple commence. Il faudroit considérer la population sous différents points de vue comme cause et effet de la prospérité publique dans les grands et petits états dans certaines situations politiques à différentes époques de la civilisation et c'est ce qui est encore la faire,

Ce qu'il y a de sûr, c'est que le peuple

Lucquois n'est pas content. Que dis-tu mon ami, de la liberté, disois-je à un

----------

homme du peuple? Bonne pour les nobles, monsieur; mais non pas pour nous. Et un autre timor fait plus ici (\vCamor. Et un autre les nobles ne paient aucun droit d'entrée on n'ose pas fouiller leurs voitures.

Les nobles s'occupent beaucoup plus,

ici, qu'à Gênes, du gouvernement. Ils ont à la vérité beaucoup moins d'autres intérêts ils n'ont pas celui du commerce d'ailleurs, la petitesse de leur état esta la fois pour eux, une sauve-garde et une menace continuelle.

# Hier le sénat de Lucques eSt resté assemblé, depuis cinq heures du soir jusqu'à quatre heures du matin, De quoi étoit-il question? De donner une retraite à un sergent.

Il n'y a pas six cents hommes de

garnison à Lucques et M. de en compte six mille.

----------

Les paysans *Lucquois se tuent pour la moindre querelle. Pour une injure, un coup de couteau. Les disputes ne sont pas longues avec de pareils arguments. Le voisinage des montagnes, la proximité des états voisins, et le défaut de bonne justice entretiennent dans ce peuple cet esprit de vendette.

Adieu Lucques adieu M. R. adieu libertas; mais adieu sur-tout Thereza M. car il n'y a vraiment que vous Thèreza M. que l'on quitte, en partant de Lucques.

----------

LETTRE XXIV.

A Pise.

AY.ANT d'arriver à Pise, on rencontre des eaux minérales.

Le grand duc y est, depuis trois semaines avec la grande-duchesse et quelques uns de leurs enfants qu'on inocule.

J'ai visité les bains. C'est la plus belle eau, qui coule dans le plus beau marbre et avec elle, dit-on, la santé. Pise est bâti sur les deux bords de l'Arno. Il est désert. Une population de 120,000 citoyens, sous les consuls et les premiers Médicis s'est réduite insensiblement à i5,ooo habitants, sous les rois. Il est vrai que le commerce de l'Inde ne passe plus par l'Italie.

----------

La cathédrale de Pise qu'on appelle

le Dôrrre, mérite l'attention du voyageur. Sa tour fixe d'abord les regards elle les effraie. Elle est tellement inclinée qu'on croît qu'elle tombe mais ce qui rassure c'est que depuis plusieurs siècles, elle tombe comme l'empire romain sous les Césars.

Ce phénomène est la matière d'un

grand problême. Est-ce un accident du sol, ou la volonté de l'architecte qui a incliné cette tour ? Discuter ici cette question seroit une belle occasion pour être ridicule et ennuyeux; il faut tâcher de la manquer.

Il vaut mieux considérer les portes

d'airain de la cathédrale, cjtzi ont servi sans doute de modèle à ce demi vers de Virgile spiranlia mollizcs œra. Cet airain respire en effet.

La cathédrale est grande et majes-

----------

tueuse deux rangs de colonnes antiques de gramit au nombre de soixante-dix et qui sont les débris d'anciens temples, n'ont pu être déFgurés par le goût gothique qui les a rassemblés là.

Le baptistère ou la rotonde a aussi

son mérite.

Mais on est saisi, on est frappé, en

entrant dans le canzpo santo, autrefois le cimetière des Pisans superbe et immense cloître, rempli de tombes et de mausolées de marbre dont .plusieurs sont admirables. Un de,ces mausolées a été érigé à Algarotti par le roi de Prusse. Ovidii œmulo Newtonii Discipulo, Fredericus Magnus. Les noms d'Ovide d'Algarotti, de Newton de Frédéric, sur un tombeau

Le milieu de ce cloître est un jardin,

dont le sol est de la terre sainte, que les PisattS apportèrent du temps des

----------

croisades, pour y enterrer leurs morts. Cette terre a, dit on une propriété remarquable elle dévore un cadavre en une heure. Mon imagination retournera plus d'une fois au campo santo. Tous ces marbres toutes ces épitaphes, ce long cloître, ce silence, cette solitude cette terre, ces grands noms, ces siècles que le cœur est ému et pressé parmi tout cela

----------

LETTRE XXV (1).

.fl Florence.

LA plus belle galerie du monde mon cher ami, est à Florence mais je ne vous parlerai point aujourd'hui de tableaux, de statues, d'images; j'ai vu Léopold et son peuple.

Léopold aime son peuple et il a supprimé les impôts qui n'étoient pas nécessaires; il a licencié presque toutes ses troupes il n'en a gardé que ce qu'il falloit pour en conserver un modèle. Il a détruit les fortifications de Pise, dont l'entretien étoit fort coûteux; il a (i) Cette lettre adressée à M. le Marquis de Marnésia a été insérée dans son intéressant poëme sur la nature champêtre.

----------

renversé les pierres qui dévoroient les hommes.

Il a trouvé que sa cour lui carhoit

son peuple; il n'a plus de cour. Il a établi des manufactures. Il a fait ouvrir partout des chemins superbes, et à ses frais. Il a fondé des hôpitaux on diroit que les hôpitaux, dans la Toscane, sont les palais du grand-duc. Je les ai visités, et j'ai rencontré par-tout la propreté, l'ordre les soins délicats et attentifs. J'ai vu des vieillards malades, ils avoient l'air d'être servis par leurs enfants j'ai vu des enfants malades, ils avoient l'air d'être servis par leurs mères. Je n'ai pu voir, sans verser des larmes, ce luxe de la miséricorde et de l'humanité. Sur les façades de ces hôpitaux on a donné à Léopold le titre de père^des pauvres; Les hôpitaux seuls lui donnoient ce titre. .11 est des monuments qui n'ont pas

----------

besoin d'inscriptions. Le grand-duc vient souvent visiter ses pauvres et ses malades il ne néglige pas le bien qu'il a fait; il n'a pas seulement des mouvements d'humanité, il a une ame humaine. Il ne paroît jamais dans ce séjour des angoisses et des douleurs, sans faire verser des larmes de joie; il n'en sort jamais, sans être couvert de bénédictions. On croit entendre la recoimoissance d'un peuple heureux; et ces cantiques s'élèvent d'un hôpital.

On peut être présenté au grand-duc,

sans avoir quatre cents ans de noblesse sans descendre de ceux qui ont disputé la couronne à ses ancêtres. Son palais est ouvert à tous ses sujets sans exception, comme les temples. Il y a seulement trois jours dans la semaine 1 consacrés plus particulièrement à une certaine classe d'hommes; ce n'est ni aux grands, ni aux riches, ni aux peintres

----------

ni aux musiciens, ni .aux. poëtes c'est aux malheureux.

Ailleurs le commerce et l'industrie

sont devenus comme les terres le patrimoine d'un petit nombre d'hommes: chez Léopold tout ce qu'on sait Faire, on peut le faire on a un état, dès qu'on a un talent; et il n'y a qu'un seul privilège exclusif, c'est le génie.

Les prières qu'on fait à Dieu pour lui

demander des moissons ne font plus descendre la famine dans les campagnes. Ce prince a enrichi l'année d'un grand nombre de jours de travail, qu'il a repris à la superstition, pour les rendre à l'agriculture, aux arts et auxbonnes mœurs. Il est occupé d'une réforme entière de sa législation. Il a vu une lumière nouvelle dans quelques livres de la France il se hâte de la faire passer dans les loix de Florence. Il a commencépar simplifier

----------

les loix civiles, et par adoucir les loi criminelles. Il y a dix ans que le sang n'a coulé en Toscane sur un échafaud. La liberté seule est bannie des prisoms le grand-duc les a remplies de justice et d'humanité.

Cet adoucissement des loix a adouci les mœurs publiques les crimes graves deviennent rares, depuis que les peines atroces sont abolies les prisons de la Toscane ont été vuides pendant trois mois.

Le grand duc a porté deux loix somptuaires admirables l'accueil qu'il fait à la simplicité, et son exemple. Quand le soleil se léve sur les états de ce prince le prince déjà les gouverne. A six heures dù matin, il a essuyé bien des larmes. Ses secrétaires d'état sont des commis.

Les nobles trouvent qu'il ne les digx

----------

tingue pas assez les prêtres, qu'il ne les craint pas assez les moines, qu'il ne les enrichit pas assez; les gens en place, qu'il les surveille trop. Dans ses états le magistrat juge le militaire sert; le prélat réside l'homme en place fait sa place c'est que le prince règne.

Ses enfans ne sont pas élevés dans

un palais mais dans une maison il cherche à en faire des hommes non pas des princes, car ils le sont. L'éducation qu'on leur donne les rapproche sans cesse des malheurs dont leur condition les éloigne. On expose leurs coeurs à tout ce qui peut les ouvrir à la pitié et à la bienfaisance. J'ai vu dans leurs mains les ouvrages de Locke.

ce Je ne connais, disoit un jour le grandduc, que deux sortes d'hommes dans mes états les gens de bien et les mécliaus ».

----------

Il est question dans ce moment

de donner des fêtes au roi et à la reine de Naples on lui a proposé pour subvenir aux frais une imposition fort mod.ique. « Ma fexnme a-t-il répondu, a encore pour trois millions de bijoux ».

Le grand-duc est heureux, car ses

peuples sont heureux et il croit en dieu.

Quelles doivent être les jouissances

de ce prince lorsque tous les soirs avant que de fermer les yeux sur son peuple, avant de se permettre le sommeil, il rend compte au souverain être du bonheur d'un million d'hommes pendant le cours de la journée Figurez-vous un tel prince dans une telle confidence avec dieu.

J'oubliois une parole de Titus. On

----------

regrettoit un jour devant le grand-duc que ses états ne fussent pas plus étendus. «• Ah i s'écria t il il y a encore des malheureux dans mes états »

----------

LETTRE XXVI.

A Pise.

ni EB, en vous parlant du grand-duc, je ne vous ai montré que les rayons du soleil je veux vous montrer aujourd'hui ses taches du moins celles qu'on lui reproche celles que l'envie prétend avoir découvertes mais avec son oeil louche, qui faisoit lui-même ces taches. On dit contre le grand-duc.

» Depuis qu'il a établi la liberté ab« solue du commerce et de l'industrie, « les artisans sont sans pain ».

» Depuis qu'il a défendu d'empri« sonner les débiteurs, on ne prête plus « aux malheureux ».

p Le grand duc protège la mendi« cité »,

----------

On dit enfin contre le grand duc

» Il hait le fisc et la noblesse, et il les vexe ».

Ecoutez ma conversation, sur les trois

premiers chefs d'accusation avec une personne très-instruite. Nous discuterons une autre fois le quatrième.

J'ai visité, lui ai-je dit, l'hôpital de

Pise je n'ai jamais vu d'hôpitaux on l'humanité eût moins a se plaindre des palais. L'inscription qu'on lit sur la porte ne flatte pas la providence de Léopold père des pauvres providentiel Leopoldi patris pauperum. Je l'ai vue cette pro. yidenec je l'ai vue de mes yeux.

On pourroit encore mieux faire m'a

répondu la personne avec qui je parlois, Ces hôpitaux ont du moins un grand avantage c'est qu'ils sont très aérés 1 l'air est pour la santé le premier des &Jimens et le premier des remèdes pour

----------

la maladie. Vous avez vu nos hôpitaux? Vous ne voyagez donc pas comme la foule des Anglois ? Sur cent il n'y en a pas deux qui cherchent à s'instruire. Faire des lieues par terre ou par eau prendre du punch et du thé dans des auberges, dire du mai de toutes les autres nations, et vanter sans cesse la leur voilà ce que la foule des Anglois appelle voyager le livre de poste est le seul ou ils s'instruisent.

Mais, dites-moi, je vous supplie

quel effetlaliberté indéfinie du commerce a-t-elle produit ?

-Un si bon effdtt, que je ne conseil-

lerois à qui que ce fût de tenter de rétablir le régime réglementaire il seroit lapidé par le peuple. J'ai lu tout ce qui a été fait et écrit dans votre pays, pour ou contre la liberté. L'expérience a résolu la question en faveur de la liberté. Avant

----------

elle il y eut en Toscane deux années pauvres il fallut que l'état achetât du bled il en coûta à l'état cent mille écus il y eut beaucoup de troubles et l'on apperçut la famine. Depuis la liberté, il est survenu trois années plus fâcheuses; on n'a pas acheté 'de bled on n'a pas contracté de dettes il n'y a pas eu de troubles, et la Toscane a vécu. Je crois, à la vérité, qu'il faut, pour que la liberté du commerce soit salutaire, qu'elle soit indéfinie quand on gêne le cours des rivières, il y a toujours des stagnations et des débordemens. La liberté du commerce a augmenta singulièrement la culture et l'industrie les laboureurs sont riches, les artisans à leur aise. Les premières années ont été pénibles; mais c'est le sort des commencemens lorsque la liberté commence à marcher toute seule, elle fait toujours quelque chute j

----------

mais chaque chute l'instruit, et chaque pas la fortifie. -Salis d oute ai-j e répondu, toutes les loix, qui prohibent autre chose que des délits, sont oppressives. J'ai demandé ensuite si le grand-duc

s'occupoit d'extirper la mendicité dans ses états car la mendicité est une des grandes plaies un des grands crimes des sociétés actuelles. La mendicité est une exposition des hommes.

Le gouvernement s'en occupe mes

repondit mon interlocuteur; mais il ne peut aller vSte; la mendicité est favorisée par des préjugés religieux et des intérêts particuliers on emploie ici les mendians à savoir ce qui se passe dans les églises combien on a bràlé de cierges au salut quel prêtre a officié et d'ailleurs on fait faire à ces mendians beaucoup de petites commissions à peu de frais. Si le gouvernement gênoit la mendicité la

----------

superstition crieroit à l'impiété et l'avarice au despotisme la mendicité a donc, en Toscane, des racines plus fortes et plus profondes que par-tout ailleurs: elle en a sous les autels.

Est-il vrai ai-je demandé ensuite

que la défense faite aux créanciers d'emprisonner les débiteurs ait été cause qu'on a moins prêté aux malheureux, et qu'ils ont moins de ressources dans leurs besoins ?

On le craignoit l'événement a ras-

suré. Ce n'étoit jamais la caution de la liberté qui déterminoit à prêter puisque cette caution étoit toujours inutile ou onéreuse. La loi a laissé aux créanciers la saisie des biens. Tout homme malheureux trouvera toujours à emprunter sur sa probité celui qui n'en a point, ne trouvera pas mais c'est un bien; on ne sauroit rendre la probité trop nécessaire.

----------

Satisfait de ces réponses si lumineuses,

quoique si simples, je demandai si on avoit supprimé en Toscane la question et la peine de mort. Elles le sont, non par une loi, mais par des ordres on attend l'expérience pour faire une loi. En effet, l'expérience seule révèle tous les biens secrets et tous les maux cachés; et une bonne législation est comme la bonne physique, elle doit être expérimentale. Il faut essayer les loix.

Il fut question encore des asyles

supprimés en Toscane et maintenus à Rome des abus et du scandale de cet usage de l'impossibilité que l'état ecclésiastique fût bien gouverné d'une bulle qui excommunie tous ceux qui des états du pape importent en Toscane certaines marchandises. Un paysan, me dit mon interlocuteur, répondit un jour assez plaisamment, « que cette excom-

----------

« munication ne lui faisoit rien; qu'elle « ne pouvoit tomber que sur son âne, cc qui seul portoit la denrée et qui heu« reusement avoit bon dos ». Nous parlâmes encore de la convention entre tous les états d'Italie de se rendre les criminels excepté entre Gênes et la Toscane enfin de beaucoup d'autres objets d'économie politique.

Avec qui ai-je eu cette conversation?

A qui ai je fait ces obpctiojis ? Qui les a ainsi résolues ? Un écrivain ? un magistrat un particulier ? C'est le grandduc. C'est lui qui m'a donné une heure d'audience, qui a permis que je le questionnasse, que je le pressasse que je le critiquasse c'est le grand-duc qui a dit toujours On a fait, le gouverne'nenzent a fait; qui jamais n'a parlé de lui c'est le grand-duc qui a cette raison, cette simplicité cette facilité c'est le

----------

grand-duc qui repoussoit tous mes éloges; qui les paroit avec une adresse que je n'ai pu tromper que deux ou trois fois c'est le grand-duc qui m'a parlé pendant une heure debout dans un cabinet où une simple table est un bureau; des planches de sapin sans Couleur un secrétaire un bougeoir de fer-blanc, un flambeau car le grand-duc n'a d'autre luxe que le bonheur de son peuple. Et le grand duc ne règne que sur la Toscane

En sortant de cette audience j'ai

été admis à celle des trois aînés de ses enfans dont le premier a seize ans. Le comte Manfrédini leur gouverneur, et digne de l'être m'a introduit dans leur chambre car leur appartement ( je l'ai déjà dit, mais il est bon de le répéter ) car leur appartement est une chambre, et leur palais une maison.

----------

J'ai trouvé l'aîné lisant le livre de

la grandeur et dé la décadence des Romains. Monseigneur vous apprenez-donc l'histoire ? Oui monsieur, c'est ma principale étude avec l'essai de Locke sur l'entendement humain. Monseigneur, vous étudiez Locke Il vous sera bien utile lorsqu'un jour il vous faudra régler des cerveaux humains dans vos états d'avoir décomposé le cerveau humain dans votre cabinet. • Mais permettez-moi de vous inviter à joindre à la lecture de Locke celle de l'art de penser, et de la logique de l'abbé de Condillac. Nous savons que ces ouvrages existent nous les lirons.

Nous avons causé ensuite sur Locke

et sur Condillac sur les avantages de l'esprit méthaphysique qui seul conduit à la vérité, et de l'esprit analytique qui seul la trouve sur le système de

----------

la liaison des idées, si fécond en vérités importantes dont Condillac s'est prétendu l'inventeur et qui tout entier est dans Locke. J'étois ravi, j'étois attendri de voir un prince s'essayer à l'art de rendre les hommes heureux, en apprenant l'art de connof tre l'homme. Ce prince pourra gouverner par lui-même car il connoîtra il pourra vouloir.

Ce matin en me promenant dans

le jardin botanique j'ai rencontré un petit enfant à qui un démonstrateur fai- soit connoître les plantes c'étoit un enfant du grand-duc. On aime à voir les enfants des rois avec la nature.

Il faut maintenant quitter le grand.

duc à Pise et l'aller chercher à Livourne. Le grand-duc est en effet dans tous ses états et on le sait c'est sa police.

Quelqu'un me disoit il ne faut pas

savoir tant de gré au grand-duc d'ainier

----------

le peuple le prince de. l'aime aussi. Le grand-duc, ai je répondu aime le peuple et le prince de aime la populace.

----------

LETTRE XXVII.

A Florence.

J E vais vous entretenir de la célèbre galerie.

On a réuni dans son vestibule les

portraits de tous les Médicis qui ont rassemblé, dans la galerie, cette foule de chefs-d'œuvres. C'est un trait d'esprit et de justice tout-à-la-tbis. Les ]\létiicis semblent se tenir tous ensemble dans ce vestibule pour faire tous ensemble aux étrangers les honneurs dedeuf palais, et des restes de leur puissance.

Je me suis plu à considérer ces huit

Médicis entre les mains desquels pendant plusieurs siècles au milieu des guerres civiles et étrangères, et des paix qui les séparèrent, l'autorité sou-

----------

veraine qui régit aujourd'hui la Toscane, a crû insensiblement a crûdepuis cette première influence de l'esprit, des vertus, etdes richesses, quicommencent la monarchie jusqu'à la puissance énorme du nom de prince de l'habitude, et des cordons qui achèvent le despotisme.

On compte dans la galerie cinquante-

huit statues antiques quatre-vingt-neuf bustes antiques, et trois groupes qui le sont également une foule d'ailleurs de grands tableaux.

Je vous parlerai d'abord des statues.

La: première t qui m'a Frappé c'est

un superbe cheval qui s'élance impa.tient, du marbre et qui, du pied, des narines de. la crinière et de l'oeil semble, se sentant excfïn créé, demander la terre et dévorer l'étendue.

Approchons de ce romain qui ha-

----------

rangue c'est César tout son corps parle. C'est donc là cette houche éloquente d'ofr sont sorties tant de chaînes Cet Apollon est admirable Quelles

belles formes Cette ligne qui le dessine en entier, comme elle coule comme elle fuit, comme elle revient, comme elle lie invisibleaient tous les membres les uns aux autres Le souffle le plus doux et le plus pur de la vie enfle et soutient et anime tous ces beaux membres. Cette tête est bien inspirée Il y a de l'avenir dans ce regard

Au commencement du printemps,

dans un bocage, parmi les lilas et les roses au bord d'un ruisseau qui murmure, au roucoulemeut des colombes, et au chant du rossignol votre imagination aura beau rêver elle ne rêvera jamais rien de si délicieux que cette Flore. Tousses charmes viennent d'écloro

----------

à l'instant, comme les fleurs qu'elle tient à la main.

Quel est ce dieu si charmant? C'est

Mercure. Comment donc étoit fait l'amour ? Ce corps est vraiment divin il n'a jamais ressenti les besoins du corps il n'en a éprouvé que les plaisirs, quand ils ne sont encore que des plaisirs. Quelle harmonie dans ces formes Quelle mélodie Oui elles composent pour l.'eeil ( qu'on me passe cette expression ) un air charmant. Il y a une musique de la couleur et de la forme comme il y a une musique du son.

A côté de ce Mercure, on voit un

Bacchus. A côté de ce Mercure, ce Bac. chus est encore beau; Michel Ange a rapproché ce dieu de l'humanité. Une femme tendre préférera Mercure une femme passionnée choisira Bacchus.

Mais voici un autre Bacchus qui

----------

surpasse encore le premier. Il est appuyé sur un faune. Quelle délicatesse admirable dans ces membres et dans ces formes Ce Bacchus échappe au regard c'est pour ainsi dire, tout ce qui reste d'un objet aimé, dans une imagination tendre, après quelque temps d'absence. Quoi, c'est là le fameux Bacchus de Michel Ange me disoit un amateur, où est donc l'ivresse qui doit caractériser Bacchus ? Son regard n'est pas troublé il ne chancelle seulement pas Est-ce que Bacchus ( lui répondis-je ) étoit un' homme ?

Je ne peux m'arrêter à chacune de

ces statues elles ont toutes des beautés qui leur sont propres et d'autres qui leur sont communes. Dans toutes le nû est de la chair les draperies sont des étoffes dans toutes on ôte ou l'on pose, de la pensée, les vêtemens qui les

----------

les voilent leurs vêtemens les plus épais ne sont que des voiles.

Cette ligne unique, avec laquelle la

nature dessine le corps humain, a pris ici, sous le ciseau et le génie des différens artistes, les fornies les plus agrables, les mouvemens les plus souples, les ondulations les plus molles cette ligne ne trace aucun angle c'est par des contours qu'elle fuit c'est par des contours qu'elle revient; jamais elle ne s'arrête, et jamais elle ^n'arrête l'oeil chaque forme est toujours le commencement d'une autre forme. C'est ainsi qu'écrivent Racine Virgile et Fénélon. Les Grecs avoient ils donc appris de l'art toutes les propriétés de cette ligne créatrice étudié tout ce qu'elle pouvoit produire pour le plus grand plasir de 1'oeil ou la nature la leur avoit-elle présentée elle-même sur les

----------

corps humains qu'elle faisoit éclore sous son climat favori? En un mot, les artistes grecs n'ont-ils fait que traduire une nature plus heureuse ou bien l'ont ils inventée ?

Je ne m'arrêterai point devant ce

Laôcôon traduit par Bandinelli l'original est à Rome.

Revenons à présent sur nos pas, et

parcourons à la hâte cette collection de bustes des empereurs et des impératrices de Rome. Baissons les yeux voilà l'Antinous détournons-les., voilà Néron; arrêtons-les, voilà Marc-Aurele; laissons-les errer un moment au hasard voilà cette foule d'empereurs d'un jour et de nom. Toutes ces têtes du despotisme que l'univers a vues successivement dans l'espace de trois cents ans les voilà

C'étoit par ces yeux, ces bouches,

----------

ces sourcils ces fronts, que, pendant tant de siécles le genre humain a tremblé! qu'au gré de leurs moindres mouvemens, d'un bout du monde à l'autre, couloient le sang et les larmes

Trajan Titus Marc-Aurele je

aouris, à votre aspect, comme l'univers à votre nom.

----------

LETTRE XXVIII.

A Florence.

Non, je n'oublierai point ce tableau. Jésus est sur la croix sa mère est aux pieds, et regarde; mais d'un air si indifférent, qu'il semble que ce n'est ni son fils ni un homme crucifié qu'elle regarde. Indifférence sublime elle est dans le secret de cette mort. Ainsi pensoit Michel Ange.

Pourquoi ce plafond est il chargé d'arabesques ? Pourquoi des ornemens si mesquins ? Pourquoi, au plafond de la galerie de Florence, des ornemens ? Ils sont de Michel-Ange. Eh bien ôtez-les delà, et portez-les à Paris dans des boudoirs. Les arabesques de MichelAnge me rappellent les pièces fugitives de Corneille.

----------

Quoi une collection de portraits

à côté de la collection de ces beaux antiques Artistes la belle nature en repos ou la nature commune en mouvement Tout le reste ne peut intéresser et qu'un pays et qu'un siècle le reste meurt.

Mais comment le gouta-t-U pu souffrir qu'on plaçât parmi tant de beaux tableaux, cette Vénus quipeigne l'amour? Est ce que l'Amour a besoin d'être peigné ? Cherchez dans la chevelure de l'amour, une feuille de rose qui sera tombée de sa couronne, lorsqu'il aura tendu son arc.

Il faut repasser devant ce charmant

Mercure, pour effacer cette Vénus.

----------

LETTRE XXIX.

A Florence.

CETTE célèbre improvisatrice qui a fait tant de bruit en Europe, qui a été couronnée, il y a quelques années, au Capitole, oa l'avoit été Pétrardue, où devoit l'être le Tasse Corilla la célèbre Corilla, je l'ai vue hier mais je suis arrivé trop tard.

Cette imagination volcanique est éteinte. Cependant elle lance encore, de temps en temps, des étincelles.

Elle m'a lu plusieurs de ses sonnets. Je n'ai pu en saisir toutes les beautés, ou plutôt j'y en ai vu trop peu, c'està-dire trop peu d'idées, de sentiments et d'images.

Cette langue italienne les amuse et

----------

les trompe par sa douceur et sa mélodie. Charmés de la musique qu'elle fait entendre, ils ne lui demandent ni pensées, ni sentiments c'est comme nous, à nos jolies Femmes, et à nos opéra comiques. Delà ce luxe de mots, et cette misère

aidées qu'on remarque dans tous leurs discours au lieu de ne mettre sur la pensée que le moins de mots qu'il est possible ils se plaisent à l'en surcharger aussi, quand on dépouille la plupart des phrases, il en sort à peine une idée.

Rien n'est plus facile que d'impro-

viser, en italien dans une langue où chaque phrase peut être un vers, chaque mot peut être une rime dans une langue qui a tant d'échos. On n'exige pas d'ailleurs d'un improvisateur, qu'il pense, ni qu'il fasse penser. Une certaine mesure de lieux «communs des

----------

prétextes à des paroles voilà tout ce qu'on en attend.

On improvise souvent en chantant,

ce qui est d'un grand secours pendant que la voix file les sons, les idées ont le temps d'arriver d'ailleurs le mouvement du chant les excite. L'ame et le le corps se meuvent réciproquement, comme le cavalier et le cheval. Le moindre bruit autour d'un clavecin et d'un cerveau les fait résonner.

Quelques Italiens sentent l'incon-

Ténient de la multitude de voyelles, dont leur langage est rempli.

J'ai fait observer à un poëte, qui van-

toit beaucoup ce luxe, que les bons écrivains italiens supprimoient la voyelle à la fin de beaucoup de mots et multiplioient 1. consonnes et cela, pour faire des ombres pour briser l'uniformité, pour enrayer ,» en quelque sorte la

----------

phrase que les voyelles précipitent. Des italiens qui étoientlà, tous gens

de lettres, en sont convenus. Le poëte seul a tenu bon.

Mais, me disoit-il si on vous donnoit le choix d'écrire dans une langue composée de voyelles, ou dans une langue 1 composée de consonnes ne choisiriezvous pas la première ? C'est comme si vous me demandiez si, pour peindre, je préférerois une palète uniquement chargée de couleur de suie à une palète chargée uniquement de couleur de rose. Je n'en préférerois aucune j'aurois également besoin de l'une et de l'autre. Corilla a prié M. Nardini, le plus fa-

meux musicien d'Italie, de nous charmer avec son violon. Ce violon est une voix, ou en a une. Il a touché des fibres de mon oreille, qui n'avoient jamais frémi. Avec quelle ténuité Nardini divise l'air avec

----------

truelle adresse il exprime le son de toutes les cordes de son instrument 1 avec quel art, en un mot, il épure et travaille lè son

----------

LETTRE XXX.

-fl Florence..

VOILA, la quatrième fois que je viens de la voir, et je ne l'ai pas encore vue. Il y a deux heures que je la regarde et je ne puis me lasser de la regarder. -Je voudrois pouvoir la peindre et je ne peux seulement pas la décrire. Elle échappera toujours au pinceau, aucizeau et à la parole il n'existe aucune langue au monde, qui puisse modeler tant de charmes. Vous voyez que c'est de la Vénus de Médicis que je parle.

Je suis assis devant elle, la plume à

la main. Figurez-vous quelque chose de mille fois plus beau que tout ce que vous avez jamais vu de plus beau, de mille fois plus touchant que tout ce qui a

----------

pu vous toucher, de mille fois plus ravis sant que tout ce qui a pu vous ravir i c'est-là la Vénus de Médicis. Dans cette Vénus en effet, tout est Vénus.

Tout ce que vous distinguez en elle (

est une grâce.

Toute la surface de ce corps délicat

est fleurie de jeunesse et brille de divinité.

Ne croyez pas que j'exagère je i1e

parle point avec enthousiasme regardez vous-même cette tête Chacun de ces traits ne respire -t -il pas la volupté, comme chaque feuille d'une rose exhale la rose ?

Dans quel dédale de beautés 1'oeil se

perd et s'égare Il descend, ou plutôt il glisse de beauté en beauté, de grâce en grace j de charme en charmes en suivant la ligne la plus Fugitive, du sommet de ce front divin, à l'extrémité de ce

----------

divin pied, sans pouvoir préfère rrien, sans pouvoir jamais s'arrêter il n'ose reposer sur ces doigts, tant ces doigts sont délicats il n'ose appuyer sur ce sein, il est si put

Vous dites quels sens pourroient ne

pas s'enflammer devant la Vénus de Médicis? Ceux de tout homme vraiment sensible. Elle touche,, elle émeut, elle échauffe; elle n'enflamme point elle fait éclore dans le cœur cette délicieuse tendresse, pure encore de tout désir dont le coeur est si doucement animé lorsqu'il s'entr'ouvre à l'amour.

Mais Venus, dit-on est niie. Vous ne

voyez donc pas sa pudeur?

Quelle pensée occupe Vénus ? Elle ne

pense point Vénus ne fait que sentir.

Que la molle inclinaison de ce corps

me plaît Avec quelle grâce se dérobe ce pied timide sous le plus charmant genou 1

----------

Vénus est sur la terre mais Vénus n'y pose pas.

A force de contempler cette Vénus

je crois, quelquefois, que c'est elle j'éprouve je ne sais quel embarras.

On a dit, qu'il y a de la femme dans

tout ce qu'on aime on peut dire, qu'il y a quelque chose de la Vénus de Médicis dans tout ce qui charme.

----------

LETTRE XXXI.

A Florence.

Vous s vous souvenez de Jacques II, de la famille infortunée des Stuart, de ce prétendant, d'abord soutenu ensuite abandonné par la France que Rome avoit accueilli, et que Rome a négligé destinée commune à tous les malheurs ( car la pitié, cette passion pourtant divine n'est pas plus fldelle que toutes Ijs autres) eh bien, cç prétendant, c'est le vieillard accablé d'années d'infirmités de disgrâces et surfont du nom de Stuart, qu'on appelle aujourd'hui le comte et qui finit a Florence dans toutes les afflictions d'une vieillesse pénilole 1- destinée d'un homme, dont le sang a régné jadis, et qui n'a pu l'oublier,

----------

Il mourra, le regard attaché sur cette

couronne qu'il n'a jamais pu placer que aur aon cachet, et dans lespaneauxde sa voiture.

Ce vieillard étoit depuis long-temps

à Rome il y avoit une cour, une gard e mais on lui refusoit le nom de majesté. Un jour il quitte Rome pour venir à Florence, où il n'a ni garde, ni cour, et où on ne lui donne pas le nom de majesté mais, en revanche, il a appelle auprès de lui toutes les vertus qui peuvent consoler un vieillard infirme, un père malheureux, et même un roi détrôné il a appelle sa fille la duchesse. S'il ne falloit que des cœurs pour remonter sur le trône de ses pères elle y remonterait avant peu. Elle est la honte même mais cette bonté que la raison ne commande point, qui coule du cœur, qui a de la grâce, qui charme, qui se fait adorer,

----------

qui suppose t§nt de vertus, et qui n'en paroît pas une.

Puisse la duchesse. être heureuse

Puisse son père oublier que le nom de Smart fut un nom de roi! Puissent, en voyant sa fille, tous les hommes s'en ressouvenir

La duchesse m'a montré les présents de Louis XIV à Jacques II, à son arrivée en France, lorsque le sort eut réduit ce roi à recevoir des présents à la vérité de Louis XIV.

Elle m'a montré la toilète d'or que

la reine trouva le soir de son arrivée dans son appartement. Les temps son bien changés, (m'a-t-elle dit) telle n'en a pas dit davantage. Je me trompe elle a souri,

Ses soins pour son père sont tour

phants Quand ce vieillard se rappelle que son nom a régné ses larmes alors

----------

ne sont pas seules la duchesse pleure avec lui.

La duchesse a auprès d'elle une dame

d'honneur, et lecomte, un écuyer; c'est un lord, Voilà toute leur cour, avec le respect qu'inspirent aux coeurs bien nés, le znalheur, la vieillesse et la vertu. Je finirai ici ma lettre je veux laisser

dans mon ame cette douce tristesse.

----------

LETTRE XXXII.

A Florence.

N'ENTREZ jamais dans le cabinet de Y hermaphrodite si vous ne voulez pas rougir de plaisir et de honte tout-à-lafois je n'ose même pas dire qu'il est trop beau. Aimable pudeur doublez votre voile, dans ce cabinet trop célèbre. Que ceux qui veulent voir le Mercure

de bronze, par Jean de Bologne, se hâtent le voilâ. déjà qui s'envole. Quelle légèreté L'artiste l'a ingénieusement suspendu sur un petit morceau de bronze qui imite, qui rend le souffle de Borée. Le dieu est vraiment en l'air cependant on ne craint rien pour lui on sent qu'il monte.

Quelle suavité dans les formes Quelle

finesse dans l'expression Je ne puis quit-

----------

ter ce Mercure, que pour considérer Hercule enfant.

Loin, bien loin tous les autres Ar-

tistes ils n'ont représenté que le pressent: celui qui a fait Hercule enfant, a représenté l'avenir. On pressent dans cet Hercule, qui n'a pas dix ans, l'Hercule qui en aura trente.

Je passe tous les tableaux de l'école

flamande, toutes ces statues, tous ces bronzes: je laisse le peuple..

Quelle blessure profonde a causé la

profonde douleur qui voile, snr ce buste, la physionomie d'Alexandre Tu as ravagé le monde Alexandr e mais le monde me paroît vengé.

Voici Brutus. Il n'est encore qu'ébau-

ché. Je lis au bas de son buste Si • Michel- singe n'a fait qu'ébaucher ce buste, c'est qu'il lui est revenu tout-àcaup en rraémoire le crime que Brutus

----------

m>oit commis et le ci.seau est tombé cle ses mains. Quel est l'esclave qui a fait une telle Inscription? Léopold, ce n'est pas toi à laisser outrager Brutus car tu n'as pas à le craindre.

Quel dommage que ce buste ne soit

qu'ébauché! Mais cependant déjà quelle ame Que de Brutus déjâ dans cette ébauche

L'imagination de Michel-Ange étoit

de niveau avec l'ame de Brutus.

Il ne faut point sortir de la galerie,

sans avoir assisté à latragédie, en marbre, de Niolé,

Toute lafamille deNiobé, au nombre

de quatorze, est rassemblée dans une salle. Déjà un de ses fils a été percé d'un trait parti de la main d'Apollon il est là, au milieu de la salle, étendu, nageant dans son sang, mort le reste éperdu, ou fuit, ou se cache, ou de-

----------

memre sur ce front est l'épouvante sur celu.i-ci la menace, sur cet autre déjâ la mort, et sur le visage de Niobé, toute l'ame d'une mère qui voit périr à la fois tous ses enfans. Quelle est belle et sublime de douleur, cette mère Elle tâche de cacher entre ses bras la plus jeune de ses filles la plus jeune de ses fille» est charmante et on ne voit cependant que ses épaules. On diroit que l'artiste a employé tout son art à les faire belles afin d'attendrir Apollon.

C'est le grand-duc quia rassemblé dans cette salle toutes ces statues. Peut-être auroit-on pu les réunir d'une manière plus pittoresque elles ne devroient pas être rangées symétriquement en cercle; elles devroient être séparées; les unes, sur le haut d'un rocher; d'autres, sur le penchant; les autres, au bais il faudroit, qu'on les vît fuir.

----------

Mettons maintenant un regard sur

quelques-uns des tableaux. Je ne trouve pas les tableaux dignes des statues la toile, dans cette galerie, est bien vaincue par le marbre.

Cependant il faut rendre j ustice à ce

Joseph les autres ne font que s'en aller; celui-ci fuit il triomphe, car il résiste. Le combat de deux affections intéressantes, sur un beau visage, est un spectacle touchant!

Il y a de véritables larmes dans les

les yeux de ce saint François elles vont couler.

CePilate, qui renvoie Jésus, est d'une composition admirable. Il est sur son siège ( c'est un vieux juge ); il se lave les mains dans un bassin qu'on lui présente tout en se lavant les mains il lève tant soit peu les yeux, et il s'en échappa obliquement un regard qui

----------

tombe à moitié sur Jésus, et qui dit cet homme -là, je crois, n'est pas si coupable; ma foi, qu'ils le fassent mourir: je m'en lave les mains.

Le peintre auroit peut être voulu que

je m'écriasse; «-cette Magdeleine me touche » alors il n'eût pas dû la faire jolie mais belle. Cependant elle l'emporte sur toutes les autres Magdeleines. Que de componction, en effet, sur ce douxvisage Que ces belles larmes sont péniteu tes Elle est à moitié assise dans l'ombre contre un rocher, toute nue, voilée uniquement de ses cheveux et de sa douleur cette chevelure est divine elle coule sur tout son corps.

----------

LETTRE XXXIII.

A Florence.

JE voudrois pouvoir décrire le cabinet d'histoire naturelle, qtie, depuis dix ans, le grand duc s'occupe d'enrichir et M. Fontana d'arranger.

Cinquante chambres sontdéjà pleines

des trésors de cette collection. On en remplira cinquante autres.

Il est impossible de rendre l'élégance

des appartemens l'ordre, la distribution; non-seulement tout paroît, mais tout se montre tout vous appelle.

Les armoires de ce cabinet repré-

sententles casesdela mémoire deM. Fon* tana, remplies d'histoire naturelle.

Je ne pouvois me lasser de^parcourir

----------

ces chambres, d'errer de règnes en règnes, de visiter tous ces différens empires de la nature, d'en examiner tous les trésors; de suivre la nature distribuant le mouvement dans tous les individus organisés en donnant davantage à ceux-ci, en donnant un peu moins à d.'autres mouvement que tous ces individus lui rendent ensuite dans la proportion où ils l'ont reçu plus vite ou plus lentement sous toutes les formes possibles, en exécutant tous les jeux du brillant phénomène de la vie.

Mais ce qui a arrêté mes regards,

c'est l'homme. Une cire savante, et peutêtre plus durable que l'airain, en offre, dans ce cabinet, une image complete. Vous voyez toutes les pièces les plus secrettes de cette machine si compliquée, d'abord isolées éparses ensuite rassemblées réunies et toutes prêtes

----------

à remplir dans le concert de l'économie générale du corps humain, à leur tour et à leur place, la partie qui les concerne, toutes prêtes à vivre.

Ces détails remplissent une douzaine

de chambres il n'y a pour ainsi dire, pas un point de cette copie de l'homme, qui n'ait exigé le sacrifice d'un exemplaire entier de l'original. Ce type en cire a consommé mille cadavres. Quel travail! quelle patience Mais aussi quel beau monument

L'empereur en a été tellement satis-

fait, qu'il en a commandé un pareil. Il faut trois ans pour le faire. J'y ai vu travailler.

Je regrète bien de n'avoir pu étudier

ce type universel de l'homme. Quelques regards que j'ai jetés dans le système névrologique, y ont entrevu plusieurs secrets. La philosophie a eu tort de ne

----------

pas descendre, plus avant, dans l'homme physique; c'est- là que l'homme moral est caché. L'homme extérieur n'est que la saillie de .l'homme intérieur.

Que ne puis-je laisser reposer ma

pensée sur uu si beau sujet

Je voudrois encore qu'elle pût s'arrê-

ter sur ces échantillons de tous les métaux, sur leurs destinées différentes sur la fortune singulière du fer et de l'or. Je voudrois étudier aussi ces êtres

singuliers que l'on trouve dans l'ergot du bled qui, réduits au dernier degré de dessication, offrant tous les signes apparens de la matière' morte, cependant sont organisés, vivent, ou plutôt sont aptes à recevoir la vie.

M. Fontana a proposé de faire, devant moi, cette expérience il ne lui faut qu'une goutte d'eau. Il se donne bien de garde de la laisser tomber sur ces

----------

animaux poussière elle les briseroit en tombant il approche, peu à peu, la goutte d'eau au bout d'une aiguille, et peu à peu, le petit animal se pénètre de fraîcheur tous les atomes qui le composent se rapprochent, se lient, font un tout déjà le mouvement existe il gagne il s'avance, il circule, et l'animal a la vie.

Les conséquences, qui résultent de

cette expérience, sont de la dernière importance elles jettent un grand jour sur la vie et la mort de la matière.

M. Fontana n'ose point écrire sur ce

aujet; il craint d'être excommunié. Tout le pouvoir du grand-duc ne le sauveroit pas des suites de l'excommunication qui a encore beaucoup de pouvoir même en Toscane.

Ce n'est pourtant pas que le système

de M. Fontana attaque quelque dogme

----------

de la religion mais le mot seul raison fait peur à Rome.

Avant de sortir de ce beau cabinet

d'histoire naturelle je veux jetter un regard sur cette pierre singulière qui a été de l'eau. L'eau qui coule de cette fontaine dans un vase, au hout d'une heure, est une pierre.

M. Fontana a ouvert des routes, ou

nouvelles, ou plus sûres, dans le labyrinthe de la nature,. Malheureusement ses grandes occupations, et sur-tout la proximité de Home, l'empêchent d'écrire, le découragent quelquefois de penser.

M. Fontana a un esprit net, lumi-

neux, méthodique; point d'iris dans les verres à travers lesquels il regarde et étudie la nature il ne voit jamais que ce qui est.

M. de Fontana ne jouit d'aucune

----------

considération à Florence et sur-tout parmi les nobles. C'est, de la part de la noblesse, mépris pour les philosophes elle n'est pas assez éclairée pour les haïr.

----------

LETTRE XXXIV.

A Florence.

QUELLE masse quelle élévation quelle eirconférence Est-ce une montagne de marbre qu'on a taillée? C'est la Cathédrale.

On entre et du premier regard

l'imagination touche au ciel mais, au second elle tombe car ces colonnes gothiques sont trop foibles pour la soutenir.

Les Gotlis croyoient que le grand

étoit le beau, et que l'énorme étoit la grand.

Que nous avons d'écrits en prose et

en vers, dans le genre gothique

La proportion Ce n'est pas la propor-

----------

tion seule qui fait le beau; mais, sans elle, il n'y a point de beau.

On dit que la nature ne fait rien par

sauts: l'art doit imiter la nature.

On a bien suivi cette règle dans le

baptistère ou église de saint Jean, qu'on a construite à vingt pas de la catliédrale. Chaque face est portée sur deux superbes colonnes l'édifice entier s'élève et s'appuie sur seize ce;qui forme, au centre, un espace immense, où, du milieu de la voûte, une seule ouverture verse une lumière religieuse et solemnelle, qui se répand dans le temple.

Ce beau temple est fermé par des

portes d'airain, sculptées avec un art admirable, telles que Michel-Ange disoit, qu'elles auraient dû ouvrir et fermer le ciel.

J'en demande pardon à Horace mais

ses vers dureront moins que ces portes

----------

d'airain il sera impossible au temps de les dévorer plusieurs siècles déjà ont passé dessus et n'y ont pas laissé la trace d'un jour.

----------

LETTRE XXXV.

A Florence..

IL ne faut pas manquer de voir le Poggio impériale.

C'est une maison de plaisance où le

grand-duc passe quelquefois une partie de l'été.

Elle n'est pas magnifique à l'exté-

rieur, les jardins n'en sont pas brillants mais elle est entourée de campagnes bien cultivées, véritables jardins d'un bon roi.

Quand le grand-duc est au. Poggio

il n'a pas une sentinelle à sa porte il a l'air d'être chez son peuple.

Tous les dimanches le peuple de la

ville et de la campagne y accourt il vient boire chanter, rire sous les yeux

----------

de son souverain il n'y vient pas, comme ailleurs ouhlier seulement ses maux, mais mieux goûter son bonheur. Le grand-duc se promène souvent

au milieu de son peuple. Il anime la joie en la partageant; il ne dédaigne pas de goûter à ces plaisirs, qui ne sont pas rafinés mais vrais, et, en partie son ouvrage.

Le grand-duc a imaginé un moyen

sûr et bien simple pour qu'on n'ait pas à se plaindre des gens en place on peut s'en plaindre. Il a fait faire, dans les murs de ses palais des ouvertures par où les plaintes les plus timides peuvent arriver jusqu'à lui. Ce sont des passages pratiquca pour la vérité.

Le grand-duc ne règne ni pour les

nohles ni pour les riches ni pour les ministres mais pour son peuple- il est vraiment souverain.

----------

LETTRE XXXVI.

A Florence.

j'ai été voir la bibliothèque impériale. Elle n'est composée que de manuscrits. Rien de plus chimérique que le cas qu'on en fuit; car ils sont imprimés. Qu'importe, en effet, que ce manuscrit ait mille ans, s'il est devenu inutile ? Le grand-duc juge ainsi la noblesse. Le respect pour l'antiquité, soit des monument, soit des usages soit des opinions, soit des hommes, en un mot pour l'antiquité, est une maladie de I'esprit humain.

On m'a montré avec beaucoup d'appareil, un manuscrit du code de Justinien qu'on prétend, non pas le premier mais le plus ancien. Pour sa-

----------

voir à quoi m'en tenir sur cette prétention, il ne m'auroit fallu lire que deux petites dissertations à l'italienne, en un gros volume in-Folio j'étois, malheureusement, un peu pressé.

Le bâtiment de la bibliothèque est

très-beau. Il étoit digne des manuscrits, quand ils n'é toient pas imprimés. MichelAnge, qui en est l'architecte, est mort, avant de le finir. Il ne sera jamais fini. Qui oseroit achever un monument commencé par Micliel-Ange ou un poëme commencé par Virgile ?

Florence est le berceau de Michel-

Ange. Il y a passé une partie de sa vie. La main patriotique de Michel-Ange a touclié la moitié de ces palais, de ces temples, de ces monumens elle est imprimée par-tout. Celle du temps n'a pu l'effacer.

J'ai été frappé d'un respect presque

----------

religieux, en entrant dans la maison de ce grand homme j'allois dire dans son sanctuaire les plus fameux peintres se sont plu à la consacrer, des plus belles actions de sa vie car il mérita ses talens. Malheureusement, pour leurs tableaux, le souvenir de ceux de Michel Ange en est tout près.

----------

LETTRE XXXVII.

A Florence.

I e palais Corsini est d'une grande magnificence.

Il est très-riche en tableaux. En voici trois.

Le premier, c'est la poésie. Elle est couronnée de lauriers on diroit que c'est celle de Virgile, tant elle est noble, simple belle tant elle ressemble à Didon. Elle est née du coeur tendre, de l'imagination délicate et du patient pinceau du Dolcé.

A côté de ce tableau, on voit un saint Sébastien il est aussi du Dolcé. On court pour arracher les flèches. Le troisième est d'un genre et d'un pinceau bien diFférent il est de l'A.lbane.

----------

Vous croyez déjà voir les amours et les graces; vous ne vous trompez point. Les amours et les graces ne quittaient jamais l'Albane.

Il a conduit vers le soir les amours

dans un vallon sur le bord d'un ruisseau, parmi les gazons et les fleurs; ils rient, ils çhantent, ils dansent à l'envi, au son de la Ilûte c'est le vieux Silène qui leur joue de la flûte un des amours est resté couché sur le gason, et regarde; les autres lui font signe de venir il ne veut pas.

Cette scène n'est-elle pas charmante ?

Les amours sont jolis comme des amours. Le vieux Silene contraste à merveille. Comme il est grave

J'ai passé une heure avec les amours

et Silene dans cette prairie.

----------

LETTRE XXXVIII.

A Florence.

COMMENT expliquer ce phénomène politique? En Toscane, de la noblesse, point de troupes, et un despote.

Le peuple, en Toscane, est heureux. Les souverains ont un moyen sûr de soumettre l'aristocratie dans leurs états c'est d'armer, contr'elle, le peuple un moyen sûr d'armer, contr'elle, le peuple; c'est de faire qu'il soit heureux.

Vainement les grands frémissent, quand le peuple ne gémit pas vainement les grands remuent, quand le peuple reste tranquille. Les princes veulent être absolus les nobles veulent être indépendant le peuple veut être heureux.

Il n'y a que la misère ou le fanatisme

----------

qui puissent soulever le peuple. Le bonheur du peuple de Rome explique les jours de Néron.

Mais comment le grand-duc a-t-il

rendu ses sujets heureux Avec du pain, des spectacles et de la justice; en établissant des manufactures, où le peuple emploie le temps; des théâtres où il l'oublie; des hôpitaux où il trouve la santé des tribunaux qui paroissent justes'

Armé du bonheur public le grand-

duc a attaqué tous les privilèges de la noblesse il les a vaincus. Il a détruit les dernières racines de la démocratie, en supprimant les confrairies; les der:ni.ères racines de l'aristocratie en laisrant mourir l'ordre des sénateurs.

Il n'y a plus qu'une classe de sujets

en Toscane, et un seul maître.

Le grand-duc est contraint de bien

----------

gouverner; il ne peut pas faire une seule faute; car, ayant réuni en sa main tout le pouvoir politique la république est toute prête il ne manque plus au peuple de Toscane, pour être libre, qu'un tyrau; il a déjà un despote.

Il est de la nature de la force poli-

tique, de tendre, alternativement, à se réunir sur la tête d'un seul, et à se diviser dans les mains de plusieurs. L'histoire entière n'est que ce phénomène.

Cependant le grand-duc ne se borane

pas à opposer à l'aristocatie le bonheur du peuple il la surveille.

Il voit passer, 1 pour aiosi dire, uue

pensée mécontent» -au --fond de l'ame et l'arrête tout court par un seul mot. On lui reproche d'avoir des espions il répond je n'ai pas de troupes.

Au reste la noblesse en Toscane

----------

n'est pas remuante. L'oisiveté des nobles, principe de toute inquiétude séditieuse, y est occupée par l'opéra, la dévotion et le sygisbéisme.

Cependant, s'ils ont perdu toutes leurs espérances, ils ont pu conserver quel* que souvenir il reste parmi eux, des noms, qui ont régné, ou qui ont été libres, ou qui ont conspiré jadis. Ces noms-là sont toujours à craindre. Comment enflammoit-on Brutus ? On l'appelloit par son nom Brutus, tu dors!

----------

LETTRE XXXIX.

Je viens de voir un tableau du Corège. Il passe tous les tableaux du Corège. Il est vrai que c'est le portrait de son maître, de l'amour.

C'est l'amour, non plus avec son enfance et son innocence, mais avec sa jeunesse et ses graces. Il ne touche pas, mais il charme. Il n'a pas, je crois, seize ans vous vous doutez bien qu'il en a plus de quatorze.

Le dos tourné ( il est nu et c'est l'amour ), le pied appuyé sur un tas de livres qui ne sont sûrement pas des poëtes, il tend um arc et regarde; cependant entre ses jambes sont deux petits enfants ce sont les siens ils

----------

sombrassent l'un d'eux rit, l'autre pleure, l'amour sourit. Allégorie délicieuse

Quelle heureuse idée tendre Co-

rège, t'est venue au bout de ton pinceau! Car, c'est au bout de tori pinceau disois-tu que tes idées te 'venoient. Ton pinceau prenoit, pour ainsi dire, du sentiment dans ton caeur comme il prenoit de la couleur dans la nature. Adieu charmant Amour fils de

Vénus et du Corège.

----------

L E T T RE Xt: V"

si Florence.

JE sors du palais Pitty. C'est la demeurai du grand-duc. ;;<> Quelle masse Quelle élévation Quelle étendue de bâtimens Cepen-» dant cette élévation, cette étendue et cette masse ne peuvent intéresser quj'uii regard. Le regard. glisse sur cette pro-. digieuse surface sans rencontrer un seul ornement sans trouver un sait\ point d'appui Le palais entier ne parait ,qu'une pierre. i Sans doute il faut que, dans tout ouvrage des arts, l'idée principale brille mais il faut, du moins que les idées accessoires paroisssent.

Quoi qu'il en soit, l'imagination

----------

errante dans l'immensité du palais Pxtt,y. se sent par -tout, dans l'habitation des rois.

On y voit tant de tableaux, qu'on

n'y a vu qu'un seul tableau. Il faudroit un mois, pour les démêler et les apprendre on les parcourt en une heure.

Quelle terrible et sublime composi-

tion que la mort du riche et celle du pauvre, représentées à côté l'une de l'autre, dans le sallon des quatre fins de l'homme.

Au milieu d'un appartement :su- perbe, sur un lit éclatant d'or, entouré de prêtres qui prient, de médecins qui méditent, de serviteurs qui s'empressent, d'enfans qui sanglotent d'une femme qui se désespère parmi le trouble, la consternation et les larmes, un homme exhale, sur la soie et la pourpre le dernier soupir de la vie; c'est là le riche;

----------

tandis que, dans le coin d'une masure, dans l'ombre, sur un grabat, sur la paille, sous des haillons mêlés avec la paille, quelque chose de livide, de sanglant, d'informe., pend jusqu'à terre en lambeaux, à moitié rongé par des chiens qui l'abandonnent et s'enfuient c'est lg. le pauvre.

Quelle distance la société a jettée

entre le pauvre et le riche et si le pauvre a l'audace de vouloir la franchir, de vouloir se rapprocher du riche, toute la foule des loix est là qui le repousse dans la misère, ou le précipite à la mort.

La mort seule est juste envers le riche

et le pauvre elle les confond sous sa faûlx la mort ne connoît qu'une espèce humaine.

Je réfléchissois sur la société, sur

ce qu'on appelle la justice, qui n'est

----------

plus aujourd'hui, en grande partie qu'une injustice consacrée: mon imagination avoit passé en revue tous les maux delà civilisation elle entroit dans les l'orêts du Canada, pour interroger, sur le bonheur, la vie sauvabe dans ce moin ent je me suis trouvé dans les beaux jardins du palais Pitty, au milieu des premières fleurs du. printemps, des premières haleines du zéphir, sur des gazons qui naissoient, à l'heure où la voix du rossignol, plus tendre etplus amoureuse, exhale ses derniers accens. Le beau soir Il scmhloit que le jour quittoit à regret la nature Je ne puis vous exprimer avec quel plaisir j'abandonnai mon ame, obsédée par tant d'images funestes à tous les charmes de la saison et du lieu. Je me mis à respirer le printemps, la nature et la vie la vie que je voyois éelore par-tout avec l'amour, à. toutes

----------

les branches des arbres à toutes les feuilles des arbustes à toutes les herbes des gazons dans tous les accens des oiseaux. Oh que les beautés de la nature sont supérieures aux beautés de Fart!

----------

LETTRE X L I.

A Florence.

IL y avoit il y a quelques années quatre académies à Florence. Elles ne faisoient rien c'étoit quatre académies. Le grand-duc les a réunies en une

seule sous le nom d'académie Florentine mais il a eu beau créér deux cents places il auroit fallu créer, en mêmetemps, deux cents talens.

La constitution de l'académie n'est pas propre à les faire naître', encore moins à les faire produire elle est en effet monarchique elle a un président perpétuel nommé par le prince deux secrétaires nommés par le prince deux censeurs nommés par le prince. Il n'y a que la démocratie qui puisse convenir à

----------

une académie, parce que la liberté seule peut être favorable aux talens.

Celle ci a deux séances par se-

maine elles sont publiques. Les membres ouvrent, tour-à-tour, la séance, par un discours àleurchoix. Le secrétaire invite, ensuite, à lire, les autres académiciens, et même les étrangers.

J'ai assisté à une de ces séances; elle

commença par un recueil de lieux communs sur la vie et les ouvrages de Galilée. Il fut psalmodié d'un bout à l'autre.

Cette psalmodie des Italiens est bien

odieuse Quelle monotonie insupportable Ces débris de la langue chantée dans la langue parlée font un effet malheureux Les Italiens et les partisans de leur langage ignorent, sans doute que c'est à l'ame seule, suivant les sentimens qu'elle veut exprimer à moduler la parole, à la noter. Toutes ces inflexion

----------

artificielles repoussent celles de la nature, empêchent sur-tout de les recollnoître elles ne leur laissent aucune place la parole, alors, ne naît que sur les lèvres, et ne part plus que delà.

Après les lieux communs sur Galilée,

un petit jeune homme profita de l'invitation du secrétaire pour psalmodier un sonnet sur l'ame.

C'étoit un juif: voila la seule chose

de remarquable dans son sonnet.

Ensuite uhe improvisatrice se leva

et chanta des vers sur la mort d'nne de ses amies. On rioit.

La sèaiuïe ftit terminée par îecomtê* qui, très modestement i, hit uiie idylle qu'il avoit fait imprimer. ïl rt'etit pas tant de tort car l'idylle parut nouvelle.

Il ne se borna pas à lire sàn id)4te il

la joua. Que de mines pour une bergère

----------

Lsfe académiciens n'ont aucune palace

marquée dans l'assemblée excepté le président les secrétaires et les censeurs; ce qui -fait peut-être, qu'ils n'en ont pas non plus dans les lettres.

Tout ce qui pense dans cette aca-

démie a honte et gémit.

Le grand-duc voudroit qu'elle conti-

nuât le dictionnaire de la langue italienne, commencé par l'académie de la Crusca. Elle s'y .refuse .elle 3. raison, Il est téméraire de chercher à fixer une langue quand elle n'est pas encore formes peut-être même quand elle est formée. La formation d'une langue est l'oeuvre

des. grands écrivains, l'Italie en compte trop peu:: plus de la moitié de l'esprit et du coeur humain n'a pas encore passé sous la plume des Italiens, et par conséquent dans leur langue.

C'est un dictum. yuide dé sens que

----------

celui qui fixe à Sienne la patrie du bon langage italien.

Cette langue n'a point encore de

patrie de domicile elle est errante elle mendie encore de tous les côtés sur -tout en France.

Les divers langages des grands écri-

vains sont autant de domaines différens que la langue générale réunit à sa couronne et qui composent son empire. Il existe en Italie, une langue de

l'Arioste une langue du Tasse une langue de Bocace une langue de Machiavel mais il n'existe pas encore, en Italie, de langue italienne.

Le comte Alf. dans des tragédies

admirables, oû respire souvent le génie de Sophocle, a tenté récemment de ressusciter le langage italien du siècle de Léon X mais cette tentative n'a réussi ni, à Naples ni à Haine» On ne

----------

peut plus souffrir, dans ces deux villes, que de l'italien francisé c'est à dire dégénéré.

Les Italiens conviennent qu'en gé-

néral ils ne savent pas faire un livre qu'on ne sait en faire qu'en France. Aussi ne lisent-ils, par choix, que nos écrits mais la moitié de nos écrits leur échappe tout ce qui est grace tout ce qui est finesse, tout ce qui est délicat; en un mot, tout ce qui échappe.

----------

L E 1|T RE XLII.

A Florence.

J'A été voir l'académie des arts, que le grand-duc a remise en vigueur.

J'ai visité la salle du dessin celle du

nû celle des plâtres celle du burin celle du pinceau.

La salle des plâtres est immense sur

deux lignes parallèles sont rangés tous les plâtres des plus belles statues que possède aujourd'hui l'Italie.

C'est au milieu des plus belles formes

humaines écloses dans les plus heureux climats choisies par le goût le plus pur, expimées par Ifll ciseau du génie, qu'on voit incessamment errantes les imaginations de cent jeunes artistes qui essaient, âl'envi, ou de les comprendre,

----------

ou de les sentir ou de les imiter.

Le grand duc leur fournit tout

excepté le génie que la nature seule peut fournir.

J'ai été indigné dans l'école de la

peinture.

En Italie à Florence le maître

faisoit copier un de ses tableaux.

On recommence à Florence^ comme

dans le reste de l'Italie, tous les beaux arts on y fait des ébauches devant des chefs d'oeuvres.

C'est un peu la faute du grand-duc

le grand duc appelle les arts et il a banni le luxe

Il veut de l'architecture et plus de

palais; des mœurs et des statues

Les arts ne produisent, comme la

nature, qu'autant qu'on consomme leurs productions.

----------

Léopold on ne peut réunir Athènes

et Sparte on, ne peut être Lycurgue et Périclès tout':1-fois

----------

LETTRE XjL I I I.

A Florence.

Le palais Ricard mérite d'être vu: il fut la demeure du premier Médicis. C'est dans ce palais que mourut la

liherté de Florence et que les beaux 'arts naquirent. Le tombeau de la liberté est le berceau des beaux arts.

La galerie du palais Ricardi est ad-

mirable. Le pinceau du Jordano aussi fécond et brillant que celui d'Ovide conseillé par les plus belles imaginations de son siècle, par des philosophes et des poëtes en a peint et peuplé la voûte. Il en a fait un poème le sujet, c'est le destin de l'homme.

On voit d'abord la naissance de

l'homme. Le destin la temps les parques

----------

et la nature sont dans l'attente le destin fàit signe au temps le temps fuit signe aux parques à l'instant leur fuseau tourne, et, dans les bras de la nature, on apperroit un enfant. Prométhée s'approche de cet enfant et secoue sur lui son flambeau cette étincelle est la vie. Déjà l'enfant rampe aux pieds de la nature, il se lève il marche il veut la quitter. En vain la nature tâche de le reteuir en vain elle pleure il est bien loin bientôt il s'est égaré. Après que ce jeune homme a erré quelque temps deux chemins s'ouvrent devant lui: l'un est hérissé de cailloux et d'épines il est par-tout escarpé l'autre, au contraire, est uni il est tapissé de fleurs. Au bord de chacun de ces deux chemins on apperçoit une troupe d'hommes et de femmes. Les hommes et les femmes de la première troupe ont un air doux,

----------

mais grave point de fard nul ornement, nulle parure seulement quelques feuilles de laurier dans leurs cheveux. Cette troupe est restée au bord du chemin c'est delà que sans chercher à séduire le voyageur elle lui parle et lui dit simplement jeune homme voici le chemin cltt bonheur. Ce sont les talens et les vertus. La troupe qui borde le chemin uni beaucoup plu.s nombreuse que l'amtre offre les figures les plus piquantes leur contenance est animée elles rient, elles chantent elles folâtrent. Quel luxe dajns leurs vêtemens Elles ont des fleurs dans leurs cheveux des fleurs sur leurs fronts des fleurs encore à la main. A la marnière dont elles sourient, vous les prendriez pour les amours et les grâces cependant en les regardant par derrière un léger ruban qui serre

----------

leurs têtes décèle que ces charmang visages ne sont que des masques et quelques ouvertures dans ces masques laissent entrevoir des figures hideuses. Cette troupe s'est empressée au-devant du voyageur; elle lui sourit, le caresse le flatte, le prend par la main; charmant étranger lui dit-elle ·voici le chemin du plaisir; suivez-nous donc. II. les suit. l'infortuné suit les vices! Ingénieuse allégorie Jamais la vérité

n'a mis sur son visage de voile ni plus brillant ni plus diaphane.

•* Que n'ai-je le pinceau du Jordano Que n'ai-je le talent qu'avoit ce peintre, d'imprimer en un moment, son imagination sur la toile

----------

LETTRE XLIV.

A Rome.

QuE la route de Florence u Rome est différentie de celle de Livourne Florence

Après qu'on a quitté Livourne, d'où

autrefois la Toscane embrassoit avec L:s bras du commerce tout l'univers vous suivez un chemin magnifique, à travers des champs des bois des vallons, et tous arrivez à Pise où l'Arno voua attendoit.

On coupe ensuite, avec l'Arno, une

vaste plaine, parmi les culturels les plus riches, sous une température modérée, qui ne connoît ni les rigueurs de*l'hiver, ni les ardeurs de l'été.

J'étois ravi de rencontrer, à «laque-

----------

pas, dans des champs émaillés de fleurs, des femmes belles de santé de bonheur et d'innocence. Répandues ainsi dans les champs elles sembloient plutôt y célébrer des jeux et des fêtes, que s'occuper des. travaux rustiques elles me rappelloient ces nimphes charmantes dont la fable et les poëtes avoient peuplé les campagnes.

Mais laissons dans leurs belles cam-

pagnes ces belles Femmes que tous les peintres devroient venir chercher et que tous les voyageurs doivent fuir. Entrons avec l'Arno dans Florence.

Quelle situation que celle de Florence La plaine au milieu de laquelle elle est assise est couverte d'arbres de toutes espèces, et sur-tout d'arbres fruitiers. Dans le printemps, Florence est au milieu d'un bouquet de lieurs, et mérite de porter sort nom.

----------

Mais, à mésure qu'on s'en éloigne,

le terrein devient inégal la culture monotone la terre stérile les hommes rares, les femmes laides, les troupeaux maigres toute la nature enfin dégénère.

En avançant dans la Tosca ne j'ai

trouvé Sienne, quin'ariende remarquable que le groupe des trois graces placé au milieu de la sacristie de la cathédrale, entre un Christ qui meurt et un Christ qui, ressuscite.

C'est à leurs pieds que le prêtre se

prépare à la messe elles sont toutes nues.

En sortant de Sienne, la terre est

toute bouleversée. Plus de culture, plus de troupeaux, plus d'habitations plus d'hommes. Là semblent Rnir la nature et Léopold.

Parvenu, après trois heures de marche,

----------

de monts en monts, de rocheras en rochers, au sommet escarpé de ReclicoFani, je trouvai le chaos, le désert, le silence; il étoit nuit: mais, le lendemain, en descendant à Roncilione je trouvai l'aurore le chant du rossignol la première branche d'aube-épine, des vallons couverts de verdure le célèbre lac de Trasimène et J^iterbe tout en tleurs tout-à-coup par un contraste nouveau, comme si on traversoit les lieux habités par Armide sous le plus beau ciel rien ne se meut, rien ne vit, rie n ne végète, et dans le lointain on voit Rome le moment d'aprés on ne voit plus rien.

Dans ces chemins où jadis, de tous

les coins de l'u.mivers les rois et les nations accouroient où rouloient les chars dé triomphe qu'inondoient les armées romaines où le voyageur rencontrait

----------

César, Cicéron, Auguste je ne rencontrai que des pèlerins, et el es mendians. Enfin à force de percer le désert,

la solitude et le silence je me trouve au milieu de quelques maisons je ne pus m'empêcher de verser des larmes j'étois dans Rome.

Quoi! c'est-la Rome! quoi! Rome,

qu'on pressentait autrefois des extrémités de l'Asie, c'est aujourd'hui le désert, c'|gt le tombeau de Néron qui l'annonce

Non, cette ville ce n'est pas Rome;

c'est son cadavre cette campagne, ou .elle gît est son tombeau, et cette populace, qui fourmille au milieu d'elle, des vers qui la dévorent.

----------

LETTRE XLV.

A Rome.

Jr suis arrivé, hier au soir, fort tard. Je n'ai pu fermer l'œil de la nuit.

Toute la nuit, cette idée alloit dans mon ame tu es Ronze. Les siècles les empereurs, les nations, tout ce que ce vaste mot de Rome contient de graÉtt, d'imposant, d'intéressant, d'effrayant, en sortoit successivement, ou a la fois, et environnait mon âme.

Il me tardoit que les premiers rayons

du jour montrassent à mes yeux cette ancienne capitale de l'univers.

Enfin je vois Rome.

Je vois ce théatre ou la nature humaine a été tout ce qu'elle pourra être, a fait

----------

tout ce qu'elle pourra faire a déployé toutes les vertus, a étalé tous les vices, a enfanté les héros les plus sublimes et les monstres les plus exécrables s'est élevée jusqu'à Brutus a descendu jusqu'à Néron, est remontée jusqu'à MarcAurèle.

Cet air que je respire à présent

c'est cet* air que, Cicéron a frappé de tant de mots éloquens les Césars de tant de mots puissans et terribles les papes de tant de mots enchantés. Sur cette terre a donc coulé tant de

sang Dans ces murs ont donc coulé tant de larmes Horace et Virgile ont récité ici leurs beaux vers

Allons. Mais où aller ? Je suis au

milieu de Rome, comme au milieu de l'océan trois Roules, comme trois parties du monde se présentent en

----------

même temps, à mes regards la Rome d'Auguste, la Rome de Léon X, et la Rome du pape actuel.

Laquelle visiterai-je d'abord? Elles

m'appellent toutes à la fois. Où est le capitole ? Où est le musée de Clément XIV ? Qu'on me mène à l'arc de Titus. Que l'on m'arrête au panthéon. Montrez-moi sainte Marie majeure. Je -vetix voir le tableau de le transfiguration de Raphaël. Je ne vois pas l'Apollon du Belvédère Comment choisir à Rome ? Peut on y arrêter ses regards?

Il faut que je commence par errer

de côté et d'autre pour user cette première impatience de voir, qui m'empêcherait toujours de regarder.

Je suis donc à Rome Je suis donc

dans cette ville que tout l'univers regarde

----------

Il n'y a point ici une pierre qui ne

recèle une connoissance précieuse; qui ne puisse servir à bâtir l'histoire de Rome et des arts sachez les interroger car elles parlent.

----------

LETTRE XLVI.

A Rome.

J'ai consacré la soirée d'hier à chercher dans Rome moderne les débris les plus intéressans de Home antique ceux que la faulx du temps, ou la hache de la barbarie ou le flambeau du fanatisme ont ménagés car Ëa n'en ont respecté aucun.

Ctu'il reste peu de parties intactes

de cette cité prodigieuse

Le panthéon et le colisée en sont

les deux principaux restes, mutilés toutefois, et dégradés mais, dans cet état même conservant quelque chose de si vivant et de si romain, que la renommée de Rome n'étonne plus et que Rome étonne encore.

----------

J'ai dirigé d'abord mes pas vers le* panthéon, consacré par Agrippa à tous les dieux, et depuis par je ne sais plus quel pape à tous les saints.

C'est cette dédicace qui a préservé

le panthéon du sac général, que la plupart des autres temples ont subi.

Il a été dépouillé de tout ce qui le

faisoit riche; mais on lui a laissé tout ce qui le faisoit grand il a perdu ses marbres, son porphyre, son albâtre, ses bronzes mais il a gardé sa voûte son péristyle et ses colonnes.

Quel magnifique péristyle Votre re-

gard est d'abord arrêté part huit colon»s corinthiennes sur lesquelles repose le fronton de ce monument immortel.

Ces colonnes sont belles de l'harmonie des proportions les plus parfaites, du travail le plus exquis, et de la durée de

----------

'vingt siècles, dont elles sont revêtues et ornées.

L'œil ne peut se lasser de monter

avec elles dans les airs, et d'en descendre avec elles.

Elles offrent je ne sais quoi d'animé,

qui fait illusion une taille élégante, une stature noble et une tête majestueuse, autour de laquelle l'achante s'est plu à déployer en couronne ses feuilles si superbes et si souples tout-à-la-fois et cette couronne, comme celle des rois, sert tout ensemble à parer la tête auguste où elle brille et à déguiser le fardeau ûjjgnense qui pèse sur elle.

Que l'architecture, quand elle crée

de pareils monumens, mérite bien une place parmi les beaux arts

C'est comme un harmonieux concert

que l'architecture donne à l'oeil.

----------

La pureté des formes est pour l'oeil,

ce que la pureté des sons est pour l'oreille.

Quelle idée simple et grande tout-à-

la fois, que ce fronton et ces huit colonnes On la saisit et on la retient comme un beau vers de Corneille.

Ce n'étoit point par le fracas d'une

multitude d'impressions différentes et isolées, que les grecs cherchoient à intéresser, à émouvoir, à satisfaire la sensibilité ils n'en employaient qu'une seule mais ils la clioisissoient grande ils la répétoient plusieurs fois, et la modifioient beaucoup ils la modifioient par toutes les nuances fugitives de gradation et de dégradation insensible, dont ello étoit susceptible.

Par-là ils satisfaisoient deux caprices

singuliers de la sensibilité, qui, paresseuse et avide tout-à-la-fois veut tout-

----------

à-la-fois garder la même sensation, et recevoir* une autre émotion.

On retrouve, chez les grecs, dans

leur architecture, dans leur sculpture, dans leur peinture dans leur musique, dans leur éloquence, dans leur poésie, et même dans l'habillement et la parure de leurs femmes, ce` système de beau idéal réalisé constamment.

Il n'existe en effet qu'une espèce de

beau idéal, non plus qu'une poétique et qu'une logique pour composer ce ce beau, soit avec des sons soit avec des couleurs soit avec des formes soit enfin avec ces combinaisons si compliquées et si étonnantes, de formes, de couleurs et de sons qu'on appelle des sentimens et des idées.

Les grecs furent heureux d'avoir ren-

contré dès le principe ce beau idéal, cette poétique et cette logique de tous

----------

les beatax arts ils qu'ont presque fait que des chef d'oeuvres.

Les modernes n'ont pas eu cet avan-

tage aussi presque toutes les fois qu'ils ont.quitté dans les beaux arts les traces des grecs, n'ont-ils jamais fait trois pas de suite, sans tomber ou sans s'égarer, C'est ce- qui est arrivé aux Bernin et

aux Borromini, qui, à côté des moimmens du meilleur goût en ont élevé d'autres d'un goût si dépravé et si ridicule.

Au reste, comparez, avec les artistes

grecs, la plupart des artistes modernes: Les artistes grecs étoient tous plus ou

moins initiés dans la philosophie la poésie et l'éloquence e'étoit «le génie qui leur auettoit à la main le ciseau ou le pinceau, ou la plume et non pas la nécessité.

Us choisissoient, parmi ces différent

----------

instrumens, celui qui alloit le mieux à leur génie et à leur talent. Souvent ils les employoient tour-à-tour. Les beaux arts n'étoient, pour eux, que les différentes dialectes d'une même langue de la langue sacrée du beau. Ils savoient exprimer le beau, même avec du bronze, comme Gesner et Haller l'ont su faire avec l'Allemand.

Jejette ici, pêle-mêle, toutes les idées,

que m'a suggérées, hier, la méditation du panthéon.

En considérant avec quelle économie

et quelle sagesse ce monument est orné, j'ai vu que les grecs pensoient et avec raison, que les drnemens même ne sont pas dispensés d'être utiles qu'on ne doit décorer que la surface et les extrét mités des parties nécessaires que le fond en un mot, de tout ornement doit être de l'utilité,

----------

C'est au reste la source d'un plaisir

très-piquant on est étonné qu'une chose si nécessaire soit, en même temps si agréable.

Je ne peux me lasser de contempler,

dans mon imagination, ce beau péristyle. Toutes ces pierres étoient en bloc dans des carrières on les compe on les tire, on les jette-là, on les taille et je les foule en passant: mais le génie vient; il prend ces pierres il les place, il les dispose les voilà enfin dans les airs et mon oeil alors, ainsi que mon ame s'arrêtent devant elles, saisis d'une émotion, d'un respect, d'un plaisir qui les étonne et les charme.

C'est ainsi que fait la musique, de

tous les sons et de tous les accens isolés de la voix humaine pour en composer ces airs admirables, que le cœur chante avec la voix, et chante encore après elle.

----------

Je ne regrette point des marbres qui

revêtis soient autrefois le panthéon.

Cette sombre couleur du temps dont

aujourd'hui il est teint, vaut bien l'éclatante couleur du marbre, dont il brilloit autrefois.

Il faut pardonner au temps, qui enlève insensiblement à ces colonnes quelque chose de leur surface il met des années à la place. C'est une grande magnificence que la durée

Mais il ne faut point pardonner au

Bernin, qui a placé ces deux clochers entre le péristyle et la rotonde.

La porte de la rotonde est bien la

porte d'un temple C'est bien celle du panthéon. C'est bien la porte par laquelle dévoient s'écouler sans cesse les flots des nations, que toutes les superstitions de l'univers continuellement poussoient

----------

A mesure que j'avance versle temple

mon imagination pressent, de plus en plus tous les dieux. Mais j'entre. Les dieux n'y sont plus. Le panthéon est désert!

C'est, ici, que la cause universelle

étoit représentée toute entière dans la collection de ses différentes influences, allégorisées personifiées, et nommées dieux.

Le voile allégorique qui les couvroit

étoit si fin, le temps et l'habitude l'avoient tellement appliqué sur les corps, que l'oeil humain, à la longue, ne put le distinguer de ces corps.

Ces influences d'une seule cause ont

été bientôt des êtres réels puis, ces êtres des dieux puis, ces dieux des hommes puis ces hommes des monstres enfin, au grand jour de la

----------

philosophie ces monstres ont été des fantômes.

Quel changement dans ce lieu Oû

l'on adoroit Vénus on adore aujourd'hui la Vierge un dieu sur une croix a pris la place d'un dieu la foudre à la main.

• Le dessin du panthéon est simple et grand. Sa forme circulaire est heureuse. Une vaste coupole voûte majestueusement son enceinte. Mais pourquoi tous ces pompons d'or et de marbre On ne §ait qui a fait le plus de mal à ce monument, des barbares qui l'ont dépouillé ou des papes qui l'ont décoré.

Voilà donc le panthéon, qui étonna

l'imagination romaine et n'étonna pas celle de Michel Ange Ce panthéon qui avoit été une pensée du siècle d'Auguste, et ne fu.t, dans la suite qu'une des idées de Michel-Ange, le dôme de

----------

son église de saint Pierre. Vous admirez, dit il aux Nations la masse du panthéon, et vous êtes étonnés que la terre la porte je la mettrai dans les airs.

Le génie de Michel-Ange disoit de

ces choses, et sa main les exécutoit. Quel dommage que le goût moderne

ait blanchi la voûte du pantlxéon Cette couleur l'a rapprochée de la terre. Blanchir un édifice antique C'est pis que si l'on noircissoit un édifice moderne. Et c'est Benoît XIV, qui a ordonné que l'on fit à la voûte du panthéon une pareille injure

Je laisse à d'autres le soin de compter

tous les marbres, tout le porphyre tout le granit qui enrichit l'intérieur du panthéon. Il possède uu trésor bien plus précieux, les cendres de Raphaël.

Carle Maratte a fait ériger à Raphaël

----------

un tombeau, où Agrippa lui eût fait élever un autel.

Il mourut, ce grand homme, en i52o.

Il mourut âgé de trente-sept ans. Approchons de ce tombeau, et lisons

Illelilc est Raphaël, timuit quo sospite vinci

Rerum magna parens et moriente mori.

Le cardinal Bembo a mis de l'esprit

dans ces vers il n'auroit dû y mettre que de la douleur. Que ne se bornoitil à dire Hic est Raphaël/ Raphaël est ici

J'avois été voir, le matin, des tableaux de Raphaël. Ah quand on vient de voir les ouvrages d'un grand homme, c'est une chose bien touchante que son tombeau. 1

----------

LETTRE XLVIL

A Rome.

C'étoit hier la fête de saint Louis de Gonzague, jésuite grande fête par conséquent dans l'église de saint Ignace. J'ai suivi la foule, et j'ai été entendre V opéra des vêpres, et voir 1 ^illumination du salut. Ces expressions conviennent parfaitement ace qui se passe ici, dans les grandes soleninités.

Tout l'office s'exécute en musique; on se promène, on cause, on rit, on fait foule autour des orchestres.

Il n'y a pas de jour dans l'année, où. il n'y ait deux ou trois de ces spectacles, et tous également courus.

En sortant du salut, on va dans la rue du cours prendre des glaces, ou sou-

----------

per dans un cabaret avec des femmes, ou assister à un feu d'artifice et à un bal, près de l'église, chez un dévot de la paroisse, ou un protecteur du couvent. Les grands amis du saint illuminent.

La fête de saint Louis de Gonzague

se célèbre avec une pompe toute particulière. En supprimant les jésuites, on n'a rien ehangé aux usages de leurs églises on leur a conservé aussi toutes leurs richesses.

La chapelle du saint est d'une ma-

gni.ficence non pas romaine tout-à-fait, mais jésuitique. L'autel est d'argent, ciselé avec un aFt admirable il est couvert de chandeliers de lapi-lazuli.

Dans le devant de l'autel est une

ouverture par laquelle on jettoit, du temps des jésuites et on jette encore aujourd'hui des lettres adressées au saint on lui demande de présenter à

----------

dieu telle et telle requête et de les appuyer de ses bons offices.

Les jésuites avoient persuadé aux

Italiens que saint Louis de Gonzague se prêtait volontiers à cela et qu'il étoit si bien avec dieu, que rarement il manquoit son coup.

Les jésuites ne manquoient pas le

leur ils pénétroient par ce moyen les secrets les plus cachés des familles. Comme le devant d'autel avoit été

enlevé à cause de la fête j'ai vu, de mes propres yeux dans la boîte une foule de lettres.

On venoit d'en mettre une à la poste,

dans le moment même elle étoit souscrite à saint Louis de Gonzague. On avoit oublié poste restante,

La musique formée, en partie, par

ces in.strumens qu'on appelle des castrats, qui charment tant les oreilles dé-

----------

licates et affligent tantles coeurssensibles, ne m'a pas empêclié d'examiner l'église. Le plafond représente saint Ignace

dans le ciel, aux pieds de Jésus. Il est entouré d'une foule de disciples. Les quatre parties du monde sont sous lui: des bandes de jésuites, conduites par des anges et tenant un glaive et un flambeau â la main se précipitent de tous les côtés pour aller persuader l'évangile.

Les quatre pandatifsdu dôme offrent, chacun, un massacre choisi du vieux testament.

Mais ce qu'il y ade plus remarquable,

c'est l'inscription en gros caractères au-dessus du maître autel Ego vohis Romœ propitius ero. Je vous serai propice à Rome.

Les jésuites ont été détruits à nome,

et cette inscription subsiste.

----------

Lastatue de saint Louis de Gonzague,

par le Gros, est un chef-d'oeuvre; le saint lui même est fort beau.

Les jésuites n'ont pas manqué ce

trait de captation dans leurs tableaux et leurs statues.

Leur saint Stanislas est charmant.

Les jésuites avoient remarqué qu'un

jeune homme fàit une prière plus longue et plus fervente aux pieds d'une helle Vierge. Ils connoissoient toutes les routes du cœur.

----------

LETTRE XLVIII.

A Bonze.

CE matin, je suivois tranquillement mon chemin dans la rue je m'en allois au capitole. Dans le moment a passé un carrosse où étoient deux récollets l'un sur le fond l'autre sur le devant, et tenant entre leurs jambes quelque chose, que je n'ai pu distinguer.

Tout le monde s'est arrêté, et a salué,

avec un profond respect.

J'ai demandé, qui s'adressoit ce

salut. C'est, m'a-t-on répondu, au bambino, que ces bons pères vont porter à un prélat, qui est bien malade, et dont les médecins désespèrent.

Je me suis fait expliquer, ensuite, tout

ce bamhino.

----------

Le bambino est un petit Jésus de

bois, richement habillé.

Le couvent, qui a le bonheur d'en

être le propriétaire, n'a pas d'autre patrimoine.

Dès que quelqu'un est sérieusement

malade on va chercher le bambino et en carrosse car il ne va jamais à pied. Deux récollets le conduisent le placent à côté du malade et restent-là, à ses frais, jusqu'à ce qu'il soit mort ou sauvé.

Le bambino est toujours en course

on se bat quelquefois à la porte du couvent, pour l'avoir; on se l'arrache: l'été sûr- tout, il est singulièrement occupé, quoiqu'il se fasse alors payer plus cher à raison de la concurrence et de la chaleur. Cela est juste.

----------

LETTRE XLIX.

A. Rome.

Hier, en sortant du panthéon, j'ai été au capitole.

Cet endroit, qui a dominé l'univers; oû Jupiter avoit son temple, et Rome avoit son sénat; d'où jadis les aigles romaines s'envoloient continuellement dans toutes les parties du monde et de toutes les parties du monde continuellement revoloient en rapportant des victoires ;.d'où un mot échappé de la bouche de Scipion, ou de Pompée ou de César, couroit parmi les nations menacer la liberté et faire la destinée des rois où enfin les plus grands hommes de la république respiroient après leur mort, dans des statues quiexerÇoient encore sur l'univers une autorité

----------

romaine eh bien ce lieu si renommé a perdu ses statues, son sénat, sa citadelle, ses temples; il n'a conservé que son nom, tellement cimenté par le sang et les larmes de tant de peuples que le temps n'a pu encore en désunir les syllabes immortelles il s'appelle encore le capitole.

C'est, au dapitole, que l'on voit bien

tout ce peu que sont les choses humaines, et tout ce qu'est, au contraire, la fortune.' Je cherche la place où étoit la citadelle.

La roche Tarpéycnne est plus des

trois-quarts enterrée.

On ne peut se consoler des ravages

qui olt détruit tant de grands monumens, que dans un musée, qui en est tout près, où les papes ont recueilli quelquesuns de leurs débris et devant la statue équestre de Marc Aurele.

Cette statue est de bronze elle est

----------

la plus belle qui soit restée des anciens Micliel-Ange lui a fait un piédestal. On a beaucoup critiqué cette statue,

et ce n'est pas sans fondement.

Ce cheval, j'en conviendrai, est court, lourd, épais; mais il vit, il va, il passe.

----------

LETTRE L.

jd Rome.

J'ai fait hier une promenade intéressante.

J'ai dirigé ma route vers la voie Appia,

hors des portes de la ville.

J'ai traversé pour y arriver un des

fauxbourgs maintenant le plus désert, et autrefois le plus habité c'étoit même, autrefois, le quartier le plus brillant de Rome. On i'appelloit et on rappelle encore le F~êlabre.

Ce quartier est presque retombé dans

l'état, où l'a représenté Tibulle, dansune de ses élégies. Vous ne serez peut être pas fâché que je vous rappelle cette description elle est très courte la voici

Là même où le Vèlahre étalant ses portiques, Fait briller dans tes airs vingt palais magnifiques

----------

La jeune villageoise en voguant sur les eaux,

Au fils du possesseur de ses riches troupeaux

Portoit, les jours de fête, attentive à lui plaire, Dulait et des agneaux, doux tribut de leur mère La colonnade monte où l'humble toît rampoit.

Form é d' un bois grossier, que, sans art, on coupoit, Pan la flûte à la bouche y resgnoit sous un hêtre. Les pâtres en offrande, aux pieds du dieu champêtre, Répandoient un lait pur, et les branches d'un pin Balançoient les pipeaux qu'y suspendit leur main. En sortant du Vèlahre je me suis

trouvé sur la voie Appia et m'y suis promené quelque temps.

J'ai rencontré le tombeau de Cécilia

Nlétella de la fille de ce Crassus, qui balança, par son or, le nom de Pompée, et la fortune de César.

Ce monument célèbre consacré par

un père tendre, à la mémoire de sa fille est une tour ronde sa circonférence est très-grande toute la partie supérieure estdétruite; elle servit long-

----------

temps de forteresse, dans les guerres civiles d'Italie elle-est encore environnée de casernes qui sont en ruines.

Je suis entré dans le tombeau de Cé-

cilia Métella et je m'y suis assis sur l'herbe.

Ces fleurs qui dans le coin d'un

tombeau, dans l'ombre pour ainsi dire, de la mort, faisoient briller leurs couleurs cet essaim d'abeilles réfugiées entre deux rangs de briqué le miel qu'elles compôsoient là; ce doux bourdonnement.de leur vol léger, qui s'échappoit du silence et venoit distraire ma pensée; cet azur des cieux formant, au-dessus de ma tête une voûte magnifique que des nuages d'argent et de pourpre peignoient tour-â-tour en fuyant le nom de Cécilia Métella qui peutêtre fut belle et sensible, et sans doute fut malheureuse le souvenir de Crassus;

----------

l'image d'un père désolé qui tâche en amoncelant des pierres d'éterniser sa douleur ces soldats que mon imagination appercevoit encore combattans du haut de cette tour tout cela et mille autres impressions que je ne saurois ni démêler, ni nommer, jetèrent peu-à-peu mon aille dans une rêverie délicieuse. J'eus de la peine à sortir de ce tombeau.

----------

LETTRE LI.

si Rome.

Jr n'ai pas le temps, ce soir, d'entrer dans le musée. Il me tarde d'entrer dans le forum.

Il doit être près d'ici. Il s'étendoit

entre le mont palatin, où Rome est née, et le mont capitolin où Rome est ensevelie.

Quoi ce forum autrefois couvert

de temples de palais d'arcs triomphaux, jadis le centre de Rome et par conséquent du monde le théâtre de tant de révolutions qui d'abord ont changé l'univers par Rome, et ensuite ont changé Rome par l'univers c'est-là lui!

Adossé à la muraille où les tables

----------

des loix étoient attachées debout sur la prison ou les complices de Catilina furent conduits à la mort, quand Cicéron eut parlé appuyé sur le tronçon d'une colonne d'un temple de Jupiter tenant, je regarde et mon regard errant dans une vaste enceinte ne saisit que des débris de chapiteaux d'entablemens, de pilastres qui la plupart ont perdu et leur forme et leur nom il passe sur six colonnes du temple de la concorde, sur le fronton du temple de Jupiter Stator sur le portique du temple d'Antonin et de Faustine sur les murs du trésor public, sur l'arc de Septime-Sévère sous les voûtes d'un temple de la paix, travers les ruines de la maison dorée de Néron et il va se reposer sur une colonne corinthienne de marbre blanc qui au milieu de l'étendue du fôrum, monte, isolée.

----------

Quels changemens Dans ces lieux où Cicérouparloit, des troupeaux meuglent! Ce qui s'appelloit dans l'univers le forum romanum, s'appelle aujourd'hui, dans Rome, le champ des vaches (1) Je ne pouvois me lasser de parcou-

rir cette étendue du forum j'allois d'un débris à l'autre d'un entablement à une colonne, de l'arc de Septime-Sévère à celui de Titus je m'asseyois ici sur un fust, là sur un fronton plus loin sur un pilastre. J'avois du plaisir à fouler sous mes pieds la grandeur romaine j'aimois à marcher sur Rome.

(i) Campo vaccino.

----------

LETTRE LII.

A Tivoli.

J'arrive à l'instant à Tivoli mais il est nuit. N'importe me voilà arrivé je me réveillerai demain à Tivoli.

Déjà la lune me montre, à côté de

cette chambre, où je dois passer la nuit, les temples de Vesta et de la Sybille. Elle me découvre, vis-à-vis de mes fenêtres, cet Anio qui retentira éternellement dans les vers d'Horace.

Il me tarde que le soleil lui-même

me montre et ces temples et cette cascade.

J'aime ce bruit, qui ébranle mon ame, comme cette montagne. J'aime à écouter l'Anio. Il mugit il tombe, il tone, il tombe La nuit ici n'a point de silence.

----------

Comme ce fleuve en se précipitant,

se brise tout entier en écume comme il repousse les rayons de la lune sur ces arbres, sur ces monts, sur cet abtme, sur ces belles colonnes corinthiennes de ce temple de Vesta qu'ils revêtent de la clarté la plus douce et la plus pure Où sont les peintres et les poëtes

----------

LETTRÉ L ï IL

A Tivoli.

Puisque je ne peux fermer I'oeil, je vais vous rendre compte de mon voyage. Je pars de Rome, vers les quatre

heures du soir, avec un seigneur polonois, qui, depuis dix ans, fait des lieues dans l'Europe et un. médecin françois, qui depuis dix ans, y voyage.

J'ai fait d'abord quatorze milles à

travers la solitude, la poussière et les tombeaux, c'est-à-dire la campagne de Rome.

Je suis- sur la voie romaine appellée

Tiburtina.

Tout-coup une odeur de souffre

saisit on fait quelques pas, elle enveloppe. La terre est déjà noire la verdure

----------

des buissons et des, plantes, que le printemps force d'y végéter est à moitié. desséchée la rosé sauvage éclot et meurt.

On suit cette odeur de souffre on

arrive â un lac rempli tfune eau bleuâtre. Cette eau bouillonne, aussi-tôt que

l'on y jète la moindre pierre.

On voit flotter sur le lac plusieurs

petites isles couvertes de roseaux ce sont des portions de terre minées par l'eau.

La vapeur qui s'élève du lac, et qui

ilote sur son étendue est funeste aux oiseaux ils passent ils meurent et tombent.

Cependant deux malheureux habitent

sur la Sol-fatarre c'est ainsi que l'on nomme ce lac.

Lacuriositédes voyageurs leur fournît

de quoi manger, dormir et ^'enivrern

----------

ils sont hâves, défiait? languissans mais ils ne pensent pas.

On quitte, le plutôt qu'on peut, les bords de la Sol-fatarre et on s'avance vers Tivoli.

On rencontre, aux pieds des mon-

tagnes, plusieurs ruines, parmi lesquelles domine un tombeau.

C'est une tour quarrée fort bien

conservée elle présente, sur une de ses faces un monument triomphal érigé à Plautîa.

Ce rapprochement d'un monument

triomphal et d'un tombeau érigés à. côté l'un de l'autre pour le même homme fait rêver. La gloire à côté de la mort

Enfin me voilà à Tivoli!

Eh que. m'importe qu'il y ait un

évêque, huit curés et 1800 habitans à Tivoli ? L'Anio et ses cascades y sont-

----------

elles? Le temple de Vesta subsiste-fc-il? Je demande où demeiuoit Properce,

où demeuroit Cinthie et Zénobie et Lesbie, et toi, Horace On me montre où demeurent les camaldules, les capucins et le vicaire de la paroisse.

A demain.

----------

L E tR É L I V.

*i Tivoli.

Voila le soleil courons vite à la cascade.

L'Anio arrive lentement, sur un lit

égal et uni en baignant, d'un côté, une ville étalée sur ses bords et de l'autre de grands ormes qui balancent sur lui leur ombr/agQ il s'avance ainsi, calme soudain, entrant inexprimable, il se brise tout entier sur des rocs; il écume, il réjaillit, il retombe en bouilIons impétueux qui se heurtent, qui se mêlent, qui sautent il remplit un moment un vaste rocher l'entrouvre, et se précipite en* grondant. Où est il donc ?

----------

Je suis éloigna de plus de cent toises,

-ét la poussière de ces flots brisas m'arrose et m'inonde; elle forme à plus de cent toises en tous sens, une pluie continuelle.

Mais j'entend sniugir encore ces nots

je demande à les revoir; on nié conduit à lcz gtote de Neptune.

Là., Uhe montagne de roche s'avance

sur Un abîme élsouvantable, se creusé, se Toute, et se soutient hardiment sut deux.. énormes arcades. A travers ces arcades à travers plusieurs àrcs-en-ciël qui les cintrent en se lès plantes et les trioùsses qui pendent de leurs fronts *eli festons, j'apperçois de nouveau ces flots Furieux qui tombent encore sur des pointes de rochers, où ils se brisent encore, sautent de lrun à l'autre, se combattent, se plongent, disparoissent ils sont enfm dans l'abîme*

----------

Écoutons bien les tonnerres que

roulent ces flots bondissans écoutons bien ce retentissement universel, et, toutà-l'entour, ce silence.

Ces flots, cette hauteur cet abîme,

ce fracas ces rocs pendans en précipice, les uns noircis par les siècles d'autres verdis par de longues mousses, ceux-là hérissés de ronces et de plantes sauvages de toute espèce ces rayons égarés du soleil, qui se brisent, qui se jouent sur le roc, dans les eaux, parmi les Beurs ces oiseaux que le bruit et le vent des ondes effrayent et repoussent, dont on ne peut entendre la voix tout cela m'émeut, me trouble, m'enchante! Horace, tu es venu ,-sûrement, plus

d'une fois accorder ici ton imagination et ta lyre.

----------

LETTRE LY

A Tivoli.

JE vous écris, dans ce moment, devant les Cascatelles, assis, depuis une heure, sous un olivier antique occupé à les contempler, à écouter ces belles ondes. La route qui conduit aux Cascatelles est charmante.

On passe sous les arbres les plus vrians à travers les mûriers, les figuiers, les peupliers les platanes on foule les gazons les plus verts les fleurs les plus odorantes on entend dans les bois voisins les concerts de .mille oiseaux; des ohevaux descendent des montagnes des troupeaux paissent sur leurs sommets, etlesblanchisseiit: lebruitargentin des clochettes brille ppur ainsi dire

----------

dans les airs. Tout-à-coup le temple de Vesta et celui de la Sybilie, se montrent. Que l'oeil tourne avec plaisir autour de ces belles colonnes mais on voudroit pouvoir les repousser en arrière, car elles penchent trop sur l'abîme. Gomme ces ronces, ces lierres toutes ces herbes qui disputent à l'acanthe corinthienne de couronner ces colonnes font un effet pittoresque

Enfin on arrive vis-à-vis des Cas. Je les préfère à la grande cascade à la grotte de Neptune k toutes les eaux dont j'ai conservé la mémoire.

Ces monts couronnent bien cette

ville cette ville, à son tour, couronne bien ce coteau Comme ce coteau descend doucement chargé de moissons de toute espèce Là un champ de bled plus loin un verger plus loin

----------

des treilles couvertes de vignes. Tout d'un coup, du milieu de toutes ces riantes verdures, un fleuve impétueux s'élance et se divise en cinq fleuves qui, par cinq routes différentes, ou jaillissent, ou coulent, ou se précipitent ils rencontrent en bas d'autres flots, qui de tous les côtés, accourent, et viennent se réunir avec eux sur un tapis d'émeraude. ̃̃♦

C'est sans doute, ici, que Properce

venoit rêver venoit composter ses vers qtiJil conduisoit, vers le soir, sa belle Ginthie. é: ̃̃ Sffnb doute tandis «jtie la jeune

Gbafihie' satapendoit sur son épaule un Propércé aimôit à lui montrer, et a lui détailler cette scène à guide» ses regards distraits, sur ces ondes qui s'élancent en gerbes, sur ces flots qui coulent en

----------

filets d'argent, sur cet arc-en-ciel éternel, sur ces mousses nourries d'une poussière humide sur ce peuple d'arbustes qui qui tremble sans cesse du mouvement des flots qui se précipitent â l'entour. Horace, n'est-ce pas devant ces mêmes cascades et enchantée de cette même scène, que ta muse a célébré, en de si beaux vers, les délices de Tivoli (i)-

EtfJ©i Zénobie et toi Lesbie

n'est-ce pas aussi, dans ce beau lieu, que vous veniez quelquefois vous consoler d'avoirperdu, toi,Zènobie, ta couronne; et toi, Lesbie ton moineau. Quelle fraîcheur quel calme 1 quelle

solitude et en même temps -1* quel beau jour Un beau jour est vraiment (1) Me neque tàm patiens Lacedemon

Nec tàm Larissae percûssît campus opimas,

Quàm domus Àlbuneœ resonantis

Et preeceps Anio et Tiburni Lacus, etUd»

MobiKbns pomaxia rivis?

----------

une fête, que le ciel donne à la terre.

Ma femme mes enfans tout

ce que j'aime, que n'êtes-vous ici, dans ce moment! Ils seroient heureux, j'en suis sur!

Il seroit bien impossible à Fanni, à

Adèle, à Adrien, à Éléonore de fouler tous ces gazons, de cueillir la moitié de ces fleurs.

Adieu vallon, adieu cascade, adieu

rochers pendans adieu fleurs sauvages adieu arbustes adieu mousse en vain voua,,voulez me retenir; je suis-un étranger je n'habite point votre belle Italie; je,ae vous reverrai jamais mais peutêtre mes enfans, quelques-uns du moins de mes. enfans viendront vous visiter un jour: soyez leur aussi charmans que vous l'avez été à leur pore.

Mes enfans il faudra venir vous

asseoir sous cet antique olivier, souâ

----------

lequel je suis assis; c'est celui,, qui s'avance le plus près du précipice il est vis-à-vis d'un rocher c'est sous cet arbre, mes enfans que vous jouirez le mieux de tout ce sîte enchanteur.

Adieu encore belles ondes. C'est

votre écume votre murmure votre fraîcheur le trouble et la paix, dont vous] pénétrez à la fois mes sens <5'e8t tout ce 'que je vois, j'entends, je sens autour de'vous, que je regretterai encore dans le sein de ma famille et de mes amis et non pas tous ces marbres tous ces bronzes, toutes ces toiles, tous ces monumens tant vantés. Car vous, vous êtes la nature, et 'eux, ils ne sont que l'art.

----------

LETTRE LV I.

A Tivoli.

Ce ma;tin après avoir quitté les Cascatelles, et en revenant à Tivoli j'ai rencontré des laboureurs qui poussoient la charrue à travers des tronçons de colonnes.

Je me suis écarté un moment et je me suis enfoncé sous des restes de portiques qui avoient porté des palais de marbre et qui portent des champs d'oliviers.

Enfin mes compagnons et moi nous voilà de retour à Tivoli, où dans un temple de la sybille, le dîner nous attend oit.

De l'appétit, des mets sains, le sentiment toujours présent du lieix où nous

----------

étions à droite des coteaux couverts de verdure à gauche des monts hérissés de rochers devant nous l'Anio tombant tomt entier en écume; au-dessus de notre tête, un ciel du plus pur azur, reposant, envoûte, sur un rang circulaire de colonnes corinthiennes de marbre blanc et des nuages d'argent et de pourpre qui passoient sous cette voûte et la peignoient des vers d'Horace et de Properce, que nous récitions à l'envi; vers la fin du repas l'arrivée imprévue d'une charmante Tivolienne qui nous apportoit du lait blanc et pur comme ses belles dents et des fraises, aussi vermeilles que ses jeunes lêvres qui rougissoit de nos souris et de nos regards le fracas du fleuve qui nous déroboit souvent nos parole$ nos noms que nous gravâmes sur la pierre, et que nous adressions à nos amis s'ils ve-

----------

noient, un jour, dans ées lieux tous ces plaisirs réunis m'ont fait, de ce dîneur champêtre, un des momens les plus doux de ma vie.

Les plaisirs sont suivis des peines

il faut quitter Tivoli.

----------

LETTRE LVII.

A Rome.

Le feu prit hier, pendant la nuit, dans la place de saint Pierre, à côté du Vatican. Il prit à l'heure où les vieillards et les enfans dorment déjà, mais où les malheureux et les mères veillent encore. Jamais incendie n'a été plus furieux

il a menacé de consumer Rome. Irrité par un vent impétueux, il s'enflamma tout-à-coup. La nuit la plus sombre sembloit éclairer de ses ténèbres cet incendie. Quels tableaux ont brillé affreusement sa clarté Je vois tout, j'entends tout Les cris des mères déchirent encore mes entrailles.

J'avois passé la soirée dans les en-

virons du vatican je m'en revenais

----------

chez moi à la place d'Espagne. En entrant dans celle de saint Pierre, j'apperçois des flammes qui, s'élançant des toits du pauvre qu'elles avoient déjà dévorés montoient, le long de vingt colonnes de marbre au sommet du vatican.

J'étois seul. Je l'avoue me croyant

à un magnifique spectacle, je jouissois. Mais, dans le moment, il passa, à vingt pas de moi, un jeune homme qui portoit un vieillard sur ses épaules. A la manière dont ce jeune homme regardoit autour de lui sondoit sous ses pas la route prenoit garde de secouer, en marchant, le vieillard, je vis bien qu'il portoit son père. Ce vieillard arraché inopiné ment au sommeil et à la Flamme ne sachant où il est, d'où, il vient, où il va ce qui se passe, s'abandonnoit cependant un jeune enfant les précède, qui, tout

----------

troublé de temps en temps les regarde une femme, vieille presque nue l' air indifférent, emportant les vêtemens du vieillard, marchoit derrière.

Je les suivois d'un œil attendri, lors-

que je vis à peu de distance un autre jeune homme qui, tout nû pressé de la flamme qui le suivoit, les mains attachées en dehors à une fenêtre embrasée, et pendant de tout son corps le long de la muraille, choisissoit de l'oeil, sur le pavé l'endroit le moins périlleux, pour y tomber.

Le -vrai jour pour voir tout le cœur

d'une mère c'est bien la clarté d'un incendie Comme, du haut d'une terrasse, cette femme tendoit à son mari, qui étoit en bas, le cher gage de leur union elle 8' avançait, elle se penchoit, elle se penchoit encore l'enfant tenoit toujours dans ses bras ou à son sein,

----------

ou à ses lèvres mais enfin, entre les bras étendus de cette mère et les bras étendus de ce père l'enfant endormi dans son berceau J'ai détourné les yeux, et j'ai fui.

J'avois déjà traversé la place. Je ren-

contre, se sauvant d'un palais embrasé, toute parée encore et en larmes vêtue d'habits magnifiques et tenant parla:- main devant elle deux enfans nûs, unefemnm grande d'une beauté et d'une taille majestueuse. Le plus petit de ces enfans en regardant crier et pleurer sa mère crioit et pleurait aussi* L8I sœur, d'une figure charmante transie de froid!, tâchoit de vêtir et même de voiler son jeune et tendre corps de ses bru et de ses mains pudiques, Malheureuse mère Il lui manquoit sûrement un entant; elle eu tenait deux par la main* qi elle Pleurait.

----------

Cependant, vieillards, enfans, sol-

dats, prêtres, riches, pauvres, la foule incessament s'amoncèle. Ellerouloitd'un bout de la place à l'autre comme une mer agitée par la tempête. On entre dans l'église de saint Pierre, on en sort, on y rentre, on se précipite, on tombe. J'ai vu passer à côté de moi, emportée par quatre soldats, sur des sabres croisés, une jeune fille évanouie. Elle étoit helle La clarté de l'incendie flottoit sur son front pâle elle brilloit dans des larmes échappées de sa paupiere et arrêtées sur ses joues.

Mais, dans toute cette scène effroyable, ce quime causoit le plus d'horreur, c'étoit, dans les intervalles où le vent se taisoit le silence. Alors, il en sortoit, detoutes parts, des soupirs étouffés, des gémissemens profonds le bruissement de la flamme qui dévore, le fracas des édifices qui,

----------

de moment en moment, croulent les cris des mères.

Je sortois enfin de la place. Soudain,

à une fenêtre du vatican, à côté même de la flamme, voilà une croix, voilà. des prêtres, voilà, en habits pontificaux, le souverain pontife

La foule à l'instant pousse un cri,

à l'instant est il genoux à l'instant le pontife est environné dans les airs de cent mille regards en larmes et de vingt mille bras en prières. Le pontife lève les yeux au ciel et il prie le peuple baisse lesyeux à terre et il prie. Figurez-vous, murmurans comme de concert dans ce profond et religieux silence l'ouragan, l'incendie et la prière..« Comment rendre un tableau qui s'est

offert en ce moment à mes regards ? Sur une des marches de l'église, seule,

isolée, une mère pressoit de ses mains

----------

les petites mains de son enfant à genoux à côté d'elle les joignoit avec complaisance, et les mettoit en prière. Derrière eux une jeune fille, les cheveux épars, éplorée debout, tendoitvers le pontife, de toute sa douleur ( et sans doute de tout son amour ) les mains les plus pathétiques tandis qu'aux pieds de cette jeune fille, au-contraire, assise, le dos tourné au vatican et au pontife, ne pleurant point, ne priant point, mie femme d'un air étonné, la regardoit. Son enfant en effet, jouoit dans son sein.

Cependant le pontife a prié il se

lève. Le peuple, dans une attente inexprimable, le regardoit.

*̃ Alors, d'une voix pleine d'espérance, et le front calme le pontife répand sur la foule prosternée les paroles religieuses qui la bénissent. Soudain, soit miracle, soit comme par miracle, les derniers

----------

mots de la bénédiction étoient encore dans les airs, les vents n'étoient plus dans les airs la flamme retombe sur la Aamme la fumée en noir tourbillon s'élève, enveloppe l'incendie, l'étouffe, et rend à la nuit toutes ses ténèbres. Ah que ce tableau, de Raphaël, que

l'on voit au Vatican est admirable

----------

LETTRE LVIIL

si Frascati.

Frascati étoit autrefois Tusculunz. On me proposa, à mon arrivée., de me

mener aux villa Pamphili Mondragone et Ludovisi.

Non, dis-je, menez-moi à la villa

Marcus Tullius Cicero.

Malleureusement elle est détruite.

Le souvenir même des lienx, où elle fut, ̃ a péri.

J'ai donc été réduit à visiter les villa

Pamphili, Mondragone et Ludovisi.

J'ai vu leurs eaux, leurs arbres, leurs

Palais je ne voudrois pas les revoir. Je conçois que ces lieux soient déli-

cieux pour les Romains ils n'en ont pas d'autres.

----------

Mais ni ces eaux, ni ces bois, ni

ces gazons ne sauroient arrêter un voyageur q-tli a respiré la fraîcheur dans le vallon de Maupertuis, ou égaré ses pas dans le pays d'Ermenonville, ou rêvé dans les sentiers du désert; qui a visité quelques-unes desretraites délicieusesque la Saine que la Loire que la Saone que la Dordogne qu'en France vingt .deuves ou rivières étalent à l'envi sur leurs rivages.

Les palais des villa de Frascati sont

immezases mais ce ne sont que des amas de pierres. On les a dépouillés successivement des statues et des tableaux qui les rendoient habités.

Ces jardins sont dans un état affreux.

Les eaux y arrivent bien encore de

tous les monts supérieurs, pures, fraîehes, abondantes; mais à peine arrivent-elles, qu'au lieu de les laisser courir de rochers

----------

en rochers, de gazons en gazons, murmurer, jaillir ( comme le voudroit la nature ) on les emprisonne dans des Canaux et des bassins, d'où elles ne peuvent plus s'échapper que par des cascades ou des jets d'eau, ou des fontaines qui les versent flot à flot qui leur mesurent tous leurs bonds qui semblent régler leur murmure, Enfin, on dégrade il former des jeux bizarres propres à amuser seulement des enfans ces belles ondes, destinées par la nature à inspirer le génie du poëte la rêverie de l'homme sensible, â rafraîchir le sommeil du voluptueux.

Cependant les Italiens ont eu beau

faire, ils n'ont pu détruire ces sîtes eharmans voiler ces aspects romantiques ils n'ont pu tarir la sève qui tapisse toutes ces collines d'une verdure toujours jaillissante ces belles retraites sont restées

----------

ouvertes à tous les zéphirs aux rayons d'un beau jour, et aux oiseaux amoureux. L'aspect dont j'ai.été le plus frappé,

est celui qu'on découvre de la terrasse de la villa Mondragone.

A gauche vos regards vont so poser

sur une colline qui coupe entièrement l'horizon, et s'avance au milieu de la campagne comme un ri:leau tiré devant elle. Cette colline qui monte et descend du mouvement le plus doux a l'oeil, étale, en amphithéâtre, les trésors réunis de la plus riche végétation sur ses flancs, des arbustes de toutes les fleurs, de toutes les ombres, de tous les feuillages: à ses pieds, des familles innombrables d'arbrisseaux s'élançant, retombant en grapes, en festons, en panaches jaunes, pourpre, aurore; tandis que son brillant sommet se couronne d'oliviers pâles qui courbent leurs fronts de cyprès noirs

----------

qui les élèvent, et de pins verts et pyramidaux.

A la droite de la terrasse, se présente

un tableau tout diFférent le lac Regile au bord duquel Rome de toutes ses victoires a remporté la première les côteaux de Tivoli foules parfè-Catulle et par Lesbie; les champs labourés par le vieux Caton des marais qui furent les jardins de Lu.culle et les hauteurs où Cicéron a pensé.

Cependant entre ces (Ieux aspects

j'embrassais d'un regard, à mies pieds, la campagne de Rome sur ma tête, l'étendue des cieux devant moi le cours du soleil; aux homes de l'horison, Rome, les Apennins et la mer.

----------

LETTRE LIX.

A Rorne.

LES artistes anciens avoient un grand avantage sur les artistes modernes, pour représenter les héros et Jes dieux ils vivoient au milieu de la fable. Familiarisés, dès l'enfance avec les divers personnages de la fable; ils les reconnoissoient chacun à leur voile ils les appelloient chacun par leur nom; ils avoient appris par coeur la langue vraiment vivante de l'allégorie. Ainsi habitués de bonne, heure, à parler cette langue d'images il leur en coûtoit peu, dans la suite, pour l'écrire correctement avec le ciseau ou" le pinceau, ou la plume, sur le papier, sur la toile et sur le bronze.

Les artistes modernes, au contraire, séparés du peuple singulier de la fable

----------

par tant de préju gés et de siècles et par des mœurs si différentes, ne peuvent distinguer, de si loin, les vêtemensdontil est couvert, ni les discerner d'avec lenû. Quel embarras donc, pour eug, toutes les fois qu'ils veulent comprendre ou traduire l'antiquité .fabuleuse Ce que les anciens voyoient de l'peil il faut que les modernes le voient de l'esprit; ce que les premiers apprenoient, il faut que les seconds l'imaginent il faut enfin que les modernes refassent de leurs propres mains, le voile déchiré de la fable. Les artistes anciens n'avoient pas moins d'avantage sur les artistes modernes, pour rendre le nû de la nature, que pour ex.primer le voile de la fable.

Le nu de la nature, en effet, frappoit

continuellement leurs regards dans des fêtes, ou des jeux, ou des combats. Parmi nous, au contraire, obligé par

----------

le climat ou par les moeurs à fuir en tout temps les regards il ne se laisse surprendre que rarement, et en trompant ou les mœurs ou le climat qui, au reste, ne dérobent à nos yeux les beautés du nû, que pour y substituer la pudeur. Les artistes anciens n'étoient-ils pas

encore plus heureusement placés que les artistes modernes, pour représenter la beauté; eux qui existoient, dans un climat aimé du ciel qui produisoit la beauté, dans des religions amoureuse qui l'adoroient, dans des mœdrs voluptueuses qui la deinaiidoient à tous les beaux arts, et enfin parmi des peuplei qui, de la beauté, faisoient un mérite, et récompensoient une belle femme, comme ils récompensoient un grand homme Ces réflexions ,me sont venues hier.,

en considérant deux Hercules dessinés par deux jeunes artistes.

----------

J'ai dit à l'un parce que vous avez fait une grosse stature que vous lui avez attaché de gros bras de- grosses jambes, une grosse tête vous croyez avoir fait un Hercule; et vous n'avez fait qu'un colosse. $

J'ai dit à l'autre parce que vous

avez dessiné une attitude pleine de force, une action pleine d'énergie, le corps le plus mâle et le plus vigoureux, vous croyez avoir fait un Hercule. et vous n'avez fait qu'un lutteur.

Que iFalloit-il donc faire, me dirent

alors ces jeunes artistes, pour représenter Hercule

D'abord une chose, leur répondis-je,

fort nécessaire et fort simple et universellement négligée savoir, avant tout, ce que vous voulez faire, savoir, avant tout, ce que c'est qu'Hercule.

Pour moi, si j'interroge sur Hercule,

----------

l'histoire des héros et des dieux, la fable, il m'est impossible de méconnoître dans la naissance, dans les travaux, dans les exploits, dans la mort, dans l'immortalité d'Hercule, dans Hercule, fils de Jupiter, vainqueur des tyrans et des monstres, soutenant sur son dos lattnonde, filant aux pieds d'Omphale, et se mariant à Hébé il m'est impossible de méconnoître la force la force, ce grand principe de la nature agissante par qui l'univers est vivant qui n'obéit qu'à la beauté, et ne s'unit qu'à la jeunesse. Si je demande ensuite au génie de

l'allégorie, quelles sont, dans sa langue, les expressions propres à dire à nos yeux cet être abstrait, le génie de l'allégorie m'indique d'abordla force la plu s sublime dont le corps humain' soit capable. Il me montre ensuite les symboles de cette haute Force, non dans le développement

----------

des formes, qui signifie la grandeur ni dans l'épaisseur des membres qui signifie le poids et la masse ni dans la rudesse des traits dui accuse la férocité, ni même dans la tension énergique des muscles qui bien loin de peindre la force exprime l'effort mais dans la prononciation articulée de tous les signes réunis d'une vie étendue universelle, abondante, active, c'est-à-dire, dans le développement la souplesse et la saillie de toutes les veines, dans lesquelles la vie coule, sous toute la surface du corps de l'homme.

Aiftsi dans le dessein où je suis de

faire la statue d'Hercule, je commence par tirer de ce bloc de marbre un corps ni vieux ni jeune mais mûr, et en pleine virilité non pas colossal, mais graiid non pas massif, mais robuste. Le v oilâ. Mais il ne brille encore ni de

----------

la beauté du héros, ni de la divinité du dieu.

Laissant donc à présent la nature,

et prenant pour guide le beau idéal, je dispose, je balance je proportionne tous les membres de ce corps j'assouplis tous ces muscles qui le lrérissent j'aplanis toutes ces yeilfcs qui le sillonnent en.fin, par une suite de gradations insensibles, je conduis sur toute sa superficie, une ligne saillante et néanmoins onduleu.se, qui, par-tout oÙ elle repose, décide une forme, et par-tout où elle a fui, laisse un contour.

Mais il reste à faire le plus difficile.

Il reste à choisir une action.

Choix embarrassant, en effet s'écria

le plus jeune artiste parmi tant de travaux et d'exploits dont est composée la vie d'Hercule Qu'il étouffe un hydre, ou qu'il terrasse un géant ou qu'il

----------

déchire un lion, chacun de ces actes de force prouvera également Hercule. Loin de moi, jeune homme, lui ré-

pomdis-je, de représenter Hercule dans aucun de ses travaux héroïques. Est-ce que l'aspect seul de ce corps ne vous les a pas déjà dit? Ne comprenez-vous donc pas, en ,(oyant seulement ce bras, que tout tyran ou tout monstre devoit sentir à l'instant le bras d'Hercule et la mort?

Ne comprenez-vous pas enfin que

tout acte pourroit rendre la force d'Hercule suspecte d'effort, et le dieu d'humanité?

Mais si mon ciseau n'a plus de

force à ajouter à ce corps, il lui reste à faire sentir combien toute cette force est naturelle, c'est-à-dire qu'elle est divine. Or, cet effet ne saurait être obtenu

ni par des, déyelo'ppemens de formes

----------

ni par des actes de vigueur; mais seulement par des contrastes.

Ce sont les contrastes qui montrent

ce qui ne fait encore que de paroître font briller ce qui ne fait encore que de se montrer eux seuls détachent, sur le fond uniforme de l'étendue, la foule des êtres les terminent, les éclairent et les séparent.

Sans les contrastes, l'univers entier

ne seroit qu'un seul être.

Ainsi donc je vais tâcher de frapper

«tout ce sublime corps du contraste le plus lumineux; et voici dans quelle attitude il se dépouillera du marbre.

Debout, toutes Iss veines tous les

muscles et tous les membres en repos la poitrine appaisée et applanie les jambescroisées devant luinégligemment, le bras gauche appuyé sur une massue, tenant derrière son dos, dans sa main

----------

droite qui vient d'étouffer le dragon des Hespérides, trois pommes d'or; sur un cou nerveux et flexible il porte fièrement vers le ciel, et incline avec grace Il la terre sa noble tête la sérénité sur le front, la majesté dans les traits, la paix de son ame et du monde dans ses sourcils abaissés dans ses yeux de la rêverie, et le souris sur ses lèvres. Ciseau, arrête ce marbre est Hercule.

C'est l'Hercule du palais Farnèse,

se sont écrié à l'instant les jeunes artistes. Il est vrai leur ai je répondu, c'esb l'Hercule du palais Farnèse.

L'Hercule du palais Farnèse est un

des miracles immortels du ciseau grec. Quelle raison quelle sensibilité quel

génie a dû réunir l'artiste, et poëte, et savant, et philosophe qui conçut et exécuta le dessein hardi d'allier à la beauté, objet essentiel de tous les beaux arts,

----------

non pas seulement quelques-unes de ces qualités sympathiques qui recherchent en quelque sorte son alliance, telle que la tendresse, qui semble être une autre beauté ou la jeunesse, qui en est la fleur ou l'innocence qui la pare ou la: fierté, qui l'ennoblit; ou la douleur, qui la rend sublime mais la force; la force, qui semblerait devoir être l'ennemie naturelle de la beauté.

Peut on mieux comprendre la force

que ne l'a fait ce sublime artiste, l'avoir mieux distinguée de l'effort, et même de la vigueur qui lui ressemble.

Voyez, en effet comme chacun de

ces muscles savans est enflé, et comme aucun n'est tendu. Ce corps'ne se repose pas, mais est seulement en repos ne s'appuie pas, mais est seulement appuyé; la tête est d'une grosseur ordinaire, les bras seulement plus puissans.

----------

Mais ce qui me paroit encore plus

admirable c'est la science profonde et le choix heureux des contrastes. L'artiste avoit bien compris que le contraste le plus propre à faire ressortir la force c'étoit le calme la puissance c'étoit la douceur; la majesté, c'étoit le sourire.

Enfin il n'y a pas dans tout ce

marbre un coup de ciseau qui ne soit un trait de génie.

----------

LETTRE LX.

A Rome.

1 otJRQuoi ne vous parlerois-je pas de ce qu'est à Rome cette fleur qui, dans tous les pays du monde, a tant de prix devant laquelle le cœur de l'adolescent commence à battre l'imagination de l'homme s'enflamme encore, quand rien ne peut plus l'échauffer; et dont le souvenir quelquefois attendrit ou fait sourire le vieillard, pourquoi ne vous parlerois je pas de la beauté des Romaines ?

La beauté est rare ici, comme elle l'est par tout ailleurs. La nature y manque souvent dans la composition de la femme cette charmante combinaison de couleurs et de formes, que

----------

le regard de l'homme demande quand il apperçoit une femme.

La nature n'atteint guères ici la beauté, que dans le dessin du visage, et que dans celui de la main. Elle ébauche la taille elle ne finit pas le sein le pied sur-tout lui échappe. Elle ne fait pas non plus également bien, toutes les espèces de-fleurs, dans tous les pays du monde. On prétend qu'elle rachète cette

négligence ou ce défaut d'industrie, à l'égard des Romaines, par la perfection des épaules mais je crois tout simplement que, si les épaules des Romaines paroissent plus belles c'est qu'elles paroissent davantage peut-être aussi que l'embonpoint qui les* gagne de très-bonne-heure, les embellit en effet. Quoi qu'il en soit, la nature ne sau-

roit.mettre plus Fi leur place, ni mieux accorder ensemble le front, les yeux,

----------

le nez, la bouche, le menton, les oreilles, le cou elle ne sauroit employer des formes ni plus pures, ni plus douces ni plus correctes tous lés détails sont" finis, et l'ensemble est achevé. Quel teint il est pétri de lys et de rosés. Quel incarnat on croit toujours que, cette belle rougit un peu.

Une belle tête romaine étonne tou-

jours et toute entière vient frapper le coeur le premier regard la saisit le moindre souvenir la rappelle.

Mais, comme tout est compensé dans

ce monde si une Romaine reçoit de la nature cette beauté, qui étonne et qu'on admire elle n'en obtient point cette grace qui attendrit et qu'on aime. Si elle possède ces attraits cÿoustans qui ne font d'une belle femme qu'une beauté, il lui manque ces graces fugitives qui, d'une personne aimable en font vingt

----------

Vous aurez beau contempler ce visage un jour entier, ces beaux yeux n'auront qu'un regard, cette belle bouche n'aura ,qu'un sourire; vous ne verrez jamais, sur ce front si pur, passer un plaisir ni une peine; jamais ces traits si accom< plis légèrement onduler, comme une eau-vive, du mouvement insensible d'un sentiment tendre, ou d'une pensée délicate.

Au reste, il est difficile qu'une femme très-sensible soit parfaitement belle. La sensibilité dérange nécessairement, par ses mouvemens, les proportions de là figure mais aussi, à la place de la beauté, elle met la physionomie.

Rien n'est pi u s rare que d e rencontrer

ici une figure qui touche, qui intéresse, où il y ait une ame.

Mais quelles belles mains et de belles

mains sont si belles elles sont si rares

----------

La beauté, chez les Romaines, s'épa-

nouit très-promptement et à la fois. Ici, cette rose n'a point de boutons. Une Romaine, à quinze ans, est en pleine beauté; et, comme elle ne la cultive par aucun exercice, qu'elle l'accable de sommeil, qu'elle ne la soutient d'aucune contenance, l'embonpoint en surcharge, dans peu, touslestraits, et en disproportionne toutes les Formes au reste c'est à cette même mollesse, qui flétrira, en si peu de temps, toutes les délicatesses de sa figure, qu'elle est redevable de ces belles épaules qu'elle étale avec tant d'orgueil, et qu'elle prodigue au regard.

Une raison fait encore que la beauté

passe à Rome rapidement elle s'y tient toujours renfermée elle y est toujours à l'ombre. La beauté a besoin, qpmme les autres fleurs des rayons du soleil. Il faut dire aussi un mot de la voix

----------

des Romaines car la voix est une grande partie du sexe. La voix d'une fernme Celle des Romaines ressemble à leur fibure elle est belle, mais elle n'a point d'ame elle a quelquefois les éclats de la passion, mais presque jamais ses accens. Enfin, qu'une Romaine chante devant vous, sa voix ne naîtra pas dans son coeur, et me-mourra pas dans le vôtre.

Cependant il y a des exceptions à

tout ce que je viens de, dire sur les Romaines. J'en connois au moins trois Théréza Rosalinda et P almira P. Il est vrai que passant leur vie avec

des étrangers, dans la maison de leur père la coquetterie de leur sexe et la leur sont continuellement en haleine. Tpéréza est Armide en mignature.

Palmira eût ressemblé à Hermiuie du temps d'Herminie. Rosalinda a quelque

----------

chose de toutes les femmes qui plaisent dans tous les pays du monde. Elle remue la paupiere et c'est une grace elle remue les lèvres et c'est une grâce. Ces trois sœurs ont toutes des talons. Elles dansent avec une molesse Elles chantent avec une expression

Mais en voilà assez sur la beauté des

Romaines il ne faut point poser le doigt sur le duvet des Fleurs ni les respirer long temps.

----------

LETTRE LXI.

A Rome.

J'entre dans une église, et je lis, sur une colonnes, cette bulle d'un pape. quiconque priera pour le roi d$ France dix ans d'indulgence,

Louis XI, apparemment régnoit alors.

----------

LETTRE LXII.

A Rome.

J'A i erré encore, ce matin, dans Rome moderne pour chercher des restes d Rome antique.

Tout ce qu'on a pu exhumer de Rome

antique, s'est trouvé mutilé par les'harbares, ou le fanatisme, ou le temps. Cependant les Italiens le conservent ce peu de débris avec grand soin non par goût, non par respect pour l'antiquité, mais seulement par avarice. Ce sont ces débris, en effet, qui attirent, de tous les coins du monde, cette foule d'étrangers dont la curiosité nourrit, depuis long-temps, les trois quarts de l'Italie.

Les Italiens entretiennent ces ruines

----------

comme les mendians entretiennent leurs plaies.

J'ai éprouvé je ne sais quelle sensa-

tion, en entrant dans un mausolée d'Auguste', en m'y promenant.

Ce magnifique palais de la mort ren-

fermoit un grand nombre d'appar teinens 5 chaque membre de la famille d'Auguste avoit le sien.

J'ai pris plaisir al fouler sous mes

pieds des particules de cette poussière vaine et froide qui, un moment réunies, il y a environ deux mille ans lurent Octave.

Un théâtre est bâti sur ce mausolée.

On y donne, de temps en temps, des combats de botes on entend des lions rugir dans cet antique silence de la mort.

Ce célèbre obélisque, conduit avec

tant de peine et de frais, sous les

----------

Césars, des bords du Nil sur les bords du Tibre tout écrit en caractères hiéroglyphiques dont l'alphabet est perdu, qui, au milieu des sept monts élevant son front dans les airs réfléchissoit les rayons du soleil, et donnoit l'heure à tout Rome le voilà gissant dans un coin, tronqué par morceaux comme un cadavre, couvert de poussière et de fange, et de siècles qui le dévorent.

Il est séparé de sa base, qui git aussi

a quelque distance. On lit sur cette base Senatus populusquc Romanus et immédiatement aprés Urhanus pontife maximus. Rapprochement monstrueux Combien de siècles il étouffe

De tout le forum de Trajan, il ne

subsiste plus que la colonne, qui présentoit aux adorations de l'univers l'image de cet empereur.

----------

Elle est debout; elle est intacte, si

ce n'est qu'au lieu de Trajan, elle porte aujourd'hui saint Pierre.

Cette colonne est admirable par ses

proportions par sa forme par sa sculptitre. Toute la vie militaire de Trajan y est écrite en triomplies. Cette colonne offre, peut-être, mille personnages, parmi lesquels le crayon et le pinceau viennent choisir encore tous les jours des expres- sions, des attitudes et des formes.

Sa base est magnifique elle est revê-

tue de casques, de cuirasses de glaives, d'une foule d'instrumens de guerre. Mais le plus grand prix, le plus grand intérêt de ce monument superbe c'est qu'il porte ton nom, ô Trajan Il s'appelle la colonne Trajamie.

Comment décrire les deux chevaux

de marbre que l'on voit sur la place de

----------

Monte-Cavallo, vis-à-ris le palais du pape, ainsi que les deux esclaves qui les conduisent ?

Ces deux grouppes sont sublimes

et de pensée et d'exécution.

On lit sur la base de l'un, ceuvre

de Phidias; sur la base de l'autre, œuvre de Praxitèle ces inscriptions sont évidemment modernes, et cependant elles n'indignent point.

Ces chevaux, en eFfet sont vraiment

des chevaux, seulement d'une nature particulière, des chevaux de marbre. Ces hommes-là des esclaves! quels

corps quelles têtes quelles jambes quels bras et puis quels corps Car c'est dans cet ordre là qu'ils me frappent.

Mais comment cet esclave contien-

dra-t-il ce fier coursier, libre du frein et du mors; qui frémit qui bondit, qui se cabre Il le regarde.

----------

LETTRE LXIII.

A. Rome.

Qu'est-ce que l'amour chez les Romaines ? Ce qu'il peut-être dans un climat et dans des mœurs où il ne rencontre, presque jamais d'obstacles, qui le fortifient; de préjugés, qui lui donnent du prix d'idées morales, qui l'embelissent de gênes, qui l'entretiennent; de circonstances, enfin, qui en fassent, comme très-souvent dans nos moeurs, un bonheur, un triomphe et une vertu.

L'amour est, chez les Romaines, un

amusement, ou une affaire, on un caprice, et fort peu de temps un besoin car elles l'usent très-promptement leur coeur aime, dès qu'il est pubère.

Un des mystères de l'amour devroit

----------

être de parler.d'amour l'amour est ici un lieu commun de conversation ajouté à ceux de la pluie et du beau temps, de l'arrivée d'un étranger, de la promotion du matin, et de la procession du soir. On en parle aux filles devant les

mères les mères mêmes en parlent devant leurs filles.

Une mère dit tout naturellement,

ma fille ne mange point, ne dort point, elle a l'arnour; comme si elle disoit, elle a la fièvre.

J'ai vu des prêtres danser avec de

jeunes demoiselles et ce n'étoit pas un scandale. Il y a plus, ce n'étoit pas un ridicule car, ici, les sexes, les dignités les âges n'ont ni costumes, ni prétentions, ni bienséances qui les distinguent et les séparent.

Un vieillard un militaire un car-

dinal, causeront avec une jeune fille,

----------

dans un coin, dans les ténèbres, et d'amour.

Le langage est aussi dissolu que le

climat dès qu'on peut dire quelque chose à une femme, on lui dit tout. En général, cependant, les filles sont

assez sages; elles portent presque toutes, jusqu'à l'autel, la virginité, non pas du cœur, mais du corps, dont les Italiens font grand cas.

Les filles occupent la première jeu-

nesse à mettre en pratique, sous les yeux de leurs mères les leçons, qu'elles en ont reçues, de l'art de prendre un mari; mais comme les hommes sont sur leurs gardes elles tendent vingt fois leurs filets, avant d'en pouvoir prendre un. Elles ne négligent rien pour y réussir, si ce n'est de ne négliger rien.

La galanterie la plus affichée ne tache

point ici' la réputation une femme est

----------

Sage, comme elle est laide elle est galante, comme elle est belle. Eh hiem! elle aime. Les femmes ne quittent l'amour

c'est-à-dire les hommes, que lorsqu'elles ne peuvent plus les payer.

Ne cherchez pas ici, dans les femmes,

cette tendresse de cœur qui pénètre, remplit, enchante cette vie intime et secretteque deux amans ont en commun; cette tendresse dont les peines son un des plaisirs qui se complaît dans les sacrifices, et s'accroit par les jouissances; 'Cet amour moral, enfin, qui enchaîne Ou domine l'amour physique ou du moins le voile et le pare.

Vous ne trouvez guères non plus ici

entre les sexes, ces deux amitiés charmantes, dont l'une succède à l'amour, l'autre l'imite et qui toutes les deux lui ressemblent, souvent même à s'y méprendre.

----------

LETTRE LXIV.

dL Rome.

La voilà cette fontaine si célèbre dans la destinée de Rome au bord de laquelle le sage Numa feignoit de converser avec sa naïade où plusieurs siècles après sous les Césars, se baignoient les chastes vestales.

Qu'est devenu ce bois sombre et

religieux qui l'ombrageoit, qui la défendoit des vents des animaux et des hommes ?

Egérie n'étoit point la divinité qui

parloit à Numa. Votre divinité belles eaux, c'est votre agréable murmure votre pénétrante fraîcheur; c'est enfin, autour de vous, tout le charme de ce mistérieux silence.

----------

Et moi aussi, je me sens inspiré par

vous; mon coeur est calme, mon esprit serein mes sens sont en paix je suis heureux. Cependant charmante fon- taine lorsque la mousse, le gazon, la violette, le chèvre-feuille, la virginale aube-épine au lieu de cette voûte de marbre vous couvroient et vous paroient seuls, vous deviez être bien plus éloquente.

Que j'ai écouté avec plaisir toutes ces

belles eaux, qui, aujourd'hui libres indépendantes, suivent uniquement la nature, ruissèlent, ou s'épanchent, ou, bondissent sur la mousse sur le sable ou sur le marbre parmi les tronçons des colonnes Elles m'ont entretenu de tous les objets chers à mon coeur elles les ont offerts à mon imagination j'ai cru les voir.

J'aimois ce dais de ronces de lierres

----------

et de vignes sauvages qui ont pris la place de la moitié de cette voûte de marbre, et qui suspendent, autour de là fontaine, leurs ombres jeunes et légères, que tous les zéphirs balancent.

Ces chapiteaux corinthiens, qui, bril-

lant autrefois dans les airs; sembloient écraser de leur poids la terre qui les portoit; ils gissent sur l'herbe! Ces feuilles d'acanthe si délicates sont couvertes par des feuilles d'ortie Que tout ce qui rampe, se console; car toutce qui s'élève, tombe!

Il faut te quitter, charmante fontaine

Ta place devroit bien être, aujourd'hui, non plus au milieu de cette campagne muette et déserte mais au milieu de l'Arcadie; du moins au milieu d'un pays, ou.il y auroitdes troupeaux, pour s'abreuver dans toncours, des pasteurs, pour se reposer sur tes bords et des bergères

----------

que ton murmure pût faire rêver

Voilà de ces promenades qu'on peut

faire à Home.

D'autres rapporteront de Rome des

tableaux, des marbres, des médailles, des productions d'histoire naturelle; moi, j'en rapporterai des sensations des sentimens et des idées et sur-tout les idées, les sentimens et les sensations qui naissent au pied des colonnes antiques sur le haut des arcs de triomphe dans le fond des tombeaux en ruines sur les bords mousseux des fontaines.

volume.

----------

----------

TABLE

DES MATIERES

Du premier volume.

AVERTISSEMENT, pagev LETTRE PREMIÈRE.

A Av ignos.

Description de la fontaine de Vaucluse. pag. i LETTRE II.

A AVIGNON.

Condamnation aux galères par le Vice-Légat, d'un homme reconnu depuis innocent d'nne manière extraordinaire. 6

----------

LETTRE III.

A TouLON.

Idée de cette zille. Régime des galères. Extraits- des registres. Evénement singulier parmi les galériens. Il LETTRE IV.

A N i c- E.

Description de Nice. 17 LETTRE V.

A Nice.

Détails sur Nice. –Dîner chez M. Thomas. 20 LETTRE VI.

A Monaco.

Idée de la principauté de Monaco. 24

----------

LETTRE VII.

A GÊNES.

Plusieurs tableaux. La mort d'Holopherne. Une assonzption de Guido Reni. La mort de Cléopdtre. 27

LETTREVIIL

A GÊNES.

Magnificence du palaisSéra. -Détails sur la ville de Géne,s. Ignorance et insouciance des nobles. L'Izôpi-

tal des malades. 32

LETTRE IX.

A Gênes.

Détails sur le commerce, sur da banque, sur la police. 38

LETTRE X.

A G 1 N E S.

Idée du palais Durazzo. Plusimurs

----------

tableaux. UneMagdclainedePaul Veroneze Olinde et Sophronie attachés un bâcher. 43 LETTRE XI.

A GÊNES.

Tableau représentant la mort de Sèneque.. 4<5 LETTRE XII.

A Gênes.

Description des galéres. Sort des galériens -volontaires et des Turcs pris par les corsaires génois. 49 LETTRE XIII.

A GÊNES.

Portrait de M. L. ex-doge. -Description de ses jardins du Poggi. 54 LETTRE XIV.

A GÊNES.

L'hdpital des incurables. 62

----------

LETTRE XV.

A GÊNES.

Tableau de l'Albatte, représentant un sujet pastoral. 65 LETTRE XVI.

A Gènes.

Détails snr le gouvernement. 67 LETTRE XVII.

A GÊNES.

Détails sur l'administration de la justice. 73 LETTRE XVIII.

A Gênes.

Continuation dit même sujet. 7g LETTRE XIX.

A Gênes.

Continuation du ménie sujet. Opi-

----------

zzion des Génois sur l'ouvrage de M. Necker qui a pour titre de l'Administration des Finances. 79 LETTRE XX.

A Gênes.

Le Sigisbèisme. La parure des Génoises. Détails sur les moeurs. 82 LETTRES XXI.

A GÊNES.

L 'albergo de poveri. Médaillon en marbre, par Michel- Ange. -Assomption d'u Puget. 86 LETTRE XXII.

A GÊNES.

Eglises. Statue de S. Sébastien, par le Puget. 89 LETTRE XXIII.

A Ltjcques,

Idée de cet état. Opinion du peuple sur son gouvernement. Q%

----------

LETTRE XXIV.

A P i s e.

Sa situation. -Accident singulier dans le dôme ou la cathédrale. Description du Campo santo. 107 LETTRE XXV.

A Florence.

Gouvernement dit grand-duc. Mots de ce prince. 111 LETTRE XX VI.

A Florence.

Critique du gouvernement du grandduc. Réponse à ces critiques. Conversation avec les enfans du grand-duc. 1 19 LETTRE XXVII.

A Florence.

Idée de la galerie,. Cheval en marbre.

----------

Statue de César. Statue d'Apollon. Statue de Flore. -Statue de Mercure. Statue de Bacchus. Un autre Bacchus par Michel Ange. Bustes des empereurs romains. 13l

LETTRE XXVIII.

A Florence.

Tableau de Michel-Ange. Arabestlues du même. 139 LETTRE XXIX.

A Florence.

L'improvisatrice Corilla. Observations sur la langue italienne. Nardini, célèbre musicien. \l\\ LETTRE XXX.

A Florence,

La Vénus de Médicis. ityS

----------

LETTRE XX X I.

A Florence.

Le prétendant et sa fille la duchesse d' 150 LETTRE XXXII.

A Florence.

Suite de la description de la galerie. Plusieurs statues. Le sallon de Niobé. Plusieurs tableaux. Joseph etPutiphar. S. François. La

Magdelaine dans un désert. i54 LETTRE XXXIII.

A Florence.

Idée du cabinet d'histoire naturelle. -M. Fontana, garde de ce cabinet.

Eloge de ce savant. 160

LETTRE XXXIV.

A Florence.

La cathédrale. 167

----------

LETTRE XXXV.

A Florence.

Maison de campagne du grand-duc. 170

LETTRE XXXVI.

A F LORENCE.

Bibliothèque impériale. Maison de Michel-Ange. 172 LETTRE XXXVII.

A Florence.

Le palais Corsini. Plusieurs tableaux. La poésie. S. Séhastien. SiUne, parl'Albane. 175 LETTRE XXXVIII.

A Florence.

Systêmepolitique du grand-duc. Dangers qu'il court. 177

----------

LETTRE XXXIX.

A Florence.

L',flmour, du Corège. 181 LETTRE XL.

A Florence.

Palais Pitty. Sallon des quatre fins de l'homme. Mort du riche et du pauvre. Jardins du palais Pitty. 183

LETTRE XLI.

A Florence.

Académies. Séance publique. Observationssurla langue italienne. 188 LETTRE XLII.

A Florence.

Académie des arts. jg4

----------

LETTRE XLIII.

A Florence.

Le palais Ricardi. -Plafond peint par le Jo rdano. igj LETTRE XLIV.

A R O M E.

Description de la route de Livourne Florence et de Florence à Ronae.

201

LETTRE XLV.

A ROME.

Arrivée de l'auteur à Rome. 206 LETTRE XLVI.

A Rome.

Description du Panthéon. Réflexions sur l'architecture. Tombeau de Raphaël. 209

----------

LETTRE XLVII.

A ROME.

Fête de S. Louis de Gonzague. Eglise de S. Ignace. Artifice des Jésuites.

223

LETTRE XLVII I.

A Rome.

Le bambino. 228 LETTRE XLIX.

A Rome.

Le capitole. 230 LETTRE L.

A Rome.

Promenade sur la zoie Appia. Le 'vèlabre. Le tombeau de Cécilia Metella. 233

LETTRE LI.

A RoME.

Le forum. 237

----------

LETTRE LII.

A Rome.

Tivoli. 240 LETTRE LIIL

A ROME.

Route de Rome à Tivoli. 242 LETTRE LIV.

A Tivoli.

La grande cascade. 246 LETTRE LV.

A Tivoli.

Les cascatelles. 249 LE,TTRE L V I.

A Tivoli.

Le temple de la sybille. 255 LETTRE LVII.

A Rome.

Incendie del borgo, par Raphaël. 258

----------

LETTRE LVIII.

A Frascati.

Idée des villa de Frascati. 266 LETTRE LIX.

A ROME.

L'Hercule dzc palais Farnèse. 271 LETTRE LX.

A Rome.

Sur la beauté des Romaines. Sur leur voix. 283

LETTRE LXI.

A R O M E.

Singulière bulle d'un pape. 230 LETTRE LXII.

A Rom E.

Plusieurs monumens. Tombeau d'Auguste. Obélisque égyptien.

Colonrze trajanne* Les chevaux di

monte Cayallo. 291

----------

LETTRE LXIII.

A Rome.

L'amour, parmi les Romaines. 29$ LETTRE LXIV.

A Rome.

La Fontaine Egérie. TT 3oo Fin de la table du premier voluipè.

----------
