Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 351 sur 351

Nombre de pages: 351

Notice complète:

Titre : De la passion du jeu, depuis les temps anciens jusqu'à nos jours ; par M. Dusaulx,...

Auteur : Dusaulx, Jean (1728-1799). Auteur du texte

Éditeur : A Paris, de l'imprimerie de Monsieur et se trouve chez N. L. Moutard. MDCCLXXIX

Date d'édition : 1779

Sujet : Jeu, Histoire, Origine-1779

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30388138f

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 parties en 1 vol. (XXXVI-267-[4]-355 p.) ; in-8

Format : Nombre total de vues : 351

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k3114112

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, R-18476

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 16/11/2015

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 85%.

----------

DE LA PASSION DU JEU,

SECONDE PARTIE

----------

Chez N. L. Moutard, Libraire-Imprimeur de la R.EINE, rue des Mathurins, hôtel de Cluny.

Avec Approbation , et Privilège du Roi,

----------

DELA PASSION DU JEU, DEPUIS LES TEMPS ANCIENS JUSQU’A NOS JOURS; PAR M. DU S AULX, ancien CommifTaire de la Gendarmerie, de F Académie royale des Infcriptions & Belles-Lettres, & de celle de Nancy.

Non ut dejinat, J'ed ne, vincat. DÉDIÉ A MONSIEUR.

A PARIS, DE L’IMPRIMERIE DE MONSIEUR.

M. DCG. LXXIX,

----------

—

— —

........ — —

— '

*

DE

CH

pfci rem h Ï:IZ,

Elu; ;

¥ P m t;.v. ; h

----------

DE LA PASSION DU JEU, SECONDE PARTIE.

CHAPITRE PREMIER. Des progrès du Jeu. Les rapports de mon fujet, fe multiplient à mefure que j’avance. Tantôt, je veux retourner en arrière pour lîmpli- iier mes idées : tantôt, impatient de peindre les convulfions des joueurs, j’anticipe fur mon plan & je me dégoûte de la marche dida&ique, Je me dis : tu ne corrigeras perfonne. L’efpérance renaît & je m’écrie : tu t’es bien corrigé î Au lieu Partie IL A

----------

O

De la Passion du Jeu. d’écrire, je regarde , j’écoute : tout ce que j’ai vu, tout ce que j’ai entendu , vient alors frapper mes yeux & mes oreilles. Je vois fuir de la Cour & de la Ville , des familles dont il ne relie plus aujourd’hui que les noms dédaignés : j’entends les cris des Mères éperdues, qui redemandent en vain au Magihrat conlierné , leurs époux , leurs enfans 8t leurs biens. On a déjà vu, quelles ont été les vicif- fitudes du jeu dans les différens liècles , quelle en eh la fureur aftuelle, ce qui l’entretient, ce qui l’augmente. Je n’ai fait, à ces derniers égards, qu’indiquer ce qu’il eh temps de traiter. O N ne croyoit pas, fous Henri IV, que cette paffion fût fufceptible de nouveaux accroilfemens. « En 1668 , dit >y Balfompierre, on jouoit à Fontaine- » bleau, le jeu le plus terrible dont on >> eût jamais entendu parler : il ne fe » paffoit point de journées, fans qu’il n’y » eût au moins vingt - mille piholes de » perte ou de gain. Ces piholes qui » s’en alloient bien vite, étoient nom-

----------

Seconde Partie, Chap. I. 3 » mées Quinterotes, à caufe d’un certain » Quinterot qui avoit ramené des chevaux » d’Angleterre. Il y avoit des lignes de » diverfes valeurs : quelques-uns étoient » de cinq - cents piiloles ; de forte qu’à » l’aide de ces marques, on pouvoit te- » nir dans fa main des fournies exorbi- » tantes (1). » C E jeu qui n’avoit lieu qu’à la Cour & chez les Grands, on le joue maintenant dans toute la France & chez les Etrangers. Nous avons auffi des lignes de convention , à l’aide defquels nous jouons fecrettement nos contrats, nos maifons , nos Terres. En Ruffie, on joue fes Ef- claves : il n’eft pas rare foit à Pétersbourg, foit à Moskou, de voir de pauvres familles appartenir, fucceffivement, à dix Maîtres en un feul jour. On cherchoit autrefois l’occalion de jouer : à préfent on annonce les Parties, on fait courir des Billets circulaires. Les joueurs de tout pays fe connoilfent, correfpondent enfemble. C’ell principale- (1) Mémoires de Bassomfierre, Tom. .1, pag, 206. A ij

----------

4 De la Passion du Jeu. ment aux.Eaux, que fe tiennent les Diètes , que fe forment les confédérations. De temps en temps on voit des joueurs etoutre-mer, plus riches 6t non moins hardis que ce Capitaine, qui vouloit jouer vingt-mille écus contre Tune des Galères d’André Doria (i) : on les voit débarquer de part & d’autre avec des millions, défier les Souverains, les Princes, faire tête atout le monde. Lorfqu’ils ont, pendant la paix , triomphé de leurs Rivaux, ils rapportent infolemment chez eux des Dépouilles Opimes (2). Depuis quelque temps on ne veut plus jouer que de l’or,même chez des Bourgeois. L’argent s’avilit : pour en purger le Tapis, pour forcer les A&eurs à développer leurs Rouleaux , les Banquiers ont foin de ramaffer les Ecus, de les mettre de côté à mefure qu’ils les gagnent. On vient de fupprimer un Tripot dont (1) Foje\ le Chap. IX. de la première Partie, p. (z) Les Dépouilles opimes étoient, à Rome, celles  une grande Partie de jeu, comme l’un des moyens « les plus efficaces d’appaifer leurs Divinités, ou de => rendre la fanté aux malades, &c. 33 Chaxlevoix, HiJÎ. de la Nouv. France , Tom. 111, pag. 262. ce Ils 33 ne négligent rien pour avoir des forts qui les ren- 33 dent heureux : ils fe préparent au jeu, par des jeunes 33 auftères de plufieurs jours, &c, 33 Lafiteau, HiJî. des Sauvages Amène. Tom, II, pag. 341,

ces

----------

Seconde Partie , Chap. V. ij ces fortes d’expiations, on s’y dilpofe par des jeûnes auftères. Tantôt, la moitié d’une Peuplade joue contre l’autre : tantôt, les Peuplades voifines fe délient, fe rapprochent ; & donnent, à la face du Soleil, des fcènes où la brute nature rugit en liberté» De part & d’autre , ils dépofent en monceau le prix de la viéloire : viles dépouilles à nos regards ! mais qui leur font auffi chères que les nôtres. Comme s’ils invoquoient un Génie terrible & malfai- fant, ils pouffent des cris horribles fuivis d’un morne lilence , bientôt interrompu par des foupirs, par des fanglots. Cependant , la fureur concentrée s’accroît à mefure qu’ils approchent de la fatale dé- cilion. Les Députés s’avancent, tenant entre leurs mains les inffrufnens du jeu. L’impatience redouble , la rage éclate. On fe frappe , on fe meurtrit. La fueur & le fang ruiffellent fur les corps déchirés, de ces hommes accoutumés à vaincre dans toute autre circonftance : de ces hommes nerveux, qui s’indignent de n’être impuif- Partic IL B

----------

18 De la Passion du Jeu. fans que contre le hafard, qu’ils adorent, qu’ils tâchent de fléchir (i). Quand le fort a prononcé, fans im- poflure, on fe ré ligne : le tumulte s’ap- paife. D’autant plus fournis à la néceffité qu’ils raifonnent moins, ils fe difperfent. De nouvelles Courfes font bientôt oublier cette récente calamité , fans néanmoins les délivrer du penchant qui les ralfemble ou les fépare , félon que leur cupidité jouit ou manque des alimens qui la nour- riflent. Tels font les joueurs fauvages : voyons quels font les nôtres. Malgré cet informe parallèle, je n’en fuivrai pas moins la route que je me fuis prefcrite. Ce que je viens de rapporter, je l’ai lu feulement : ce qui me relie à dire, je l’ai vu , je l’ai fenti. (x) ce Ils fe frappent eux-mêmes, fe donnent des » coups terribles & entrent dans une aêlion fi véhé- mente, que, quoiqu’ils foient à demi nus, ils font » d’abord tout en fueur , comme s’ils fortoient de » l’exercice le plus violent. » Lafitf.au, &c. T. IL

----------

Seconde Partie, Chap. VL 19

CHAPITRE VI. Joueur civilifé. O N diroit que l’Homme civil, pour s’affranchir de la gêne du Contrat focial , a confervé la médiation du hafard comme une difpenfe de fes devoirs, comme un titre de fon ancienne indépendance : ref- fource funeRe ! 8c qui le rend encore plus malheureux que les Sauvages. Je n’ai guère confidéré, jufqu’à préfent, que le Joueur ifolé : il eR temps de les raf- fembler 8c de les mettre aux prifes, afin d’achever le parallèle que je viens d’ébaucher. « Rien n’eR R grave 8c R férieux, dit La » Bruyère, qu’une alfemblée de Joueurs : » une triRe févérité règne fur leurs vifa- » ges ; implacables l’un pour l’autre 8c irré- » conciliables ennemis, tant que la féance » dure , ils ne connoiffent ni liaifons ni » diRinélions. Le hafard feul, aveugle 8c » farouche Divinité, préRde au Cercle 8c y » décide fouverainement .* en un mot, B ij

----------

20 De la Passion du Jeu. » toutes les pallions fufpendues cèdent à » une feule; c’eff celle du jeu. » Le Peintre des mœurs du fècle précédent, entraîné par fon fujet, négligeoit les détails : à l’exemple de Montaigne , il ne prenoit que le fommet des idées les plus piquantes, & lailToit à d’autres le foin de les commenter (i). Les approches de ces féances où don joue de fon rejle, forment un fpeclacle fln- gulier, pour celui qui connoît les A «fleurs & l’efprk qui les anime. A mefure que le Cercle s’augmente, le cœur s’épanouit : on fe félicite, on s’embraffe, on regrette les abfens. Les careffes des Joueurs, rappellent l’idée de ces Tigres radoucis en attendant leur proie : qu’importe , en effet, qu’ils aient une face humaine, fl le cœur recèle la cruauté des bêtes les plus féroces ? Le lignai eftdonné, le jeu commence. Auffi flegmatiques que les Sauvages font emportés, on croiroit qu’ils vont traiter de fang froid, quelque affaire férieufe. (i) Des idées, difoic Montaigne , je n'en mets que les têtes.

----------

Seconde Partie, Ckap. VI. 21 D’abord, ils étalent de l’or & le comptent fans proférer un feul mot, bien sûrs d’étre entendus! Ils fe mefurent enfuite, ils s’ef- fayent, jufquà ce que le preffentiment ait réveillé l’audace. DÉJÀ chacun déliré des révolutions, & les redoute. Les plus impatiens ou les plus adroits, font alors diverfes tentatives. Les uns , pour décider ceux qui balancent, les raillent ou fe les alfocient : foit qu’ils les falfent gagner ou perdre, ils favent ce qu’ils font. Les autres , par de sûrs artifices, hâtent les progrès de la cupidité trop lente : comme on voit des gens conformités dans l’Efcrime , fe découvrir à delfein, & donner un jour à leurs Adver- faires , afin de les atteindre plus sûrement^ Défiez-vous de ces Joueurs vaporeux, qui bâillent fur un tas d’or. Vous croyez qu’ils tombent de fatigue? leurs yeux & leurs mains , travaillent fecrettement à fixer la fortune. D’autres toujours agités de fang froid, parlant toujours & brouillant tout pour donner le change, fe plaignent du fort au B iij

----------

22 De là Passion dû Jeu. milieu des gains répétés que leur bourfe engloutit furtivement. « On fait, dit un an- » cien Auteur, le nombre des jours qui fe » font écoulés depuis la Création du Monde, » mais on ne fait jamais ce que les Joueurs » perdent au jeu : ceux qui gagnent en » dénient le compte , ou ne s’en fou- » viennent plus, ayant ferré l’argent au » fein, dans leurs Manches , ou dans les » poches de leurs Chauffes (i). » Leur politique , en pareil cas , eft d’écarter les Emprunteurs; &, chaque fois qu’ils gagnent, de fouftraire une partie de leurs gains. Pour mieux diffimuler , quelques-uns empruntent de temps en temps, afin de perfuader qu’ils ne font rien , quand on les voit payer leurs dettes à la fin de la Partie. Un Sophifie Anglois , apperçoit dans l’habitude que les joueurs ont de cacher leurs gains, un mélange de gratitude & de pitié. « Il eft certain, dit-il, que notre v> amour-propre nous oblige , & même (i) Les Diverfes Leçons (EAïjtoine Duverdier, &c. pag. 4p 5.

----------

Seconde Partie , Chap. FI. 23 » avec tyrannie, à chérir quiconque nous » procure quelque avantage , à deffein ou » fans y penfer. » S’il avoitditque les joueurs aiment ceux qui perdent, comme ils aiment les Cartes ou les Dez qui les font gagner, je l’aurois compris : mais il ne raifonnoit pas de bonne foi. «Après un mois, ajoute-t-il, après » huit jours & moins encore , lorfque les » idées d’obligation & de reconnoiffance « font effacées de la mémoire de celui qui » gagne ; lorfque celui qui perd , ayant « repris fon humeur accoutumée , étant » moins fenfible à fa perte , peut en rire; » lors, enfin , que celui qui a gagné, n’eft » plus follicité par la pitié, par la crainte » ou par le foin de fa confervation , il ne » fera plus aucun fcrupule d’avouer natu- » Tellement ce qu’il a gagné : fi la vanité » fe joint au plaifir du gain, il s’en vantera, » fouvent même il l’exagérera (1). « Que lignifie ce verbiage ? Mandeviiie s’étoit apperçu que parmi ceux qui n’ont (1) Fable des Abeilles, &c. Tom. I, pag. 71 & 72. B iv

----------

24 De la Passion du Jeu. pas encore perdu toute idée de juftice , il y avoit de part & d’autre dans les premiers inftans, de la pudeur, des regrets ou des remords involontaires que le temps diffipoit : ce qui ne prouve rien contre le reproche que je fais à la plupart des joueurs, den’être que des menteurs & des perfides.

CHAPITRE VII. Suite du précédent. Le vin, la colère & le jeu, difent les Rabbins , nous montrent tels que nous fommes (i). Je ne joue point, difoit un grand Politique , parce que je ne veux pas donner la clé de mon ame : dans les féances dont il s’agit, quelques précautions que l’on prenne , elle échappe à la fin cette clé fans qu’on la donne. Parmi toutes ces feintes dont je viens de parler , infenfiblement les figures fe démontent, les mafques tombent, 8t la

----------

Seconde Partie, Chap. VIL 25 laideur de la paffion fe manifefle toute entière. Les Vénitiens, pour en cacher les traits, avoient imaginé des mafques rians : de forte que le Perdant au défefpoir, rioit au nez de celui qui s’emparoit de fon argent, d’un air cynique & railleur. Le jeu redouble. On diroit qu’un ulcère dévore fecrettement les joueurs. Leurs mains tremblent, leurs yeux fe troublent. Ils écument, ils balbutient. Ils veulent & ne veulent plus. Ce font des enfans , ou plutôt des frénétiques. Ne pouvant fe décider , ils retirent & repouffent leur mifie jufqu’à ce qu’ils cèdent, aveuglément, à la dernière impulfion. Vous les verriez , n’ofant envifager leur jeu, filer la cane & s’arrêter foudain , de peur de favoir ce qu’ils veulent apprendre. Il en eft qui, fur l’apparence d’un Brelan , commencent par engager leur Tout, avant de s’être affurés de leur jeu. L E procédé de ceux qui s’expofent ainii, tandis qu’ils tiennent entre leurs mains le fecret de la fortune , vient, comme je Fax dit, ou de l’audacé qui couvre la crainte.

----------

2.6 De la Passion du Jeu. ou du préjugé qui rend les hommes plus fenfibles aux effets du bonheur, qu’à ceux de l’induffrie. Le moment arrive où chacun s’oubliant foi-même, ne refpeâant plus rien & confondant tout, quelques-uns s’écrient qu’ils ont perdu lorfqu’en effet ils ont gagné. C’eft alors que le Noble obéit au Manant qui le tient fous le joug, tandis que celui-ci Finfulte ou le careffe , félon le cara&ère de fon infolence. C’efl: alors, que le Grand Seigneur s’humanife avec le Financier. Le jeu finit ou fe prolonge, félon l’Etiquette du lieu. Il faut les voir lorfqu’ils ne font qu’en- tr’eux, & libres de toutes bienféances ! Quand ils font bien allumés, les heures & les journées s’écoulent fans qu’ils s’en apperçoivent. Autant de joueurs , autant de machines qui fe remontent d’elles- mêmes , & dont le mouvement ne ceffe que lorfqu’elles fe détraquent. La rage de cet inffinél leur fournit des forces fuffifantes, pour fouffrir ce qui rebu- teroit l’honneur & le courage. Tels 6c

----------

Seconde Partie, Chap. VIL 27 plutôt ufésque ces malheureux condamnés à vieillir dans les Mines, ils dépériffent avant l’âge : la plupart, à quarante ans, font déjà décrépits (1). O N a vu des joueurs refier trois, quatre 8c quelquefois cinq jours de fuite, affis à la même table de jeu. Ils ne veilloient pas; ils ne dormoient pas non plus : leur état, refîembloit à l’infomnie d’un criminel rêvant à la Torture. On les a vus dans ce long fupplice, dont quelques-uns ont expiré, prendre furtivement de la main des valets de quoi fe fuflenter, 8c vaquer en murmurant aux befoins naturels. Il ejl bien quejlion de ces misères, difoitl’un d’eux, ne perdons point de temps ! N’eft-il pas permis de s’écrier : N’est-ce-la que de la fureur (2)? Rapprochez les traits : comparez le joueur fauvage au joueur civilifé. L’un fait (1) Ovide dit que les jeux de hafard font abrutît- fans & quils énervent : Eripiunt omnes animis fine vulnere nervos. Remed. Amor. v. 14?. (i) Simplex ne furor ? Juv. Sat. I, v. pz.

----------

28 De la Passion du Jeu. pitié : l’autre n’infpire que du mépris. Il s’en faut bien, cependant, que j’aye achevé le tableau de cette fureur Anti-fociale, qui confond aujourd’hui tous les rangs, corrompt toutes les conditions.

CHAPITRE VIII. De la forte d’égalité qui régne parmi les Joueurs. D EPUIS que l’Europe a renouvelé le culte de la Fortune (i), avec plus d’ardeur que ces avares Conquérans, qui furent à leur tour dévalués par les Barbares, on a vu difparoître la décence & la fubordina- tion : on a vu les dernières traces des caractères nationaux s’effacer rapidement, tandis que les fentimens naturels n’avoient pas un meilleur fort. Nos Pères durent fe féliciter , fans doute, lorfqu’une politique auffi coura- (i) Quandoquidem inter nos fanctlfjima divitiarum Majcflas ; & fi funefita Pecunia ttmplo JVondum habitas. Juy. Sat. I, y. i i|.

----------

Seconde Partie, Chap. VIII. 29 geufe que falutaire, réprima ces Seigneurs hautains qui durant plufieurs fièclos, n’a- voient pas moins captivé leurs efprits que leurs perfonnes : ils durent chérir leur nouvelle exifience , quand l’indufirie , encouragée & foutenue par un vrai Monarque , leur ouvrit enfin la carrière de la fortune, qui de tout temps n’a celfé d’aboutir aux honneurs. On affermit, dans ces conjonctures , l’égalité politique , fans laquelle il n’y auroit que des Maîtres & des Efclaves. Des millions de Serfs fe transformèrent en hommes libres ; & les Nobles apprirent à refpeéter, jufque dans les derniers rangs, ceux dont les rejetons dévoient un jour fuppléer à leurs races éteintes. Avec de la confiance 8tdu travail, tout le monde eut droit à tout. Mais cette aétive indufirie , qui recréa fi promptement les Sciences & les Arts , qui découvrit les tréfors du Nouveau Monde, & changea pour ainfi dire la face de la Terre, cette indufirie mal dirigée , enfanta le Luxe père de l’opprefiion : loin de fim-

----------

go De la Passion du Jeu. plifier les Tyrans, elle ne fit en dernier reffort que les multiplier. Qu E de maux s’enfuivirent ! On préféra les Richefies idéales aux vraies Richefies. Dans plufieurs Royaumes, il y eut plus de papier que d’argent, plus d’argent que de denrées. Bientôt , on fut contraint d’expatrier les indigens ; d’augmenter le nombre des prifons ; de confiruire des dépôts , pour y entafier ceux qui, n’ayant que des bras inutiles aux befoins de la Molleffe , la faifoient trembler dans les Campagnes & dans les Villes. Quand la pitié forçoit d’ouvrir ces demeures fétides & ténébreufes,ces antres de la Mort, les rues, les chemins étoient remplis de fpeâres mendians : on y ren- controit, à chaque pas, la misère fuppliante à côté du fafie infolent. Cependant , on foutenoit qu’il fallôit bien fe garder de rendre l’aifance trop générale. Si quelqu’un objeâoit que c’étoit abu- fer du malheur, le pouffera bout, on fe moquoit de fa fimplicité, en lui montrant des roues & des gibets.

----------

Seconde Partie, Chap. VIIL 31 La Sbciété qui n’avoit été compofée que de Nobles & de Serfs, ne le fut enfin que de Riches & de Pauvres. On difoit, néanmoins, que l’égalité s’établifioit de plus en plus : on le difoit ! cette faufle égalité, démentie par le fait , ne fut guère moins funefie que la fervitude féodale, quand l’or devenu le tarif de l’honneur, fournit le moyen d’ufurper impunément le prix de la vertu , de faire de grandes alliances , & de paffer, fans intermédiaires, du Comptoir en un Palais. DÉS que l’afcendant des Richeffes fut bien avéré , on fut égaux, parce que l’on fut également dégradés (1). C’efi: fur-tout parmi les joueurs , que régnent tous les inconvéniens de cette honteufe égalité. Le privilège, ou plutôt l’abus des jeux dont il s’agit, efl de confondre tous les rangs, de les corrompre l’un par l’autre, L e Roi de Pologne, Duc de Lorraine, avoit coutume de fe retirer vers les neuf heures du foir du fallon de Lunéville ; 8c

----------

32 De la Passion du Jeu, c’étoit alors que le gros-jeu commençoit. Pour avoir des Aéfeurs, on laiffoit entrer, on ramaffoit indilUnâement quiconque avoit de l’argent à perdre : Ou on appelle les Grands (i) , s’écrioit ironiquement un Speôateur. Dans les révolutions heureufes 8t dans les grandes calamités, les hommes franchiflent l’intervalle qui les fépare, pour jouir enfemble ou pour fe confoler. QUAND Xénophon, vers la fin tant delirée de fa périlleufe Retraite, apperçut la mer qui l’approchoit de fa patrie, lui, tous les Généraux, tous les Officiers de fon armée, fe mêlèrent parmi les foldats & les embrassèrent, fe félicitant, avec eux, d’un retour qui tenoit du prodige (2). ATiffue d’un grand échec & long-temps après la Retraite des dix-mille , lorfque les débris de l’armée de Pétus eurent rejoint celle de Corbulon fur les bords de l’Eu- (ï) Hémiftiche de la Tragédie d'Inès de Cajlro. (2) Prétraité des Dix-Mille, L. IV, §, 40, dont nous venons d’avoir une Excellente Tradudion , publiée par M. Larcher , qui prépare celle d’Hérodote. phrate,

----------

Seconde Partie, Chap. VIII. 33 plirate, on gémit , on pleura des deux côtés en déteftant la guerre : les paffions fuperbes de la profpérité fe turent ; la pitié feule fit entendre fa voix , fur-tout parmi les Subalternes (1). Ali jeu, quel qu’en loit l’évènement, n’attendez rien de tel : les joueurs ne fe raffemblent que pour trafiquer de leurs vices. Il ne réfulte de ce mélange , qu’une corruption réciproque, qu’une pefte générale. Les travers de la Noblefie & les voluptés de l’opulence, fe combinant avec les goûts crapuleux d’un tas d’Aventuriers, il en fort des monftres dont il n’étoit pas poffible de préfager l’exifience. U N Joueur vient , dans le jardin du Luxembourg, de tirer un coup de pifiolet fur fa jeune Epoufe irréprochable : il s’efi: tué lui-même, de dix coups de poignard (2). D’où venoit fa fureur ? du jeu, & des liai- fons qu’il y avoit contra&ées. (t) Deceferat certamen virtutis, & ambitio gloriœ, felicium kominum affectas : fola mifericordia v ale bat y & apud minores magis, Tacit. Ann. Lib. XV, §. 16. (2) Le 30 avril 1779, à trois heures après midi. Partie IL C

----------

34 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE IX. Dangers de certaines liaifons , & principalement de celles que Von contracte au Jeu. «Pour vivre heureux, dit Saint - Evre- » mond , il faut faire peu de réflexion s fur » la vie, mais fortir fouvent hors de foi ; » 8c parmi les objets que fourniffent les » chofes étrangères, fe dérober la connoif- » fance de fes propres maux (i). » Ce précepte, tient rarement ce qu’il promet. PRESQUE tous nos chagrins 8c nos malheurs , viennent de nos liaifons. Combien de fois l’homme jufle 8c bienveillant, a regretté pendant la nuit les démarches les plus innocentes , a foupiré des bleffures de la journée ! Que ceux qui, pour fe tirer d'eux- mêmes 8c par un régime foi-difant philofo- (r) Œuvres de Saint -Evrem. Tom. I. D if cours fur les P la if rs, à Madame d‘ Olonne.

----------

Seconde Partie, Chap. IX. 35 phique, fe jettent les yeux fermés clans le tourbillon des fociétés les moins nuifibles, fe rappellent je ne dis pas plusieurs années, mais feulement quelques mois, quelques femaines : ils feront forcés de convenir , s’ils ont de la délicateffe & de la fenfibilité, qu’excepté les momens paffés au fein de l’amitié fidèle & fouvent éprouvée , la fomme des autres n’a dépofé dans leurs âmes, que des levains qui les ont aigries contre leurs femblables. Si l’on ne fe recherchoit que pour s’ai- mer, que pour fe rendre des fervices mu- tuels, il conviendroit d’ouvrir fon cœur & fes bras à tout le monde : mais ce n’efi: pas l’efiime & la bienveillance qui nous raffem- blent. C’efl, au défaut de l’intrigue, l’inquiétude 8cla nullité qui nous mettent, fans ceffe, à la quête d’un bonheur dont nous n’avons que des idées vagues ; & auxquelles néanmoins nous facrifions le repos, la sûreté , ces deux bafes effentielles de l’exif- tence morale (1),

(i) Novït paucos Secur'a quks.

Sejsec* Tragic. C ij

----------

36 De la Passion du Jeu. Cicéron pour diffamer les Juges de Clodius, les compare à ceux qui hantoient les maifons de jeu (i). Quoique tous les joueurs ne foient pas des infâmes, la plupart n’en font guère moins répréhenfibles, parce qu’ils s’expofent à le devenir. U N fcélérat habile & éloquent, cher- choit un complice: ce fut au jeu qu’il le trouva. Ne croyez pas qu’il fe foit adreffé à un homme fufpeâril choifitle mieux famé, mais auffi le plus ardent & le plus malheureux. Après fe l’être attaché par la recon- noiffance, il attendit un dernier revers pour lui déclarer.que, tous deux, ils étoient fans reffources. Quand il le vit au défefpoir : Tu veux mourir , lui dit-il, & moi je veux réparer nos malheurs. Laiffes-en périr un autre : fuis-moi. Celui-ci le repouffe d’abord , & le fuit enfin. Il lui voit commettre un affaffinat, en commet un autre de fon côté , & meurt fur-le-champ de la main du Monftre qui l’avoit entraîné (i).

(1) Non enim unquam turpior in ludo talario con* fenfus fuit. Cic. ad Attic. Epift. XVI, Lib. I. (2) Une grande Ville, fait les noms des Aéleurs de cette affreufe Tragédie.

----------

Seconde Partie , Chap. IX. 37 De ces réduits publics & clandeftins, où fermentent tant d’intérêts & de paffions contraires ; où fe rencontrent tant de gens incompatibles par la naiffance, les moyens, les mœurs 8t les emplois : de ces ardens foyers, où chacun n’apporte que l’énergie du vice , fortent confufément la misère, le parjure, l’opprobre & le duel (1). Quand vous gagnez parmi des inconnus une fomme confidérable, dirois-je à ceux qui ne jouant pas pour vivre font moins fujets a s’oublier, favez-vous û celui qui la perd 11’a pas rifqué , foit le bien d’autrui, foit le pain de fes enfans : s’il n’ira pas, en vous quittant, commettre un crime ou du moins une baffeffe ? La turpitude de ceux que vous fréquentez au hafard , ne fauroit-elle rejaillir fur vous? Ne fauroit-on vous foup- çonner, comme tant d’autres qui n’avoient contre eux que leurs fuccès ? N’eft-ce rien, en pareil cas, que le foupçon? Les moindres foupçons tiennent lieu (1) Pour te le faire court, de tous les jeux de fort Rien eue débat, malheur & blafphême ne fort. Duverdier. C iij

----------

38 De la Passion du Jeu. a évidence & fervent de preuve, dans un monde 011 chacun ne cherche que des prétextes, pour s’élever fur les ruines de ceux quil calomnie (1). Leur prudence ne s’étend pas h loin : ces liaifons, répondent-ils, ne durent pas plus que la Séance. J’avoue que beaucoup de joueurs refufent de fe reconnoître au grand jour, & même qu’ils fe défavouent réciproquement , quand ils n’ont pas d’autres rapports. Ce défaveu ne fuffit pas. Tout rapport, a des conféquences relatives à fa nature : outre l’honneur & la fortune que l’on perd au jeu, il y va quel- fois de la vie que l’on s’arrache pour un gefte , pour un mot. Vous êtes plus heureux qu'un enfant légitime : ce proverbe échappé par mégarde , a caufé la mort d’un illudre guerrier. Le Penlionnaire d’Anvers en 1634 , jouant contre le Baron d’Anghein , en fut û vivement affailli qu’il reda fur la (î) Je ne garantis pas l’innocence de tous ceux que l’on foupçonne d’être joueurs infidèles : il eft certain qu’en dernier lieu, plufieurs perfonnes ont été fauffe- ment acculées.

----------

Seconde Partie , Chap* IX. 39 place , & ne guérit de fes bleflures qu’au bout de onze mois (1). Quoique naturellement difpofés à s’outrager , tous les joueurs ne favent pas endurer le mépris & les farcafmes. Le Marquis de Laigues ne pardonna jamais au Grand Condé, de l’avoir maltraité dans une Partie de jeu : il lui prouva qu’il n’étoit pas k dédaigner (2). Quand on feroit affez impofant pour contenir les plus emportés, pour fe faire refpeâer lorfqu’on eft en préfence : hors du jeu, les Mécontens fe plaignent, leur dépit s’exhale en fâcheufes conje&ures. Le bruit en court, le fouvenir en refte. On a vu des enfans, venger, après vingt années,' les propos tenus contre leurs pères. Il n’a fallu fouvent, pour empoifonner le cours d’une longue vie, que la rencontre fortuite d’un malhonnête homme : que fe- (1) Cette Rixe arrivée à Madrid, eft racontée fort au long dans le Mercure François } Tome NX, pag. 309. (2) Mém. de Joly, Tom. I, pag. 20. Voyez encore Les Mém. de la Duchejfe de Nemours. C iv

----------

40 De là Passion du Jeu. ra-ce, fl Ton ne ceffe de prêter le flanc à des gens corrompus ou prêts à l’être ? fl l’on vit habituellement avec des joueurs, & qu’on les admette dans fa maifon ?

CHAPITRE X. Emulation actuelle de fafle & de jouiffances. La révolution qui s’eff faite dans nos Mœurs, a quelque chofe de brillant : mais il faut avouer que les monflrueux abus dont on eft forcé de gémir, en diminuent beaucoup l’éclat. Une partie de la Nobleffe, au lieu de briller par les armes (i), au lieu de reproduire les vertus de fes Ancêtres, ne fe lignai e plus que par fon fafle, par fa molleffe, & fur-tout par la fureur des jeux les plus terribles que l’on puille imaginer. Prodigue de fes biens, fans avoir le talent de les renouveler, elle fe voit contrainte à des pra~ tiques baffes, à des Méfalliances honteufes,

( i ) Argenti quod erat, folis fulgebat in armis* Jvv. Sat. Xï, y. 108.

----------

Seconde Partie , Chap. X. 41. parce que l’argent 8c non le choix en eff le médiateur. De grands Seigneurs Espagnols , vers la fin du XV e fiècle, s’aîlioient auffî à des familles Juives, pour rétablir leurs affaires délabrées (1). «En peu de temps, dit un ancien Jour- « naliffe , on vit en France les Marauts de- « venir de grands Seigneurs 8c les Riches » fe faire Bclifires (2). » Nos Plébéiens, nouvellement enrichis, au lieu d’attendre en Silence le moment de prendre l’effor, fe hâtent de Sortir de leur Sphère. Ridiculement avides de jouiffance,s 8c d’honneurs, ils fefont nobles. Ces Bourgeois renforcés, ne daignent plus vivre comme vivoient, il y a trente ans, les familles les plus illuftres. La profufion de leurs Tables 8c l’éclat de leurs Maifons, perfuaderoient à l’Etranger qui ne fait pas apprécier notre luxe, que Paris eft un Afyle de Souverains. Eh bien (1) Effai fur l’Hift. Gén. par M. de Voltaire, Tom. Il, pag. 292. ( a ) Recueil des chofes mémorables , fkc. fous Henri II, François II, Charles IX 8c Henri IV.

----------

42 De la Passion du Jeu. foit : tous ces Parvenus, ont en effet une cour & des flatteurs. Mais attendez : après qu’ils ont mangé le Peuple, on les mange à leur tour. Leur vanité s’en applaudit tant que dure le preflige : c’eff-à-dire jufqu’à la Banqueroaite, leur écueil ou leur reffource ordinaire. Ils ont nourri le Vice, ils volent P Arti- fan, rien de plus fimple : ne font-ils pas de ceux que la fortune, en fe jouant, ramaffe dans la fange pour les y replonger plus avant, après les avoir élevés au fommet de fa roue (i)? Qu’une Courtifanne ait des Colonnes, un Portique, & tout l’attirail d’un 1 uxe ridicule : c’eff un phénomène qui ne tire pas à conféquence. Que des femmes qui prétendent à nos refpe&s , imitent des Cour- tifannes; que des hommes d’hier foient mieux logés que nos Princes, & qu’ils reculent fans ceffe les bornes d’une ville déjà

(i) .... Et cur n&n omnia ? cum (Int Quales ex humili, magna ad faftigia rerurn Extolüt, quoties voluït fortuna jocari.

Juy. Sat. VIII, v.

140.

----------

Seconde Partie , Chap. X. 43 trop vafte : voilà ce qui indignoit les Juvé- 11 al & les Tacite. N’écrivons point pour ces gens-lâ. Ecrivons, pour engager les familles modef- tes à perliller: pour leur faire fentir qu’elles peuvent jouir décemment d’un patrimoine bien acquis, & le tranfmettre à leurs en- fans fous la garde des bons exemples. O N n’eil avide que pour briller ; c’ef£ la manie du lîècle. On veut du monde , quoi qu’il en coûte, par conféquentil faut dujeu.Un joueur, quel qu’il foit, en amène un autre; ainli de fuite. Voilà comme le Cercle fe forme, s’accroît en peu de temps. Tout va bien, tant que les Aéleurs font en état de dorer le Tapis : quand leurs fonds baillent, on en ed: quitte pour leux fermer la porte. Le charmant commerce ! O11 ne parle que des jeux & des foupers de nos Am- phytrions : quelques - uns , cependant , font connus à peine de la plupart de leurs convives qu’ils ne connoilfent pas eux- mêmes. Chilon refufoit de s’affeoir aux tables, dont on ne pouvoit pas lui nommer

----------

44 De la Passion du Jeu. les AiTiftans (i) : h ce Philofopheavoitvécu de nos jours, il auroit mangé chez lui. Un Prince, chez qui des gens fùfpeôs arrivoient de toutes parts à la faveur du jeu, fetrouvoit à l’étroit & comme étranger dans fon propre palais : quelqu’un lui confeilla d’en bannir les joueurs. La chofe faite: — Convenez que c’efl un autre ton. Maintenant on s’aborde, on fe parle, 8c l’on ne fe demande plus : Quel ejl cet homme ? Les Ancêtres parcimonieux de nos Riches mal-aifés, feroient bien furpris s’ils renaiffoient tout-à-coup, de la vie que mènent leurs Defcendans î Où prenez-vous, leur diroient-ils,de quoi faire ces énormes dépenfes ? quoi ! tous les jours des fêtes 8c du jeu? votre maifon, comment la foutenir? vos enfans, comment les élever 8c que leur laiflerez-vous ? A CELA, deux chofes à répondre : parmi nos gens du monde , les uns font Célibataires, les autres prennent garde d’avoir des

(i) Plutarque. Banquet des Sept Sages.

----------

Seconde Partie , Chap, X. 45 enfans ; s’il en vient, ils fe font des rentes viagères à mefure que leurs capitaux diminuent. Après eux, le Déluge, J E fuis en état de prouver, difoit Man- deville, que le Commerce languiroit, que l’Etat s’appauvriroit, files Mères s’avifoient d’être chaftes & les Pères économes (1).

CHAPITRE XI. De la conduite des Maîtres & MaîtreJJ'es de Maifons , relativement au Jeu. Quand le faftene fe trahit pas lui-même, on le trahit : les Valets d’un grand Hôtel, viennent de déclarer que dans l’efpace de vingt ans, les profits des cartes étoient montés pour leur vieille Maîtreffe, à plus de cinq-cents-mille livres. On va plus vite maintenant : je pour rois nommer cent maifons brillantes qui ne fub- fiftent, du moins en partie, que des profits du jeu. On a foin, en faifant mettre dans

(1) Fable des Abeilles, &c. Tom. I, pag. 292-

----------

4 6 De la Passiôn du Jeu. 3a Corbeille, de dire que ce font les profits des Gens : demandez-leur ce qu’il en efh Les plus diferets vous répondront, comme dans les Plaideurs ; Il eft vrai qu’à Monfieur j’en rendois quelque chofe. On ne s’en cache plus: chez les Millionnaires on fait contribuer pour les cartes fans employer de cartes ; on y paie pour les infirumens de certains jeux, quoiqu’ils ne s’ufent qu’à la longue ; on y paie pour les Tableaux & pour les Fiches du Loto. Les plus riches, font argent de tout (i). POUR fe foufiraire aux rétributions, quelques joueurs des deux fexes ont imaginé de fe raffembler , à frais communs, dans des Tavernes de campagne : de s’y rendre, avec le convoi de tout ce qui peut fervir à ranimer le jeu. On m’a dit que des femmes opulentes, &: dont les maifons voifines fe nuifoient réciproquement , avoient pris en commun un appartement fitué près d’un fpeélacle. (i) Quis feret Ijlas luxuriæ fordes ? • Juy. Sat. ï, v. 119-

----------

Seconde Partie , Chap. XI. 47 Ce n’étoit , difoient-elles ,, que pour la commodité des joueurs : au refte, elles retournoient prefque tous les matins, coucher dans leurs Hôtels. Celles-la pouvoient du moins dormir, de temps en temps, loin du tumulte : elles n’étoient pas contraintes d’aller chercher des lits à la Campagne , comme le fut une femme de qualité chez laquelle on jouoit depuis trois jours, & qui n’avoit pas eu la force de congédier fon monde (1). Cette paffion s’eft tellement emparée de toutes les claffes , que nos Bourgeoifes & nos Marchandes rivalifent avec les Financières : quelques-unes ont des féances renommées , & vont aux Eaux dans la morte-faifon. Que voulez-vous, me dira-t-011? la Ê ( 1 ) La Marquife de * * * arrive à dix heures du matin au Château de Brunoy chez Madame de M *** : Ma chère amie, lui dit-elle, ma maifon eft au pillage; je n’en puis plus ; faites-moi donner un lit. Elle fe couche : quelqu’un parie de la faire jouer avant qu’il foit une heure. On la réveille, on lui dit que le jeu va commencer : s’élançant hors du lit, elle fe retrouve * en un clin d’oeil les Cartes à la main.

----------

48 De la Passion du Jeu. coutume lemporte, déformais il faut du jeu: mais il en eft qui ne gagnent rien à faire jouer, 8c ne jouent pas le plus fouvent. J’ai vu des Maîtres de Maifons qui n’étoient que vains Sc fe croyoient pru- dens, fortir les premiers du fallon à deux heures du matin, pour s’enfoncer dans leurs Alcôves. Je les ai vus lailfer leurs parens, leurs amis les plus intimes, aux prifes avec des inconnus, fans craindre de trouver le lendemain, je ne dis pas de la détreffe 8c des larmes, mais un ou deux cadavres étendus fur le plancher. CONTENS 8c prefque fatisfaits de la con- fcience de leurs richeifes, qu’ils fe gardoient bien de compromettre ! ils s’applaudiffoient de leur réferve , 8c s’endormoient en riant de la folie de leurs convives. Ils dormoient ! tandis que la plus funefle de toutes les paffions veilloit auprès d’eux : tandis que leurs Valets amorcés par les rétributions des joueurs, débauchés par leurs exemples, ou payés par la fuperftition , fe mettoient de la Partie (i).

(i) Cette licence a lieu fur-tout, dans les Parties ' A

----------

Seconde Partie , Chap. XL 49 A leur réveil , ils écoutoient de fang froid, le récit des malheurs qu’ils auroient dû prévoir. Je ne fâche pas que les moins durs, fe foient jamais avifés d’offrir des fecours, à l’honnête homme fubitement obéré par leurs criminelles complaifances. Au fortir de chez eux, des Brigands nantis de paroles cThonneur êc chargés d’or , s’autorifoient de leur commerce pour fe gliffer ailleurs. Le mal circuloit de cotterie en cotterie, s’étendoit de jour en jour 8c dévaluait la ville. On eh devenu moins délicat dans fes liaifons, par conféquent plus relâché dans fes principes & dans fes mœurs : la probité des hommes, la pudeur des femmes 8c l’innocence de leurs enfans , en ont reçu, en reçoivent journellement de cruelles atteintes. Que Por & la prodigalité ne foient orageufes. J’ai vu fouvent la Livrée confondue avec les Maîtres, faire jouer & jouer elle-même l’argent des Cartes. Dans une grande Affemblée, on compta cent Louis à un Aide de Cuiflue, qui ne parut pas fort étonné de fa fortune. Partie IL D

----------

. 50 De la Passion du Jeu. donc plus , déformais, des titres fuffifans pour être admis dans vos Maifons, Pères de familles ! qu’on les déferte, plutôt que vos femmes & vos filles ne foient fouillées par les regards de l’Intrigant, marqué peut-être du fceau de la Juftice (i) : plutôt que vos fils, encore dans l’innocence, n’approchent de ces Intrus, n’en deviennent quelque jour les vidimes ou les complices. Craignez encore que vos domefiiques les plus fidèles, devenus joueurs dans vos foyers , ne fréquentent les Tripots, ne mettent aux Loteries : ils introduiraient chez vous la licence, ils vendraient votre honneur ; & , les faits en font trop communs , après vous avoir vulés ils attenteraient à votre vie. Quiconque reçoit des joueurs, ne mérite point de grâce quoiqu’il n’y gagne

(i) Peliftier, fameux Voleur de grand chemin 8c cependant homme de bonne compagnie, fut arrêté, de nos jours, chez l'Intendant de Lyon : il avoit déjà été fouetté 8c marqué ; cette fois il fut rompu.

----------

Seconde Partie , Chap. XL 51 rien : ce n’eft point affez de 11e pas faire le mal, il le faut empêcher (1). CHAPITRE XII. Des Jeux de Commerce ou de Société. Les jeux appelés de Commerce ou de Société , modérés dans l’origine, repré- Tentent maintenant en raccourci, tous les inconvéniens des autres jeux. Lorsque les Sciences, les Arts & le Commerce, eurent achevé de rompre les fers de la fervitude,on défertales Campagnes pour accourir dans les Villes, où Pin- duftrie étoit d’autant mieux récompenfée, qu’elle s’exerçoit fur des objets plus agréables qu’utiles, & l’on fit fortune. On la fit plus rapidement encore, dès qu’on put s’enrôler fous le Drapeau de la Finance, qui d’une Génération à l’autre donnoit à des effains d’enfans gâtés, le privilège de vivre fans rien faire, de vivre avec fplendeur. (0 Si potero , revocabo ; fin minus non adjuvab& Je élus. Senec, De Benef. Lib. II, Cap. XIV. D ij

----------

52 De la Passion du Jeu. IL fallut jouer, car il faut bien faire quelque chofe. Pour remplir le vide de la vie on joua differens jeux , auxquels on ne fe livra d’abord que par défœu- vrement. On les appela jeux de Société, parce qu’ils eurent allez d’attrait pour rapprocher les Citoyens. Peut-être auffi les nomma-t-on jeux de Commerce, parce qu’il en pouvoit réfulter des profits journaliers. Ces jeux fédentaires qui n’avoient été dans l’origine, que le fupplément des anciens exercices, faits pour rendre plus fains, plus aélifs, pour aguerrir la jeunefie, & prolonger la vigueur jufque dans l’âge avancé : ces jeux s’accréditèrent tellement, que le premier talent des femmes dont la mode fait les Mœurs, fut de favoir affortir les Parties, d’occuper fon monde, de ne laifier à perfonne, ni le temps, ni l’occafion de montrer ou de fentir fa nullité. L’ÉDUCATION d’un jeune homme ne parut achevée, que lorfqu’il fut en état de jouer tous les jeux de convention. On y attacha tant d’importance, que des Pères

----------

Seconde Partie, Chap. XII. 53 & des Mères avant de produire leurs en- fans dans le monde, eurent recours à des Maîtres dont les Elèves devenus trop habiles , ont été juftement foupçonnés. La galanterie & les fipe&acles, firent quelques diverfions : mais le jeu retint dans l’ignorance, les trois quarts de ceux qui pour s’inflruire, n’avoient befoin que de s’informer & d’écouter. ÈXCEPTÉ quelques maifons où l’on fait aujourd’hui commercer de fon ame, il faut jouer dans toutes les autres, fous peine d’être compté pour rien , ôt quelquefois trifiement éconduit. Est-ce donc un fi grand mal, que de fe livrer à des jeux dont la perte efl: fixée ? J’en vois moins dans la chofe, que dans l’abus. Platon reprochoit à quelqu’un, de ce qu’il jouoit trop. Vous faites, lui dit-on, bien du bruit pour peu de chofe. C’efi: peu de chofe , répliqua-t-il, mais n’efl-ce rien qu’une telle habitude (1)?

D iij

(0 Diog. Laert. Lib. III 7 §. 58.

----------

54 De la Passion du Jeu. La patrie, nos parens, nos amis & tant de malheureux à foulager, nous laiffent-ils de l’argent & du temps à perdre ? D E grands Philofophes, perfuadés qu’il y a plus de fageffe dans bien des circonf- tances, à partager les plaifirs de fes contemporains qu’à s’en priver, ont permis le jeu, pourvu qu’on n’en fît pas fa principale affaire : ufez-en, difoit Cicéron, comme du fommeil, après avoir rempli vos devoirs (i). Plufieurs paffages de cet Auteur, prouvent qu’il rejetoit les jeux infeftés par le defir de l’argent. Qu’on les purge de ce levain, je les approuve auffi : je fais plus, je les confeille; mais avec des refiriâions. O N riroit, aujourd’hui, des précautions d’une illuflre Romaine, qui avoit foin d’écarter fon jeune fils, toutes les fois qu’elle fe mettoit au jeu : croyez, difoit Pline le Jeune, qu’elle en ufoit ainfî, autant par refpecl pour les tendres années de ce fils

(i) Ludo autem & joco uti illo quïdem lieu ; fied fiait fomno & quietibus ceteris, uim cum gravibus fieriis-■ que rebus fatisfecerimus. De Offic. Lib. I, Cap. XXiX,

----------

Seconde Partie , Chap. XII. 55 bien aimé, que par un effet de fa tendreffe maternelle (1). Puisque Pufage eff de jouer, que vos jeux, dirois-je aux Parens, foient du moins l’image de la plus ftriâe probité (2) : je veux même qu’ils fervent.de leçons (3). On peut, difoit ¥\xxtax? deux bras accoudés fur la Table , & fa face pen- 33 chée dedans, il y rendit Famé fi fubitement, qu’un 33 lui ayant dit : jouez donc, & l’ayant pouffé du coude =3 penfant qu’il fût endormi, il tomba tout roide mort =3 fur le plancher. * Mercure François , Tom. I, année 1610 , pu g. 512. (i) Cinq ou fix vents impétueux, dit le Miniflre Laf la cette , foufflent fur le joueur tk le balottenc tour-à-tour.

----------

Seconde Partie, Chap. XIX. 89 vante. Un jeune homme de qualité, plein d’honneur 8c de bravoure, fut tellement bouleverfé par un coup, il efl vrai très- fatal , qu’il devint méconnoiffable. Il fe lève, 8c d’un air furieux , égaré, regardant fon camarade : Que m’importe ! lui dit-il, je ne te dois rien. Il achevoit à peine : déjà, les larmes du remords couloient fur fon ami, qu’il tenoit entre fes bras. Ne crains rien, ajouta-t-il, h j’avois joué mon fang contre toi , je le verferois tout à l’heure à tes pieds : tu me connois, 8c le fais bien ! Heureufement, que le cri de l’honneur fe fit entendre allez tôt : combien d’autres refient fourds à fa voix , fur-tout quand elle eft foible 8c déjà fatiguée ! J E craindrois de fouiller ma plume , de révolter mes Le&eurs, fi j’infiilois davantage. C’efl aux Greffes criminels, à s’expliquer fur cet article. Pour féconder les falutaires intentions de notre Roi Charles V (1), le Prévôt de

(0 Voye\ première Partie ? Chap. IV, pag, 2,4.

----------

ço De la Passion du Jeu. Paris, en 1397? rendit une Ordonnance, dans laquelle il déclaroit qu’en interrogeant les Criminels, il avoit découvert que la plupart des crimes venoient du jeu (1). Les Tripots & les Loteries, n’exiftoient pas encore. Lorsque le Parlement, en dernier lieu, vouloit fupprimer les jeux de hafard, j’ai ouï dire à l’un de nos plus anciens Ma- giftrats, que l’on frémiroit lï l’on favoit, comme lui, ce que l’adverlïté fubite peut faire d’un homme avide , fantafque, violent : d’un homme dépourvu de talens , de principes, & qui fe réveille au fein de la misère (2). Eh bien ! ajoutoit-il, ce réveil , depuis quelques années , a lieu tous les jours dans plus de cent familles. Il conviendroit, aujourd’hui, d’envoyer tous les matins favoir h les gens font ruinés, comme on s’informe de leur état quand on les fait malades. (1) Ordonnance du Prévôt de Paris, du 2 janvier 1 JP7* (2) Magnum pauperies opprobrium, jubet Quidvis & facere & pati. Horat. Carmin. Lib. III, Od. XXIV, v. 42.

----------

Seconde Partie , Chap. XIX. 91 J E conferve comme pièces juffificatives de tout ce que j’ai affirmé, tant fur les cara&ères de la fureur du jeu que fur fes effets, les relations qui m’ont été envoyées de Lyon, de Marfeille , de Nantes , de Bordeaux, &c : j’en ai même reçu de nos poffeffions Américaines, où la chaleur du climat femble augmenter cette rage, qui vient de caufer, à la Guadeloupe, la mort de cinquante perfonnes (1). On reproche à plulieurs Ecrivains, de s’être trop complus dans la peinture du vice : s’ils n’en ont montré que les côtés féduifans, ce font des corrupteurs ; s’ils n’en ont exprimé que la difformité (2), ce font les vrais amis du genre humain. Retournons au jeu : ce que j’en dirai, ne fera que la conféquence de mes premières obfervations. (1) Cette cataftrophe récente, commença par un aiïaflînat & finit par une émeute. (x) Pour moi y difoit Montaigne ,je m’inftruxs mieux -par contrariété que par Jimilitude, & par fuite que par fuite.

----------

92 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE X X. V'iciJJitudes du Jeu• Quand la balance du fort commençoit à pencher, j’obfervois que le joueur hardi dans la perte , devenoit timide dans le gain : comme fi l’un méritoit plus d’égards que l’autre ; comme s’il y avoit la moindre proportion, entre le nécefîaire & le fu~ perfîu. Je remarquois encore, que le Gagnant redoubloit de prudence & de fang-froid, à mefure que fon Adve rfaire, le cœur brifé, perdoit la tête (i) : il profitoit de fa foibleffe, lui faifoit la loi, en exigeoit de nouveaux avantages. Une révolution changeoit la fcène : celui qui gémiffoit, faifoit gémir à fon tour ; & ce qu’il venoit d’éprouver, étoit perdu pour la commifération. Il reffem- bloit à ce Préfet Romain, qui étoit, dit

(ï) Surit molles in calamitate mortalium animi» Tacit. Ann. Lib. IV, §. 68.

----------

Seconde Partie , Chap. XX. 93 Tacite, d’autant plus impitoyable , qu’on l’avoit, dans fa jeunelfe, traité plus durement (1). L A joie qu’il reffentoit d’avoir recouvré fon argent, ne le rendoit que plus altéré de l’argent d’autrui. Un homme opulent perdoit cent-mille écris, & vouloit quitter le jeu pour aller vendre fa Terre qui valoir le double. Pourquoi la vendre , lui dit fon Adverfaire? jouons le relie. La fortune changea, le Perdant ruina l’autre. Quelquefois auffi, l’avidité fe me- prenoit. Plulieurs, pour gagner davantage, ont tout perdu contre des gens qui n’a- voient plus que leur parole. A U fort d’un Hiver rigoureux , un joueur voyoit, en pâliffant, le fond de fa bourfe. Il fe mouroit de froid & de regret. Ne pouvant pas fe réfoudre à quitter la Partie, car les joueurs blelfés à mort font les plus opiniâtres : Va me chercher (1) Rufiis diu manipularis , dein Centurio , mox Cajîris Prœfeclus, aruiquam duramque militiam revo- cabat vêtus operis ac laboris , & eo immitior quia to~ leraverat. Ann. Lib. I, Cap. XXI.

----------

94 De la Passion du Jeu. le grand fac, dit-il à fon Valet. Ces mots proférés fans deffein, réveillèrent la cupidité de ceux qui ne vouloient plus jouer contre lui : furent caufe , qu’il regagna le triple de ce qu’il avoit perdu. Alors arriva le grand fac : c’étoit un fac de peau d’ours. Beaucoup de chofes manquent de noms. Je ne faurois exprimer le moment fuprême, où le joueur triomphant fe lève & fe retire : figurez - vous un coup de foudre. Cinquante perfonnes des plus riches , des plus titrées de la France & dans la fleur de l’âge, étoient aux prifes lorfque le bruit d’une chaife de pofle fe fit entendre en plein minuit. Un nouvel Aéfeur s’élance. On s’emprefle à lui faire les honneurs de la Partie. Il prend la main, étale mille Louis, les multiplie plufieurs fois de fuite. Voyant les Pontes aux abois , il appelle fes Gens, fait enlever fon or , Ôt s’évade fans proférer un feul mot. Que l’on fe repréfente la contenance des joueurs , abandonnés après ce coup

----------

Seconde Partie, Chap. XX. 95 de main î de ces joueurs, qui auroient volontiers rifqué leur vie, pour avoir une Chanet de plus. Us fe regardoient l’un l’autre : chacun fe fouilloit en fllence. Tâchant d’alimenter le jeu , ils tiroient de leurs doigts & de leurs poches , des Bijoux , des monnoies étrangères ou de rebut, & qui n’ont cours au jeu qu’à la dernière extrémité : tout pafîe alors, pourvu que l’on croie que c’efl: de l’or ou de l’argent. Ils s’acharnoient fur de miférables débris, comme dans les temps de famine on fe difpute les plus vils alimens. Après un combat fingulier, la haine expire entre les deux rivaux : le Vainqueur, tend la main au Vaincu. Il n’en efl pas de même, après cet odieux conflit : le duel du jeu , furvit à la perte des biens. CELUI qui fuccombe, a beau chercher fur le front de fon Adverfaire, le moindre ligne de compaflion ou de généroflté; il n’y lit que ces mots : Point de grâce, point de délai , il faut payer. Eh ! le puis-je ? s’écrioit un Italien : tue - moi , Barbare, je n’ai que ma vie te la donne.

----------

96 De la Passion du Jeu. Paie d’abord , répond l’autre , je te tuerai eniuite. L’effet ne fuit pas toujours la menace : ils font grand bruit, mais un rien les diftrait. U N joueur vouloit fe battre : faute de concurrens, il s’endormit. Deux heures après, un autre forcené le fomma de fa parole : Prends ma place , lui dit-il, dors comme moi, & nous verrons (i). (i) fc Rabelais , L. III, Chap. XLI1 félon les plus anciennes Editions, & XL félon les nouvelles, pour montrer qu’il eft bon de dormir fur fa colère, dit 33 qu’un foldat Gafcon vouloit fe battre contre le pre- 33 mier de fe s compagnons qui fe préfenteroit, &c. 33 Voye\ encore l’A retin dans fon Dialogo del ^ Gruoco. 33 Menagiana, Tom. II, pag. 194.

CHAPITRE

----------

Seconde Partie , Chap. XXL 97

CHAPITRE XXL Du lendemain de la Séance. Q U A N D on fe battroit, quand on fe tueroit ? l’effufion du fang & la mort même , font moins funeftes que de manquer à fa parole. Il faut payer ; il le faut, fous peine d’infamie. — Quand? — Demain. L’horrible fituation ! C’efi-là que commence un nouveau genre de fupplice. Tant qu’il efi en aélion , le joueur efpère : il joue du moins, il lutte & s’étourdit. Rendu à lui-même, les furies le faillirent : l’honneur réclame ; 8t ne lui laiffe pour s’acquitter, que le terme preferit par l’u- fage, plus abfolu que les Lois & la Raifon. Ce terme rigoureux, il faut qu’on le fâche, finit au bout de vingt-quatre heures. Il faut payer ou fe bannir: ceux même qui ne jouent point l’ont décidé. Les bons procédés , ne viennent que des rapports naturels & légitimes ; ici , c’efi un état Partie IL G

----------

98 De la Passion du Jeu. de guerre invétéré, qui rejette le droit des gens. Sans reffource & fans crédit, le joueur ne fait le plus fouvent à qui recourir. Ses amis lui deviennent fufpeéfs. Il fe croit feul dans l’univers : que dis-je? il y voit fon créancier ! Le fils d’un homme riche fe défefpé- roit en pareil cas : il demanda une table, il écrivit vingt lettres & les déchira toutes. àFeu M. votre Père, lui dit un ancien Do- meilique qui l’avoit élevé, nécrivoit fur cette table que pour donner quittance. On négocia : Rien ne preffe, dit l’Adverfaire de ce jeune homme, pourvu que je fois payé demain avant midi. Ce qui achève de les confondre , c’efl qu’ils ne fe croient plus dignes d’exciter le moindre intérêt : ils fe rendent juftice. Que vouloient-ils ? la ruine de ceux dont ils fe plaignent : ils méritent de fjiiblr le même fort. En tombant dans l’opprobre, la plupart ne font que defcendre à leur place.

----------

Seconde Partie , Chap. XXII. 99

CHAPITRE XXII. Du danger de prendre fon Tout. Vous qui débutez dans le monde, & que je ne confonds point avec les joueurs de profeffion, défiez - vous de la marche du hafard : fâchez que l’envie de réparer un premier dommage , en attire d’autres qui font à la fin irréparables (1). Quelque riche que l’on foit, il efl rare que l’on ne s’expédie pas promptement , quand on ne celle de prendre fon Tout : la progreffion devient immenfe en peu de coups. Tout, efl l’écueil invifible où vont échouer tour-à-tour, fur-tout les joueurs novices. Tout, efl le grand mot du jeu , c’en eft le plus facré : malheur à quiconque en a contrafté l’habitude, à quiconque le profère par mégarde ou même en badinant.

(1) . . Ae perdiderit non cejfat perdere Lufor ; Et revocat cupidas aléa fæpe manus. OyiD. De Ayt. Amand, Lïo. ï, v. 45 t, Gij

----------

ioo De la Passion du Jeu. U N homme , enivré de fon gain, fort d’une maifon de jeu pour rentrer dans une autre. On l’annonce : Je fuis comblé, s’écrie-t-il ; mes poches font pleines d’or ; Pair ou non ? Non , dit quelqu’un. Il fallut compter : cet énorme gain appartint à celui qui avoit pris l’autre au mot, car ce mot eh irrévocable. CALLISTRATE, Orateur Athénien, difoit que les jeux où les Perdans ne cef- fent de jouer le double, reffemblent à ces guerres renaiffantes, qui ne Unifient que par l’extinâion des combattans (i). Le Père de famille qui m’aura bien compris , tremblera moins déformais fur le fort d’un fils unique affrontant la mort dans les combats, ou voguant à travers les flots d’une mer agitée, il tremblera moins, vous dis-je, que s’il le favoit plongé dans le bourbier du jeu.

(x) Xénoph. Hift. Græc. Lib. VI, Cap. III, §. 6.

----------

Seconde Partie, Chap. XXIII. ioi

CHAPITRE XXIII, Ivrejfe du Gain. Q U A N D le mérite procure , à l’impro- viRe, de grands honneurs ou de grandes richeffes, on peut d’abord en être trop ému : mais la confcience que l’on a de foi-même, de fes intentions, diminue la furprife , rétablit le calme , & fait que l’on fe trouve bientôt au niveau de fon nouvel état. C E qui trouble l’efprit , ce qui gâte le cœur, c’eR lorfque la Fortune bizarre comble fubitement des hommes avides & téméraires, qui s’admirent d’autant plus qu’ils comprennent moins le myfière de leur profpérité. Ceux-là veulent jouir, & ne favent comment : ils s’informent , ils s’eflayent ; & RniRent, après avoir été dupés, par retomber dans leur premier néant. O N a déjà vu de quelle manière les fortunes fubites, & purement émanées du G iij

----------

io2 De la Passion du Jeu, hafard , influoient fur les mœurs : voyons quelle en eh la puilfance fur l’imagination. Les profpérités foudaines, ont proportionnellement dérangé plus de têtes , ont tué plus de monde, que les revers &. le chagrin; foit, parce qu’on doute plus longtemps de fon infortune que de fon bonheur ; foit, parce que l’inftinâ de notre confervation nous fait, dans l’adverhté , chercher des reffources qui ralentiffent le défefpoir : au lieu que dans l’affaut d’une joie exceffive, le reffort de l’ame fe détend ou fe brife, quand il eft fubitement comprimé par trop d’idées & trop de fen- fations. Si l’on prend des précautions pour annoncer un défaftre , en faut-il de moindres pour garantir notre fragilité , d’un grand coup de fortune ? On ne craint rien pour ceux qui perdent aux Loteries : on s’informe comment celui qui a gagné le Gros-Lot, en afupporté la nouvelle. IL femble démontré par l’expérience de tous les fiècles, que, moralement &

----------

Seconde Partie, Chap. XXIIT, 103 phyfiquement, nous fommes moins à Té- preuve du plaifir que de la douleur (1). Sophocle , Diagoras, Philippides & Pun des Denys de Sicile, moururent de joie. Un autre Grec , expira fous les trois couronnes remportées par fes trois fils dans les jeux Olympiques : il expira , parce que le raviffement, tel qu’un glaive, avoit tranché le fil de fes jours (2). De bons efprits, parmi les joueurs, ont été abrutis par la perte (3) : d’autres, en plus grand nombre, l’ont été par le gain. Il en eft qui, dans le cours de leurs profpérités , périffent d’aife, deviennent fous, & fe ruinent après avoir ruiné les autres. Je n’en citerai qu’un trait : ce ne font pas les matériaux qui me manquent, (1) Secundæ res acrioribus flimulis animos explo~ rant : quia miferiœ tolerantur, felicitate corrumpimur. Tacit. Hilb Lib. I, §. 15. (z) Les Hiftoires font pleines de ces fortes d’exemples : F’ûye'i Tit-Liv. L. XXII, Cap. VII; Valer. Max. L. IX , Cap. XII ; Plin. L. VII , Cap. LIIÏ; Alugel. L. III , Cap. XV , &: Cicéron dans fes Tuf cul. (3) Voye\ le Chapitre XLVIÏ de la première Partie, pag. 264-Z66'

----------

104 De EA Passion du Jeu. je ne fuis au contraire embarraffé que du choix. Dans l’une de nos dernières Guerres , un fimple Particulier vint à l’Armée, pour y prendre poffeffion d’un Emploi militaire affez diftingué : tout étoit nouveau pour lui, le brillant habit qu’il portoit, la haute Nobleffe qu’il fréquentoit, & les jeux immodérés dont il ne fut, d’abord, que fpec- tateur. Moins effrayé des rifques, que féduit par l’efpoir de s’enrichir promptement, il fe réfolut enfin à tenter la fortune. Son bonheur fut tel, ou plutôt il eut le malheur de gagner des fommes fi confi- dérables , qu’il perdit la tête en voulant les compter (i). Sa table, fon train, tout eff changé : il veut un Hôtel à Paris , & qu’on lui retienne une Maîtreffe. Etonné de lui-même, il ne fe croit plus un homme ordinaire (2). 11 raffemble

(1) Rarus enim ferme fenfus communis in ilia Fortuna. Juv. Sat. VIII> v. 73. (i) Adflupet ipfe Jibi. Ovid, Métatnprphu

----------

Seconde Partie , Chap. XXIII. 105 fes valets, & d'un ton qui commençoit à manifefler fa folie : Me connoifiez-vous bien, leur dit-il ? Vous croyez peut-être ne fervir qu’un Bourgeois, que le fils d’un Tel? apprenez à me connoître , & fâchez déformais qui vous fervez. A CHAQUE apofirophe non moins extravagante, il leur lançoit des poignées d’or & d’argent. L’heure fonne : il court au jeu & ne revient de fon ivrefie, qu’a- près avoir perdu non-feulement tous fes gains , mais encore la valeur de fon Emploi. J’ai d’abord infifié fur les pertes occa- fionnées par le jeu, parce qu’en dernier refiort la honte & la pauvreté font le partage inévitable des joueurs opiniâtres : comme les gains paffagers ne font pas moins funefies à certains égards, il con- venoit auffi d’en parler. Si les familles font ruinées par l’une, l’autre ne manque jamais de les corrompre. Tachons, maintenant, de nous rappeler quelques confidérations & quelques

----------

io6 De la Passion du Jeu. traits, omis pour ne point furcharger les articles précédens.

CHAPITRE XXIV, Inquiétude , orgueil, impatience & contention des Joueurs. S I l’image fidèle de la fureur du jeu, efi plus capable que tout le refie d’en infpi- rer l’averfion, je n’aurai pas perdu ma peine : je dis fidèle ; car mes portraits, quel qu’en foiî le trait & la couleur, font faits d’après nature. Pour mieux peindre les joueursjelesai recherchés avec plus d’emprefiement que je n’en avois, autrefois, témoigné pour le le jeu (i). Connu pour un homme au tempérament duquel les jeux de hafard fem- bloient en quelque forte nécefiaires, on me fouffroit encore & même on m’invi- toit, quoique je les eufie folemnellement abjurés. Tantôt, on me confultoit pour (i) Foye\ le Chap. XIX de la première Partie ? pag. ii 8.

----------

Seconde Partie , Chap. XXIV'. 107 m’exciter : tantôt, j’étois le juge des coups douteux, le confident des infortunés. Quelque s-u n s, me voyant rêveur ou difirait, fe difoient : Nous le tenons, fon heure efi: arrivée. L’époque de ma rechute étoit fixée d’avance , les paris étoient ouverts. Cette erreur me peinoit : j’eus la force de la prolonger jufqu’au moment où, les pièces jufiificatives à la main, je devois prendre congé des joueurs, leur faire mes derniers adieux. Quoique toutes leurs aifeélions fe réduifent à des regrets lorfqu’ils perdent, & à de nouveaux defirs lorfqu’ils gagnent, elles fe déguifent fous tant de formes, qu’il n’appartient qu’à des yeux très-exercés de les reconnoître : la paffion dominante , en fufcite d’autres qui donnent le change. J’entendis un jour déclamer contre le jeu avec tant de véhémence, que je m’informai fi ce n’étoit point un Père irrité qui gourmandoit fes enfans : ce n’étoit qu’un vieil infenfé, qui venoit de perdre

----------

ioB De la Passion du Jeu. jufqu’à fbn dernier écu, & s’en vengeoit par des inveélives. J’A VOIS déjà remarqué que beaucoup de joueurs, ne pouvoient pas fouffrir qu’on les regardât jouer : ils pâliffoient, lorfque leurs femmes venoient s’affeoir à leurs cô» tés. Je n’attribuois, d’abord, cette inquiétude qu’à la fuperflition : elle venoit encore plus du befoin d’exercer leur tyrannie, de cacher leurs pertes, ou de diffimu- 1er leurs gains. J’en voyois d’autres, qui s’indignoient de l’impartialité de la fortune. Concernés du mortel équilibre qui les tenoit en fuf- pens, nous aimerions mieux perdre, di- foient-ils, que de refier toujours au même point : c’efl qu’ils regardoient comme perdu , tout ce qu’ils n’avoient pas gagné. Moins touchés , en apparence, de la privation de leur argent que des contradictions qu’ils effuyoient, plufieurs ne laiffoient gémir que l’orgueil. Je ne me plains pas, difoit l’un d’eux , s’adreffant aux Spectateurs, je vous plains de me voir jouer d'un malheur fi révoltant.

----------

Seconde Partie , Chap. XXIV. 109 Rien n’alloit à leur gré. Soit en gain* foit en perte , difoient-ils, le Sort ne fe plaît qu’à nous humilier. Toujours mécon- tens, ils exténuoient leurs gains, exagé- roient leurs pertes, & fe fâchoient quand on favoit leur compte. J’ai dit qu’ils féchoient d’impatience avant de jouer ; c’eft bien pis quand ils jouent : les dédiions, quelque promptes qu’elles foient, leur parodient d’une lenteur infupportable. «Voulez-vous favoir, dit Y Arétin, quel » temps paroît être le plus long au joueur? » Eft-ce la Semaine-Sainte où l’on va à » confehe, & où les jeux font fufpendus? » non. Eft-ce la maladie qui dure un mois? » encore moins. Le temps qu’on met à » manger & à dormir ? nullement. Se- » roit-ce quand on cherche de l’argent » pour retourner au jeu? vous n’y êtes » pas. Dites-le donc. C’eft entre l'éte'mdre » & le rallumer de la chandelle ; c’eh: en- » core entre le tomber & le relever d'une » Carte ou d'un Dez, ce que croira faci-

----------

îio De la Passion du Jeu. » lement quiconque en a fait l’épreu- » ve (i). » IL n’étoit pas poffible d’infliger à l’Empereur Claude qui avoit tant aimé le jeu, un fupplice plus grand ni mieux aflorti, que celui qu’il fubit dans les Enfers, félon la fl&ion de Sénèque : ce Prince y fut condamné par Éaque, àramaffer, fans cefle, les Dez qui s’échappoient d’un cornet défoncé (2). La contention de ces joueurs , dont l’ame s’échappoit par les yeux, me peinoit & m’attrifloit. Immobiles & refpirant à peine , dans l’attente d’une Carte ou d’un Dez favorable, ils ne penfoient plus, ne fentoient plus : ils voyoient feulement, & regardoient. La foudre tombe, en globe de feu, fur

(1) Les diverfes Leçons d’Antoine Duverdier, &c. pag. 496, (2) Jam cœperat fugientes femper tefferas quœrere & nihil proficere : Nam quotiens mijfurus erat refonante fritilLo , Utraque fubduclo fugiebat tejfera fundo. Senecæ Lufus de morte Claud. Cæfaris.

----------

Seconde Partie, Chap. XXIV\ m îa maifon de Mylord Tylney ( i ) : ce globe fe promène dans les appartenons , s’arrête au deffus d’une table de jeu. La plupart des A&eurs n’en virent rien : l’un d’eux, ébloui par la lueur de ce terrible phénomène , fecoua machinalement îa main pour Fécarter, & continua de jouer avec fécurité. On s’écrie dans un autre endroit, que la poutre principale de la chambre ou l’on joue fléchit & va fe rompre : les joueurs n’entendent pas ou méprifent ces cris. Pour détruire le charme qui les retenoit, pour les fouflraire à l’abyme prêt à les engloutir , il fallut enlever la table. Ce fut alors qu’ils fe levèrent : mais chacun, en filence, fuivit pas à pas cet Autel ambulant, & ne ceffa d’avoir les yeux fixés fur les mains de celui qui tenoit le Livre du De Ain (2). Je ne m’attachois pas feulement à (1) A Naples en 1772 ou 1773. Je tiens ce trait de M. le Baron de G* * % ancien Minière de Sa Ma- jelié Danoife. (2) A Bordeaux pendant le Carnaval de 1759? dans l’Hôtel du Gouverneur.

----------

112 De la Passion du Jeu. conhdérer les paffions des joueurs, celles des fpe&ateurs n’attiroient pas moins mon attention.

CHAPITRE XXV. Influence du Jeu fur les Spectateurs. A THÉNÉE, parlant d’un jeu cruel ufité chez les Thraces, dit qu’il en coûtoit fou- vent la vie à ceux qui s’y livroient; mais que les Speftateurs n’en faifoient que rire, & fe divertiffoient de la mort d’un homme (i). Sommes-nous plus humains que ces Barbares, je ne dis pas quand la curiohté nous traîne aux Echafauds , mais

(i) ce On fufpendoit à une certaine hauteur , une »> corde fous laquelle on mettoit en ligne perpendi- culaire, une pierre qui tournoit iur fon pivot : ce 35 jeu s’appeloit le jeu de la Penderie. On tiroit au fort à qui monteroit le premier fur cette pierre : celui fur » qui le fort tomboit , tenoit une faux à la main, 3> palfoit le cou dans un nœud coulant, après quoi un => autre faifoit tourner la pierre. Si Ton n étoit habile 35 & prompt à couper la corde, on demeuroit fufpendu 35 & Ton s’étrangloit. 55 Voye\ Uarbeyrac, Traité du Jeu , Tom. II, Liy. III, Chap. V ? pag. 309 ; & ATHENÉE, L. IV.

quand

----------

Seconde Partie, Chap. XXV\ 113 quand nous affilions gratuitement à ces jeux de hafard, li féconds en calamités publiques & domeftiques? «, J’AUROIS plus de plailir, dit PAu- » teur d’Émile, à me moquer des joueurs » en les voyant perdre, qu’à gagner leur » argent. » Il eft évident que cet homme fenfible, ne fongeoit, en s’exprimant ainli, qu’à ces jeux où l’on perd du temps à peu de frais. Le Scythe Anacharlis témoin des jeux Olympiques , Ifthmiques & Néméens , bien différens de ceux dont il s’agit, déclaroit que les fpeélateurs lui infpi- roient autant de pitié que les Combat- tans (1) : c’eft ainli qu’en devoit juger un Difciple de Solon (2). Les objets nous affeéfent diverfement : (1) Lucien, Des Exercices du Corps. (z) L'humanité recevoit de fréquentes atteintes , dans ces jeux iî eftimables à d’autres égards ; car on n’y combattoit que pour l’honneur. Le prix, aux jeux Olympiques, netoit qu’une couronne d’Olivier. O Dieux ! s’écrioit un Perfe, quels font donc , Mardo- nius y ces hommes qui méprifent Vargent & ne combattent que pour la vertu ? Hé&qdqt. L. VIII, % z6. Partie IL H

----------

ii4 De la Passion du Jeu. l’or feul a la vertu fecrette, de porter le deiir & l’attention au plus haut degré. Le redoublement du jeu ne manque point d’attirer les plus indifférens , parce qu’il fuffit d’aimer l’argent pour s’intéreffer à ceux que le fort favorife, ne dût-on jamais participer à leur profpérité. O N ne s’affeéHonne guère aux Perdans que par hypocrilie, ou par des motifs étrangers à la jullice. Des femmes du peuple voyant, jouer le Duc de Beaufort qui étoit leur idole, lui offroient de l’argent, l’exhortoient à continuer , lui promettant de nouvelles fournies, s’il en avoir befoin (i). DÈS que le gros-jeu commence, le (i) Les femmes fur-tout, vouloient voir jouer le Duc de Beaufort. « S’appercevant que Tune d’entr’elles a» le regardoit de bon œil : Hé bien , ma Commére, 33 vous avez voulu entrer ! quel pîaifir prenez-vous 33 à me voir perdre mon argent? Jouez hardiment, 33 lui répondit-elle , vous n en manquerez pas. Ma 33 Commère que voilà & moi, nous avons apporté 33 deux-cents écus : s’il en faut davantage , j’en irai 33 chercher encore autant} & toutes les autres crièrent 33 qu’elles en avoient à fon lervice. 3> Mém. Hijî. par Amelot de la Houssaie, Tom. U, pag. 40.

----------

Seconde Partie, Chap. XXV. 115 plaifir ceffe , on fe taît. Femmes , vieil- lards, enfans , tous veulent voir. Chacun croit pouvoir jouir impunément du fpec- tacle : en le fixant trop, on s’enivre par les yeux (1). Gourville, occupé jufqu’à quarante ans d’affaires férieules , voit jouer par hafard : il devient le fléau de les contemporains. Plusieurs font arrivés au jeu, qui de fimples Speéfateurs fubitement transformés en Aéleurs, ont payé de leur fortune & quelquefois de leur vie ce fatal incident. Un Receveur, ayant eu la curiofité de voir le jeu de la Ducheffe D. M***, mit par coatenance quelques pièces fur le Tapis : On ne joue ici que de l’or, lui dit-on, retirez votre argent. Cet homme fier & irritable, avoit fur lui le montant de fa Recette : il le rifque d’un feul coup.

(1) De deux Regardeurs, dit un vieux proverbe, il y en a toujours un qui devient Joueur. Thiee-S, Traité des Jeux, &c. Chap. XX, pag. 224.

----------

n6 De la Passion du Jeu. donne le Tout trois fois de fuite , gagne & fort. Malheureux, lui dit fon ami, fi tu avois perdu ! — Eh bien ! ne devions- nous pas traverfer la Rivière? Il n’eft pas sûr de vivre habituellement avec des furieux, qui ne fauroient fouf- frir qu’on les regarde de fang froid. L’un dira que vous lui portez malheur, & vous fera exclure. Un galant homme qui ne jouoit point, fut éconduit, fous ce prétexte , d’une maifon où il alloit depuis long-temps. Ce qu’il y a de bizarre, c’eff qu’il en fut profcrit d’une voix unanime : il ne pouvoit pas, cependant, porter malheur à tout le monde , puifque les uns gagnoient nécefTairement quand les autres perdoient. Cette abfurde fentence, n’en fut pas moins exécutée par le Portier du logis. L’AUTRE, empruntant à toutes mains, ne rendant qu’au hafard & confondant fes créanciers , oubliera qu’il a puifé dans votre bourfe, ou foutiendra qu’il eh quitte avec vous. Il eh bien d’autres jnéprifes déshono-

----------

Seconde Partie, Chap. XXV. 117 rantes, dont on ne lauroit fe garantir. Le Marquis de F * * * aimoit à voir jouer. Pour n’être point tenté de céder aux folîicita- tions des joueurs , c’ell-à-dire de prêter fon argent , il avoit eu foin de déclarer qu’il n’en portoit jamais. Un Rouleau de cinquante Louis dîfparut : il fut réfoîu, félon l’ufage , que chacun fe lailferoit fouiller. L’honnête Marquis ne fachant que devenir , parce qu’il avoit précifé- ment fur lui un Rouleau pareil à celui que l’on cherchoit, fut contraint de fe démentir, au rifque de n’en être pas cru fur fa parole. Parmi les Speélateurs que j’étois à portée d’obferver dans les maifons de jeu , les uns y venoient par oiliveté, l’intrigue amenoit les autres. La plupart y étoient attirés tous les foirs, par des motifs honteux , & fouvent par la faim : comme on voit, au déclin du jour, les animaux car- naffiers fortir des bois, roder autour des camps & des champs de batailles, pour s’élancer fur les cadavres.

H iij

----------

113 De la Passion du Jeu. é mKmmBmsaBÊmàmasKmaaaEmsmmmÊmÊmÊamimBmammaKmmmÊammsmBaiÊÊÊÊtamsmsam

CHAPITRE XXVI. Quelle forte de Gens Juivent les Joueurs» D ANS quelques-uns des Cercles où j’allois, à contre-cœur, épier les joueurs de toutes conditions , c’étoit chaque jour de nouveaux vifages que l’on n’avoit vus nulle part : c’étoit un monde tout neuf, pour les manières & pour le ton. J’étois obligé de m’informer à chaque inftant, & de la qualité des perfonnes , & du motif qui les amendent' à des fcènes, ou la plupart ne jouoient guère que le rôle de fpec- tateurs. On me nommoit des Marquis, des Prélidens de convention , des Abbés fcandaleux, & une foule de miférables des deux fexes, dont on eh trop heureux d’ignorer l’exiflence. Il fuffit d’indiquer l’infamie. QUOIQUE indigné, la pitié me ga- gnoit, quand je voyois plus de misère & de fureur que d’impudence. M. de Voltaire , le plaifoit à raconter qu’il avoit

----------

Seconde Partie, Chap. XXVI. 119 connu une joueufe, vieille, infirme & pauvre , qui faijoit du bouillon pour Us joueurs, afin d'avoir le privilège de voir jouer. J’A P P E R ç U S une femme étique, qui ne parloit point ou rarement; qui refioit toujours dans la même place, & ne fe levoit pas, même lorfqu’on avoit fervi : je demandai ce que c’étoit. «Ce fpeétre féminin , me dit un homme d’un extérieur décent & d’une humeur enjouée, eft l’une des plus fingu- lières viéiimes qui aient jamais exifié dans les fafies du jeu. Depuis trente ans , elle perd fa rente viagère à mefure qu’elle la touche, & ne fubfifie qu’avec un peu de pain trempé dans du lait ; car elle eft fort honnête , & tout le monde convient qu’elle a beaucoup d’efprit. Elle rougit d’être ici, mais elle mourroit ailleurs. Comme elle eft fans crédit , la pauvre fille ne jouera que dans trois mois, c’efii- à-dire à la première échéance. » Monsieur, dis-je à cet homme qui, non content de répondre à mes quef- tions, me révéloit encore des turpitudes Hiv

----------

i2o De la Passion du Jeu. étrangères à l’objet de mes recherches : convenez que vous & moi, nous ne forâmes point ici à notre place ? J’avoue, répondit-il, que je fuirois cette féquelle , h les vices qui vous choquent m’étoient moins profitables. — Seriez-vous intérefie dans la Banque ? — Fi donc , Moniteur , fi donc ! je fuis libre, & j’ai de l’honneur : mon foibie à moi, c’efi d’aimer les jolies femmes, & de reconduire celles qui perdent. Là-deffus, il me quitta pour en aller confoler une. Je cherchois un autre Nomenclateur 3 lorfque je vis quelqu’un que l’on auroit pris pour un honnête homme, tourner autour d’un Double-Louis , que l’on avoit par mégarde laifle tomber par terre. Qu’il eut de mal à faire fon coup ! 11 y réuffit cependant; mais il ne put jamais fe raf- furer. Sa confcience lui fufcitoit à chaque pas de nouveaux accufateurs, qui fans y fonger lui faifoient baiffer les yeux. J’EN vis un autre, qui déroboit furtivement quelques écus au Banquier, tandis que celui-ci payoit ou ramaffoit. Pie-

----------

Seconde PafxTIE, Chap. XXVI. 121 doutant le tumulte , je tremblois que ce Fripon ne fût furpris : il le fut en effet; mais la chofe fe paffa doucement. Prenez donc garde, lui dit le Banquier, tout le monde vous voit : Laiffer^, lui répondit-il, laif- feq , cejl mon affaire. C E qui me fembloit le plus étrange , c’étoit de voir roder autour des Tables, de vieux joueurs obérés que l’on recevoit par grâce, foit en faveur de leurs noms & de leur ancienne fplendeur, foit àcaufe de quelques marques de diffin&ion, qui impofoient encore malgré le délabrement de ceux qui les portoient. J’ÉTOIS frappé fur-tout de les voir, quoiqu’ils n’euffent rien à prétendre, s’agiter & fe tourmenter autant, dans l’attente de chaque décihon, que s’il s’étoit encore agi de défendre ou d’accroître le patrimoine, que la débauche & les jeux de hafard leur avoient enlevé. L’un d’eux, que j’avois plus fixé que les autres, me tirant à l’écart, répondit à ma penfée. « Comme eux , vous le Pavez , je jouois autrefois ! maintenant, j’en

----------

T22 De la Passion du Jeu. fuis réduit à regarder; car je fuis joueur & le ferai toujours. Les autres hommes , en comparaifon des joueurs, me femblent en léthargie. N’ayant rien à rifquer ici, je n’y faurois gagner : mais j’y jouis à ma manière. Cet appareil, ce mouvement , ces coups imprévus, le bonheur des uns, le malheur des autres ; tout cela me délivre de temps en temps de deux furies : ces furies domeftiques , font le regret du paffé, la crainte de l’avenir. » « Hors d’ici, c’eft autre chofe, ajouta-t-il : feul avec moi-même , avec mon ennemi le plus cruel, je vis ou plutôt je meurs lentement à l’infu des ingrats. Tantôt, mais vainement, j’ai recours à ceux qui me doivent toute leur exiftence : tantôt, je tâche de recouvrer quelques débris épars dans l’antre de la chicane ; & cela, pour tenter la fortune, qui doit à la fin fe laffer de fes rigueurs. » Je l’écoutois fans ofer lever les yeux : dès qu’il eut fini, je m’apperçus qu’il baif- foit les liens. Je le reconnus enfin : fon filence me toucha beaucoup plus que fes

----------

Seconde Partie, Chap. XXVI. 123 difcours. Je lui offris ma bourfe, à condition qu’il ne la joueroit pas. — Qu’en fe- rois-je ! à ce prix, je la refufe. Si tous les joueurs reffembloient à celui-ci , je n’effaierois pas de leur donner des confeils(i):avant de le tenter, je veux leur prouver que je ne fuis pas l’ennemi du plailir. (ï) Facile omnes cum valemus, recla confi.Ua Ægrotis damus. Terent. Adelph.

----------

i24 LA Passion du Jeu,

CHAPITRE XXVII. Des Amufemens naturels. Que de jouilfances indépendantes de l’opinion, & qui fans avoir trait aux ri- cheffes , élèveroient l’efprit , échauffe- roient le cœur, nous feroient exifler d’une manière noble, grande & fans reproches l Nous pourrions , fans le fecours des Cartes ou des Dez', diminuer conhdéra- blement le fardeau de la vie : fardeau que les mœurs aftuelles, forcent fi fouvent à dépofer (i). Pourquoi le Maître d’Ifocrate,à cent fept ans accomplis, ne fe plaignoit-il pas (i) On n'a jamais tant vu de fuicides que depuis quelques années : pour un qui fe commet par folie, on en compte cent dont l’argent eft la caufe. Les Romains fe tuoient pour fe délivrer de la préfence d’un Tyran. Les Anglois fe tuent, par ennui, fur des monceaux d’or. Chez nous prefque tous ceux qui fe donnent la mort, ne s’exécutent que pour fe fouftraire aux châtimens, ou parce qu’ils ne fauroient fupporter la diminution de leurs biens.

----------

Seconde Partie, Chap. XXVIL 125 de la vieilleffe ? c’eft qu’il avoit confervé des goûts honnêtes (1). POURQUOI Démonax , après avoir vécu près d’un fiècle, n’étoit-il pas encore dégoûté de vivre? Quand la dernière heure de cet homme jufle fut arrivée, pourquoi, tel que le Héraut qui annonçoit la lin des jeux , proclama-t-il la fienne & rendit-il gaiement le dernier foupir ? c’ell qu’il avoit apprécié la vie, & qu’en mourant, il croyoit n’acquitter qu’une dette (2). Celui des deux Scipions qui le premier a porté le furnom d’Africain, fe re- pofoit de fes travaux militaires au fein des Lettres : ce grand homme toujours aéiif, jouiffant toujours, n’étoit jamais moins feul qu’étant feul, ni plus occupé que lorfqu’il n’avoit rien à faire (3). Le Chancelier de l’Hôpital, qui penfoit & vivoit à l’antique, écrivoit à la DuchefTe de Savoie qu’il avoit enfin trouvé, loin

(1) Cic. De Seneclute , Cap. V. (2) Lucien, Article Démonax. (3) Cic. De Offic. Lib. III, Cap. I,

----------

126 De la Passion du Jeu. des troubles civils, la paix dans ces campagnes ou il fe plaiioit à cultiver la terre, à fe mêler aux jeux de fes petits enfans (i). Nous cherchons le bonheur : il ed près de nous, il eft dans nous-mêmes. Nous apportons tous , en naiffant , le germe de cette plante divine : mais elle ne pouffe plus que de foibles rejetons, depuis qu’on a fubditué le calcul de l’avarice à celui de l’honneur. Les joueurs m’entendent-ils? Tibère, je le cite à regret, avoit raifort de dire que les motifs propres à remuer les âmes généreufes, engourdiffoient les autres (2). Gardons-nous de confondre les jeux de la cupidité , avec les délaffemens que la Nature & la Raifon , dont le langage fut & fera toujours le même, permettent en tout temps, en tous lieux , à tous les âges , à toutes les conditions. Avant que le luxe eût corrompu les ( i) Eloge du Chancelier de VHôpital, par un Auteur anonyme qui ne rifque rien à fe nommer. Pag. i zo. (2) Excltari quofdam ad meliora magnitudine rerum ; hebefcere allas. Tacit. Ann. Lib. III ; §. 56.

----------

Seconde Partie, Chap. XXVÎL 127 mœurs, dit Cicéron, ceux qui partageoient leur vie entre le travail & le plailir, furent plus heureux que les Cretois , qui fe piquoient de trop d’auftérité (i). Scævola, qui étoit en même temps Pontife & Con- ful, fe livroit à différens jeux , après avoir réglé ce qui concernoit le Culte & les Droits de fes concitoyens (2). Jeunes ou vieux, riches ou pauvres, le Philofophe & YArtifan, tous ont befoin d’amufemens. Soit qu’on exerce fon efprit ou fes bras, on ne fauroit fe palier les uns de récréations, les autres de réjouif- fances. Les Magiftrats de Lampfaque , demandèrent à Anaxagoras quelles étoient fes dernières volontés : je voudrais, leur répondit ce Philofophe qui ne méprifoit pas la terre, quoiqu’il regardât le Ciel comme fa véritable Patrie , je voudrais que le jour de ma mort fût, à perpétuité , un jour de fête pour les enfans (3). (1) Cic. Orat. pro Murœna. Cap. XXXV. {2) Valer. Max. Lib. VIII, Cap. VIII, §. 2. (3) Diogene Laerce, dit que cette Fête fubfîftoit encore de Ton temps.

----------

i2B De la Passion du Jeu,

CHAPITRE XXVIII.

De la Gaieté & du Plaijir. Lycurgue , fit élever une Statue aux Ris (i). Les Lacédémoniens, confacrèrent plufieurs paffions agréables (2). La gaieté , fut prefque toujours le partage des hommes forts & tranfcendans. Py- thagore tempéroit fes paffions, en jouant de la lyre (3). Socrate, fut furpris jouant & folâtrant avec fon fils Lamproclès (4). L'un des plus grands génies de l’Angleterre, & qui le premier a développé d’une manière viâorieufe, les facultés de l’entendement humain , Locke , qui con- ferva de l’enjouement jufqu’à fon dernier jour , comprenoit effentiellement dans Fart de vivre le befoin de s’amufer : Vi~

(1) Plutarque, Vie de Lycurgue. (2) Plutarque , Vie d’Agis & de Cléomènes. (3) Senec. De ira y Lib. III. (4) Ælian. Var. Hift. XII, 15, VOUS y

----------

Seconde Partie, Chap. XXVIII. 129 vous, difoit-il , tandis que nous vivons encore (1). M ONTAIGNE, ce Philofophe aimable & difciple de fa propre railon, pen- foit auffi qu’il feroit bien plus fenfé de déguifer nos maux , d’en exténuer le fentiment, que de reflreindre les plaifirs légitimes : Que les années m’entraînent, difoit-il, mais à reculons, afin que j’aie toujours la face tournée vers les délices de ma jeuneffe. J E parle du plaifir : c’ed dans le cœur des enfans qu’il en faut chercher la fleur; &, quelquefois, au fein de la médiocrité, qui fe dégoûte rarement des chofes naturelles. La dernière nuit que j’étudiai les joueurs, acheva de me dévoiler leur trifle caraéière : j’en fus puni. Ce font des furieux, me difois-je , qu’ils fe ruinent, qu’ils s’égorgent ! Conflerné de cette indifférence , craignant d’avoir perdu ma

( 1 ) Eloge de Locke. Bibliothèque choifie de Le Clerc, Tom. VL Partie IL,

I

----------

« 130 De la Passion du Jeu. fenfibilité, j’abandonnai fans retour cet air contagieux. L E jour luifoit à peine : j’étois feul, & le filence de la Nature ne m’infpi- roit plus rien. Je m’éloignai de la Ville. Vers le milieu de la journée, j’apperçus un Hameau , fur les confins duquel une vafie prairie , m’offrit les Pauvres & les Riches mêlés & confondus enfemble : ils célébroient l’Hymen de la Vertu. L E Seigneur venoit de marier une fille, la plus belle du Canton & la plus honnête auffi ; car fes rivales, ou plutôt fes compagnes, l’avoient proclamée telle d’une voix unanime. Je ne me laffois point de regarder, d’admirer. Tous les vifages refplendiffoient d’une joie pure : j’y voyois tant de bonté, que tout le monde me parut beau. O N fe difpofoit à des jeux, bien dif- férens de ceux que je fuyois ! l’humanité triomphoit dans ces jeux champêtres, la bienfaifance y préfidoit; & toutes deux , de concert, en avoient fait les frais. Tout- à-coup le vent fiffle, le tonnerre gronde.

----------

Seconde Partie , Chap. XXVIII. 131 Un nuage affreux dérobe le jour. Chacun fe fauve. J E me réfugiai dans une Grange , ou l’on ne diffinguoit les objets qu’à la lueur des éclairs. Regardant autour de moi, je n’apperçus que des enfans : qu’ils étoient affligés î Je tâchois de -les confoler : ilsfou- piroient. Prenez patience, le beau temps reviendra. — D’aujourd’hui nous ne reverrons le foleil : demain, plus de Fête ! — Prenez patience, vous dis-je , il ne tardera point à reparaître. Tous les yeux, fe tournèrent du côté de l’Affre éclipfé. DÉJÀ quelques pâles rayons , coloraient les bords du nuage. Je vis enfin, l’efpoir du plaifir renaître avec le jour. Je vis les fronts s’éclaircir, à mefure que le foleil fe dégageoit ; & j’entendis mes enfans, le faluer d’un cri de joie : d’un cri î qui retentira toujours au fond de mon cœur. L E fignal efi: donné : les jeux commencent, St continuent jufqu’à la nuit. Voilà le plaifir, m’écriai-je ! c’efi: ainfi qu’il fe prépare St s’acccomplit. iÿ

----------

132 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE XXIX. Aûx Détracteurs des Atnufemens naturels. Les Efprits immortels, difoient les Prêtres du Sintos (1), rejettent les vœux des hommes chagrins , 8c les plaifirs innocens leur font agréables. Cet ancien culte des Japonois, prefcrivoit encore d’honorer la mémoire des gens de bien, en jouiffant, dès ce monde, d’une partie de la félicité dont ils jouiffent dans l’autre. Un Curé, fe vantoit d’avoir aboli les danfes des Payfans, les jours de Fêtes & de Dimanches : «M. le Curé, lui dit Fé- » nelon, ne danfons point, mais permet- » tons à ces pauvres gens de danfer, afin

(1) Le Sintos ou Sintofifme, &zc. Cette faillie Religion, la plus anciennement établie au Japon, confille dans le culte que Ton y rend à des Héros déifiés, que les Japonois adorent fous le nom de Curai ou Kami, ce qui fîgnifie Efprits immortels. Voyez cet Article dans FEncyclopédie, & dans YHi/l. Phil. & Polit, des deux Indes, Tom. J, pag. 165.

----------

Seconde Partie, Chap. XXIX. 133 » qu’ils oublient un moment combien ils » font malheureux (1). » La vie de l’homme jufte, difoit Salomon , n’efi: qu’une fête continuelle : il l’a dit, & la faine raifon ne ceffera de le répéter. Platon prétendoit que les Dieux bienfaifans, avoient donné le lignai des fêtes & des jeux (2). Les plus anciens Auteurs nous affurent, que ces joyeufes fo- lemnités naquirent au fein de l’innocence, quand les premières fociétés célébraient le retour du Printemps, & les bienfaits de l’Éternel. Comme tout fe corrompt, ces plai- firs falutaires ont été dénaturés par la cupidité , qui les a de plus en plus dirigés vers le profit: qu’on les blâme à cet égard, mais qu’on en refpeéle l’origine. Les Fafies du Genre humain, offrent néanmoins les noms de plufieurs Fanatiques , dont les principes outrés, ne ten- (1) Eloges, &c. par M. d’Alembert, pag. 287. Paris } ijjg. (2) Cic, De legib. Lib IL I ili

----------

134 De la Passion du Jeu. dolent qu’à nous rendre auffi malheureux qu’infociables : ces hommes atrabilaires ou mécontens de leur fort, ont tenté d’em- poifonner le nôtre, en défigurant l’image de la vie. 1 i ô Abstenez-vous des plaifirs, di- foient la plupart des Seôateurs de Zénon, qui fe croyoient plus fages que Dieu & la Nature. Il eût été plus iimpîe de nous dire : Fermez les yeux, bouchez-vous les oreilles , rendez - vous impaffibles ; car Famé, reçoit du plaifir par tous les fens. Le plaifir , quoi qu’ils en difent, efl notre Génie tutélaire ; c’efi: le premier agent de la Providence, qui, nous éprouvant quelquefois, nous veut cependant plus de bien que de mal : d’ailleurs, a-t-elle jamais défendu de profiter , de tout ce qui peut rendre notre condition meilleure? Vous n’étes nés que pour fouffrir, répliquent-ils : fi quelques délafiemens vous font permis, ce n’efi: que pour mieux fen- tir les malheurs, attachés à cette humaine condition. Les Barbares ! ils me rappellent ces

----------

Seconde Partie, Chap. XXIX. 135 farouches Bufdoïftes (1), qui, pour effrayer leurs Se&ateurs, ne leur montroient que des Dieux toujours avides de vengeances, toujours offenfés : ils me rappellent ces Tyrans, qui faifoient abreuver leu*rs victimes de liqueurs fpiritueufes, afin de les foutenir au milieu des tortures, afin de jouir plus long-temps de leurs cris. Que le chagrin fe taife (2) : les préceptes de la Sageffe, n’ont jamais ordonné à l’homme intègre, de fe punir du mal qu’il n’a pas fait. Le remords ne fut, dès l’origine des chofes, lancé que dans le cœur des criminels. Faisons le bien, que ce foit là notre fuprême volupté ; toutes les jouiffances permifes , en découleront au profit de nos (i) Moines Japonois. Hijî. Phil. & Polit, des deux Indes. 0) Avant que la journée De notre Age qui fuit. Se trouve environnée Des ombres de la nuit j De vivre notre vie Prenons le doux loiflr, Et malheur à l’envie Qu’ofFenfe le plaifir. Ces vers font de Durand, qui vivoit en ïj'j'p. I iv

----------

136 De la Passion du Jeu. femblables : pourvu que trop d’impatience, ne rende point exceffif le deiir du bonheur. La joie , difoit le Poète Sadi, viendra h tu Tais l’attendre, & le repentir fi tu te hâtes. Supprimez les amufemens naturels : qui voudroit vivre à pareil prix ? Notre courfe pafiagère, ne feroit plus qu’un long voyage, à travers des forêts épineufes & des labiés arides, s’il n’étoit pas donné de cueillir, de temps en temps , quelques fleurs fur le chemin de la vie. * Quand tout s’éclaire des rayons d’un beau jour, pourquoi feroit-il défendu de fe livrer à la joie qu’il infpire ? Quand l’Hiver contrifle la Nature , pourquoi ne feroit-il pas permis de ralfembler fes amis auteur de fon foyer, pour y goûter en- femble, Foubli des peines & le charme de l’union ? Toi feule, fainte Amitié î toi qui précèdes l’amour & lui furvis, toi feule fais vivifier le commerce des hommes, & multiplier leur exiflence. Ta voix, telle que les fons mélodieux entendus dans la jeu-

----------

Seconde Partie, Chap. XXIX'. \yj neffe, rappelle l’innocence & la paix : à ta voix , les années dociles femblent revenir fur leurs pas. Entre amis, foit qu’on s’entretienne du paffé, foit qu’on interroge l’avenir, toujours obfcur & redoutable ! tout plaît, tout intéreffe : on s’attendrit en commun , on s’aguerrit contre les coups du fort ; le lilence même, efl plein de charmes. Mais cette fublime volupté, n’appartient qu’à la bonne confcience : le remords, en détruiroit les plus douces illulïons. Au lieu de combattre une rage dont le venin rejaillit fur moi, que n’ai - je célébré l’efprit & les mœurs de cet homme vertueux, qui , depuis cinquante ans, raffemble autour de lui ce que la France a de plus honnête, de plus inflruit? Que n’ai-je célébré les plaiiirs décens de quelques familles, dont les cœurs ne me font pas moins ouverts que leurs maifons? Je ne puis faire haïr qu’un vice : j’aurois fait aimer toutes les vertus qui en corrigent. Je n’aurois pas oublié ces jeux, non

----------

138 De la Passion du Jeu. moins amis de la confcience que chéris du limple fpe&ateur : doux paffe-temps î commerce fans regrets ! linon lorfqu’il faut fe quitter ; mais la réparation efl toujours adoucie, par la promeffe de fe revoir le lendemain. O TOI, que la Nature a comblé de fes dons les plus rares, génie puilfant & vraiment bon ! toi, dont le premier mouvement fût toujours de donner; le fécond, d’ajouter à tes bienfaits; & qui m’as choifi, plus d’une fois, pour verfer fecrettement au fein de l’indigence, plus d’or que les Joueurs n’en prodiguent à leurs paffions : ô le plus modefle des hommes ! j’aurois écrit ta vie , & mon Ouvrage eût été fait» J’AI promis des confeils : j’en vais rif- quer quelques-uns , quoique la cure des furieux , dit Lucien , foit la plus darige- reufe de toutes celles qu’entreprend la Médecine; car il arrive fouvent,ajoute-t-il, que la violence du mal & le dégoût des remèdes, tourne leurrage contre le Médecin (1).

(1) Voyez Le Fils déshérité.

----------

Seconde Partie, Chap. XXX. 139

CHAPITRE XXX. De U Habitude. Les vices ne plaifent, que parce qu’on les regarde comme des moyens de félicité: il falloit donc commencer par détromper les joueurs. Quiconque a joué jouera, dit le Proverbe. Il eft certain, que tous les vents pouffent le Joueur au même écueil. Indépendamment de la coutume & des égards de convention, s’il gagne, il veut gagner encore : s’il perd, il fe flatte d’avoir épuifé le malheur. Le regret, qui efl le fentiment le plus aéiif de la cupidité , l’afflige fans relâche. Quelquefois, rebuté par l’infortune , je ne jouerai plus, dit-il : où font fes garans ? Avide & défœuvré , que voulez-vous qu’il faffe? il faut bien qu’il joue, puifqu’il ne fait que jouer. Cette manie n’eft pas abfolument incurable , pourvu que l’on veuille de bonne foi s’en corriger. On triomphe déjà, lorfqu’on defire la viâoire.

----------

140 De la Passion du Jeu. Nous regardons comme impoffibles , bien des chofes praticables : non qu’il foit facile de changer de goûts, d’inclinations, &,pourainfi dire, de fe refondre foi-même. En le voulant, on le pourroit : c’efi la volonté qui manque à prefque tous les hommes, parce qu’ils ignorent leurs véritables intérêts. L’ESSENTIEL, feroit de rechercher quelles font & les chofes qu’il faut pratiquer , & celles dont il faut s’abfienir : l’ef- prit humain , lorfqu’il efi fuffifamment éclairé, peut tout fur lui-même, par la confiance & le choix des moyens. On a vu des malades défefpérés , fe guérir feuls par un bon régime. Si l’habitude nous a fubjugués, rappelons-nous ce que nous étions avant d’en avoir contra&é de mauvaifes. Nous n’étions pas nés pour vieillir les Cartes à la main : retournons fur nos pas, rétrogradons juf- qu’aux années où ce befoin nous étoit inconnu. Sommes-nous courbés d’un côté ? rejetons-nous de l’autre : tâchons d’y refier allez long-temps, pour vaincre l’ancien pli.

----------

Seconde Partie , Chap. XXX. 141 Les mêmes fentimens fouvent renouvelés , les mêmes aélions fouvent répétées , confirment l’habitude : ce qui la forme peut la détruire , ou du moins l’af- foiblir confidérablement. Ne jouons plus: quelque jour, nous n’aurons plus befoin de jouer. Il eil plus aifé de fe priver , que de fe retenir. v Des Ambitieux, châtiés par la Difgrace, ont perdu le fouvenir des travaux &. des intrigues, qui avoient confirmé les trois quarts de leur vie ; & l’on croit que des Joueurs n’oublieront pas , jufqu’au méca- nifme de leurs faux amufemens? Telle efi: la confiitution de nos organes, que le temps peut en effacer les impreifions les plus profondes. Un Anglois abandonné dans une Lie déferte, y oublia fa propre langue , y perdit la mémoire des fons. Si nous favions profiter du temps, en diriger l’aftion, chacun de nous éprouve- roit qu’il a des remèdes sûrs, contre toutes les maladies de l’ame : s’il nous prive de quelques plaifirs, il calme nos paffions, il ufe nos chagrins. Mais l’exemple ôt l’ima-

----------

142 Dé la Passion du Jeu. gination prolongent nos erreurs, les re~ produilent jufqu’à la caducité. Il s’agit ici d’une paffion vile, oppofez- lui des paffions généreufes. Vous ne fon- giez qu’à ravir , apprenez à donner : il eft dans la nature , qu’un premier aâe honnête en produife d’autres. Si vous perfiffez , les Gens de bien rendront hommage à ce trait de caraâère : les Pères de familles , vous propoferont pour modèles à leurs enfans. L’eflime publique , dont on ne connoit le prix qu’a- près l’avoir obtenue , nous répondroit de vous : c’eft alors , que feroit confirmée la révolution que l’on traite de chimérique , parce que l’expérience nous apprend qu’elle eft fort rare. La raifon feule ne fauroit, dans bien des cas, nous rendre la raifon : ceux qui méditent de rompre avec le jeu, devroient encore fatiguer le corps, afin de dompter l’imagination. Ils devroient former quelque entreprife laborieufe, qui les occupât tout entiers , qui les forçât de changer brufquement leurs rapports. Pour devenir

----------

Seconde Partie , Chap. XXX. 143 fage & bon, il n’a fallu quelquefois que s’éloigner des Fous & des Médians.

CHAPITRE XXXI. Moyen & motifs , heureufement employés pour retenir un Joueur. J E ne fâche point de plus grand obdacle aux progrès de la fureur du jeu, que le dévouement d’un ami vertueux : quiconque telle fourd à fa voix, ed mort civilement. La plupart des joueurs , ne méritent pas d’avoir des amis : mais tel ed l’avantage des bonnes mœurs fur les mauvaifes, que l’on aime encore ceux dont on blâme les excès. Les liaifons des hommes généreux ? ne font pas toujours les mieux alforties. Ceux-là, relfentent de bonne heure le be- foin d’aimer. Quels que foient enfuite les travers de leurs amis , quand l’honneur n’en foudre point ils fe font un devoir de la condance : ils continuent, parce qu’ils ont commencé.

----------

144 De la Passion du Jeu. Les grandes amitiés , d’autant plus durables qu’elles font involontaires , fe forment avant l’examen : fans quoi , les âmes fortes ne s’attacheroient jamais aux âmes foibles ; & la débile humanité, per- droit tous fes appuis. Que l’ami d’un Joueur eff à plaindre î l’amitié devient , alors , l’exercice des vertus les plus difficiles. Comment n’oppofer que des refus , lorfqu’on voudrait tout accorder ? fe montrer inflexible , quand on efl prêt à céder? Comment traiter, dans le malheur , le compagnon de notre enfance, celui qui partageoit autrefois nos peines & nos plaifirs ? comme on traite un malade ; il ne faut pas tuer celui-ci par complaifance. S’il déplore fes erreurs, pleurez avec lui : s’il fe félicite de fes gains, ne lui montrez que de la conffernation. Infpirez- îui plus de confiance que de réferve : le moment de frapper le grand coup, viendra peut-être. Le moyen & les motifs contenus dans la Lettre fuivante, ont touché l’un de ces effrénés,

----------

Seconde Partie, Chap. XXXI. 145 effrénés , que Ton chériffoit en dépit de lui-même : l’ont retenu , prêt à tomber dans l’abyme , au deffus duquel il étoit fufpendu. Lettre Lun Ami à fon Ami joueur , après une Perte confidérable. Eh-BIEN ! me direz-vous encore, que vous n’avez fait de tort qu’à vous-même ? L’ingrat ! il oublioit que je l’aimois. Si je vous avois vu, à la merci des Tigres qui vous déchiroient ! fi je vous avois entendu redoubler, d’un feul mot, la Perte que vous brûliez de réparer î Les regrets font fuperflus. Vous venez de perdre, de quoi faire fubfiffer plufieurs familles honnêtes : ne regrettez que cela, mon ami ; le refie, n’efl rien. Une feule nuit, pouvoit vous ravir votre fortune entière : il en refie allez, pour être bienfaifant. Effayez : vous ne ferez plus tenté de conquérir le bien d’autrui , ni de rifquer le vôtre. Le vôtre ! Le bien de nos Pères, n’efl qu’un dépôt dont nous n’avons que l’ufufruit. Tout Partie IL K

----------

146 De la Passion du Jeu. honnête homme, difoit votre Père , n’eft que l’Econome de la Providence : il doit la remercier quand fon fermier le paye ; & ne jamais oublier, que les fruits de fa Terre ne font pas pour lui feul. Aimez bien mon fils, il vaudra mieux que moi : Telles furent, vous le favez , les dernières paroles de cet Ami des hommes , de ce bon Père que la mort vous a ravi trop tôt. Je lui promis de vous aimer jufqu’au dernier foupir : promettez- moi donc, jurez-moi .... Point de fer- mens, ils témoignent plus de trouble que de réfolution (i). Les fermens n’atteflent guère que des regrets, ôt font inutiles lorfqu’ils font fincères. IL faut fe juger, fe décider dès aujourd’hui : demain il feroit trop tard ( 2 ). Quand il s’agit de la paffion dont vous êtes la vi&ime, l’expérience en eft bien

(1) Omnia inconfulti impetûs cœpta , inltiis valida, fpatio languefcunt. Tacit. (2) Qui non ejlhodiè } cras minus aptus erit. O v 1 d.

----------

Seconde Partie , Chap, XXXI. 147 plus fouvent le châtiment que le remède. Mais vous avez d’autres foins : le temps prefie, il faut payer. Je m’en charge , ou plutôt vous êtes -quitte. J’ai payé : mon fort dépend du vôtre. Perfonne encore n’a tenté ce moyen : ruinez-moi, fi vous l’ofez ; allez , je ferois moins à plaindre que vous (1). Tout me rafiure, quoiqu’on me blâme. On vous regarde comme un Joueur, & moi comme un Dépofitaire. Je rends grâce à l’Infortune , de m’avoir fourni le feul frein capable de vous retenir. Avec tant d’ame & de lumières , étoit - ce à vous qu’il convenoit de ne compter que fu : *e hafard ? de croupir avec ces joueurs, qui ne foupirent qu’après le gain au fein de l’abondance ? SI jamais la cupidité fe réveilloit dans votre cœur, rappelez - vous le temps où des vapeurs empeftées, défolèrent la fur- face du globe ; où des Tyrans firent en- (1) Ce moyen de réforme, ne fera pas taxé d’imprudence par tout le monde : je l’ai cité parce qu’il a réuffi > & qu’il ajoute un fait à i’hiftoire des Mœurs. Kij

----------

148 De la Passion du Jeu. core plus de mal que la pefte (1); où la moitié du genre humain étant conjurée contre l’autre, des Nations entières périf- foient en peu de mois, en peu de jours. Si j’ avois exilté dans ces temps défaftreux, direz-vous, moins avide & meilleur, je n’aurois pas déliré des biens fuperflus ! pâle & tremblant, je n’aurois demandé que des alimens journaliers, & l’efpérance du lendemain !

Rien que nous-mêmes ne s’oppofe, maintenant, à notre profpérité : que man- queroit-il, li nous avions des mœurs ? Que tardez-vous, mon Ami ? Libre de toutes les paffions qui ne font point généreufes , tâchez d’accomplir le préfage de votre Père : quand vous ne l’égaleriez pas , il feroit encore bien honorable, de marcher immédiatement après lui, dans l’eftime publique.

(1) Les Egyptiens, fous les Règnes de Chéops &r de Chéphren, furent accablés de tant de maux, qu ils n’o- foient plus vaquer à leurs affaires : on fe fuyoit, on fe cachoit, parce que les Temples des Dieux vengeurs, étoient inacceffibles. Ces Temples, refièrent fermés pendant plus d’un ficelé. Hérodote , Lib. Il, §. 128.

----------

Seconde Partie, Chap. XXXI. 149 Vous avez perdu de belles années : profitez de celles qui vous refient (1). Que l’ambition d’être utile, fuccède à vos penchans nuifibles : tout périt, excepté la vertu. Nous ne pouvons pas réfifier au courant qui nous entraîne : mais nous pouvons, nous devons, en qualité d’hommes, combattre les vices dont nous fommes guéris; & pofer, de difiance en difiance, des fanaux qui avertifient les races futures , d’éviter les écueils. (1) Tibi valida œias , rebufque & fruchii rerum fuf- ficiens. Tacit.

K îij

----------

150 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE XXXII. P récautions contre la Rechute. Les objets de nos efpénances habituelles, laiffent encore , après que Filin lion efi détruite , un fouvenir capable de réveiller des pallions, qui n’étoient qu’afloupies. Si cette réflexion a quelque vérité , c’efl principalement lorfqu’il s’agit du jeu : manie perfide ! & qui reffemble à ces infirmités fecrettes, dont la guérifon radb cale efi toujours douteufe. Les uns retombent, parce qu’ils comptent trop fur les projets du dépit, parce qu’ils s’endorment fur la foi de leurs fer- mens : tandis que le dépit & les fermens, d’abord pleins d’énergie , s’afibiblifient de jour en jour. Les autres retombent, parce que cherchant à fe tromper eux-mêmes, ils font des Conventions & des Dédits, qui ne font que de nouveaux jeux (1). Si

(1) Un Officier, avoit fait un Dédit de deux-cents Louis : il tint bon, tant quon ne joua que petit-jeu.

----------

Seconde Partie , Chap. XXXII. 151 l’on a dipulé que l’on s’abftiendroit du Pharaon,Y on fe ruine au Cavagnol. Combien j’en ai vu que l’on difoit corrigés, & qui n’étoient que châtiés ! Ils ne jouoient plus : mais ils regardoient jouer avec tant d’intérêt, qu’il étoit facile de préfager leur défaite prochaine. Quand ils parloient de leurs anciennes viciflitu- des, c’étoit avec autant de complaifance, que les convalefcens parlent des grandes maladies dont ils font rechappés : plus ils fe vantoient, plus ils fe félicitoient, moins ils étoient sûrs de leurs réfolutions (1). U N retour fincère & durable , fuppofe beaucoup de force & de raifon. Cette maladie de Famé ainfi que toutes les autres maladies a fa convalefcence, laquelle demande d’autant plus de précautions pour éviter la rechute, que tout follicite le Ayant appris que Ton préparoit une Partie de confé- quence, il chercha de tous côtés Ton Camarade pour retirer fa parole, ou le payer d’avance s’il ne vouloit pas la lui rendre : la convention fut rompue , & il perdit jufquaux Diamans de fon Epoufe. (r) CiCtn verba eruperunt, affectas aci confuetudtnem relabuntur^ Senec. De Brev. Vitæ_, §. <5. Kiv

----------

152 De là Passion du Jeu. Joueur nouvellement délivré des fers quil chériffoit, à rentrer dans l’efclavage. Outre que leur marche devient incertaine après un tel divorce, on leur dit qu’il eff des bienféances dont on ne peut s’affranchir, lorfqu’on vit dans le monde : qu’il ne refte que le rôle d’importun, à quiconque eft inutile aux plaihrs de la fo- ciété. Il lied toujours d’avoir du caraâère. On reprochoit à Xénophane de fuir le jeu par timidité : j’avoue , répondit-il, que je ne me fens ni le courage de l’injuftice, ni celui de la honte (1). Trop de tyrannie rebuteroit : on traite politiquement les joueurs maléfi- ciés. Quand ils font dans la peine, au lieu d’exiger qu’ils affrontent, fur-le-champ, les jeux dévorans dont ils viennent d’éprouver la rigueur, on temporife, on les confoîe. On les retient fur-tout dans les mêmes Cotteries, jufqu’à ce qu’ils aient eu le temps de fe refaire. S’a gît-IL d’un jeune homme opu-

----------

Seconde Partie , Chap. XXXIL 153 lent, ou qui doit l’être ? toutes les bour- fes lui font ouvertes : plus d’un Mentor fe chargent de le conduire. D’abord ils le mettent au régime, c’eft-à-dire au petit- jeu : bien sûrs , qu’il y fentira renaître fes premières inclinations, & fon ancienne audace î Aux jeux de Commerce , fuccè- dent les jeux de hafard : s’il fuccombe, c’en eft fait ; le torrent le reffailit.

CHAPITRE XXXIII. Du Commerce des Grands & des Riches y relativement au Jeu. Pour les joueurs plus vains qu’emportés , je ne crains pas tant la mauvaife Compagnie , que ce qu’on appelle improprement la bonne : l’une fournit de l’antidote contre fes poifons, au lieu que l’autre palliant tous fes vices, femble les rendre irréprochables. Par-tout où manquent les mœurs, la décence n’eft qu’un attrait de plus. Les paffions plus contraintes dans les

----------

154 De la Passion du Jeu. Cours, & dans les Maifons impofantes , n'en font que plus vives, plus compliquées : on y veut tout concilier, la faveur, la confidération &. l’argent ; quand celui-ci vient à manquer, les deux autres s’éva- nouiffent bientôt. « Vous avez joué en grande Reine, en » Princeffe libérale, difoit M. d’EJfe à la » Douairière d’EcoJfe , & moi en bélitre s* de Gentihomme par trop prodigue : » j’aime mieux que vous m’eRimiez tel, qu’avare & difcourtois à l’endroit d’une » fi honnête Princeffe que vous êtes (i). » Cela eR fort galant : mais les mêmes facriRces n’obtiennent pas le même fa- îaire. Ce moyen de fortune dépend de tant de circonRances, qu’excepté quelques gens adroits qui l’ont heureufement employé , tous les autres s’en font repentis. Les exemples de ceux qui ont fait leur chemin en fe lailïant perdre à propos, font

(i) M. d’Efle avoit été envoyé au fecours des deux Reines d’Ecoffe en qualité de Lieutenant générât jBrawomz , Tovu Fit, Difc. LIF, pag. 217,

----------

Seconde Partie, Chap. XXXIIL 155 très-rares : en voici deux des plus remar- «Le plus grand fujet, dit Brantôme, » que Philippe II prit d’aimer Ruy-Go- » mez, fut que jouant un jour en Flandre » à la Prime avec deux autres, il s’agifioit » Lun grand rejle qui montoit à vingt- » mille écus , & que le Roi d’Efpagne » venant à la rencontrer fut très aife ; » car qui que ce foit, & même un grand » Seigneur , fût-il libéral & magnifique, » eü: avare au jeu. Soudain s’écriant qu’il » avoit Prime, Ruy-Gomez qui avoit cin- » quante-cinq , pour ne point troubler la » joie de fon Maître, après avoir montré » fon jeu à fes voifms, jeta les Cartes & » les mêla parmi les autres , difant feu- » lement : Je le quitte. Le lendemain, le » tiers & le quart qui étoient de Grands » Seigneurs, & me femble que le Duc » de Feria y étoit , apprirent au Roi le » trait de Ruy-Gomez, lui ayant dit qu’il » n’avoit pas voulu le priver du conten- » tement qu’il avoit eu de rencontrer » Prime, ôc qu’en nulle façon il n’auroit

----------

i0 De la Passion du Jeu. » pu confentir à lui donner fâcherie; » comme certes le Serviteur doit toujours tâcher le plus quil peut en tout, de com- » plaire à fon Maître, fur-tout à tel que » celui-là & en telle chofe. Le Roi lui en 5* fut fi bon gré, quil l’en récompenfa au » triple, 8c depuis l’en aima plus qu’il » n’a voit fait (i). » L E père de l’Abbé de Choify, jouant contre le Marquis d’O Surintendant des Finances, fe conduifit comme leCourtifan Efpagnol 8c eut le même fuccès (2). Combien d’autres, qui n’ayant plus ni crédit ni argent, ont été réduits fous peine de difgrace , à vendre leurs Terres ! 8c quand ils étoient malades, à fe faire repréfenter par leurs Cajfettes. Il efi; rare que les Princes foient re- connoiflans de ces fortes de complaifances: Charles IX n’excepta point du Aïajfacre (1) Brantôme, Gentilhomme de la Chambre de Charles IX, de Henri III, & Chambellan du Duc d’Alençon. Dom Juan d.’Autriche, T. VDifc. XLI t P a g• l 2 73- (2) Vie de l’Abbé de Choisy, pag. 3. A Laufanne & à Genève , 1748,

----------

Seconde Partie* Chap. XXXIIL 157 de la S. Barthélemi, François de la Ro- chefoucault, qui avoit paffé une partie de cette fatale nuit, à jouer contre lui (1). Le commerce des Grands & de9 Riches, a fait de tout temps & fera bien des dupes. Que cherchez-vous auprès des uns, dirois-je à ceux qui ont le bonheur de n’en pas dépendre ? quelque Nobles qu’ils ïbient, quand ils n’ont que des Titres, vous n’en relierez pas moins ce que vous êtes, & , le plus fouvent, vous y perdez à tous égards. Que cherchez-vous auprès des autres? quelle que foit leur opulence, à moins de les tromper on n’y gagne guère que des indigeliions. Un Poete Courtifan, confeilloit à ceux qui n’avoient que le nécelïaire, de chercher le fuperflu, auprès de ces Patrons engrailfés de la fubftance des Provinces conquifes, & qui nageoient dans les dé^ lices (2). J’admire l’aifance & la foupleffe

(1) Mémoires de Sully ; Tom. I, L. I, pag. 60. (2) Si prodejfe tuis, pauloque benignius ipfum Te tracîare voles, accèdes Jîccus ad uncïum. Horax. Lib. I, Ep, XVII, v. 11.

----------

158 De la Passion du Jeu. de ce beau Génie , qui célébroit , tour à tour, le Luxe & la Médiocrité : mais je rends grâces au Ciel, de m’avoir donné une ame trop étroite , pour y admettre des chofes fi incompatibles. « Les Grands de la Terre, a dit un Grand qui les connoiffoit bien, ne fau- » roient donner ni la fanté du corps, ni » le repos de l’efprit ; on achette toujours » trop cher les biens qu’ils peuvent fai- » re (1). » Joueurs ou non, fréquentez vos égaux : n’ayez plus la fottife de vous ruiner par foibleffe , par air, ou par des complaifances ambitieufes. D E froids énergumènes, ont décrié l’ef- prit de conduite : je les renvoie à Pytha- gore, qui foutenoit que la Prudence étoit l’œil de toutes les vertus.

(1) Maximes de la Rochefoucault,

----------

Seconde Partie, Chap. XXXIV, 159

CHAPITRE XXXIV. Des Métamorphoses de la Cupidité. I L ne fuffit pas de s’abfienir du jeu, il faut encore fe purger des ordures de la cupidité (1) : il faut, fur-tout, ne donner au hafard que le moins qu’il eR poRible ; car tout redevient hafard, quand on a eu l’habitude de s’en rapporter à cet oracle corrupteur. Les Paffions agifient encore, quoiqu’on en paroifie délivré : ce qu’on appelle calme en pareil cas, n’eR quelquefois qu’une aélion ralentie, qui nous travaille fourde- ment, qui nous ramène au même but, après de longs circuits. D’ailleurs, prefque toutes les manies fe tiennent : celles qui dérivent de la cupidité, quoique diverfement modifiées, ne font que le même vice fous différens noms. La manie des livres quand on ne fait (1) Nec verô rei familiaris amplifie ado , nemini nocens, vituperanda. Cic, De Offic, Lib. I, Cap. VII#-

----------

i6o De la Passion du Jeu. pas lire , des tableaux quand on ne fait pas voir, & tant d'autres, ont beaucoup de rapports avec Fefprit du jeu. Cet efprit ne règne pas feulement autour des Tapis- verts : on le retrouve par-tout où les hommes, contre le vœu de leurs profef- fions &. fans néceffité, recherchent des gains qui ne dépendent guère que du hafard. Les Encans attirent beaucoup de cu- rieux ou de mercadins volontaires, que j'appelle joueurs quoiqu’ils n’en aient pas le titre. Nos magnifiques Brocanteurs , ne font pas moins infociables, pas moins opiniâtres & difiimulés , que les joueurs de profeffion. Ils ne viennent à ces Encans, les uns que pour regarder & defirer, les autres que pour y faire des dupes. C’eil-là que des fainéans riches , s’engouent fubi- tement , achettent fans befoin , fans con- noiffance, & fe ruinent en croyant faire de bons marchés. S’ils s’enrichiffent par hafard, c'eft aux dépens du malheureux preffé de vendre, c’eft au préjudice des claffes commerçantes 5 dont ils ufurpent les profits.

En

----------

Seconde Partie, Chap. XXXIV. 161 En voyant leurs Cabinets, ou plutôt leurs Magafins , on feroit tenté de leur croire la paffion des Beaux-Arts : ils n’ont que celle de l’or, arbitrairement repréfenté par de prétendus chef-d’œuvres, ou par des Antiques fufpeéies. Dans les morceaux les plus vantés, ils n’y voient que les Bons-coups, ne les ediment qu’à ce titre. N’allez pas leur demander, à quel prix ils possèdent ces Vafes, ces Bronzes, & tous les précieux colifichets, dont la conquête pénible n’eut jamais qu’un but vénal. C'efi-là notre fecret, vous diroient-ils(i). Voulez-vous lefavoir, ce fecret de l’avarice infidieufe? faites des offres graduelles, & vous lirez dans leurs yeux où commence le gain. Ajoutez un ou deux facs, vous ferez les maîtres de choifir & d’emporter. Ces hommes-là n’aiment rien, puif- qu’ils n’aiment que l’argent (2): ils ne (1) Ce myftère, auquel on ne fait pas affez d’attention , a je ne fais quoi de mefquin, pour ne rien dire de plus. (i) Sans être avare, un brave Gentilhomme ne Partie IL L

----------

162 De la Passion du Jeu. tiennent à rien, puifqu’ils font toujours prêts à vendre leurs jouiffances ; & que leurs propriétés , de quelque nature qu’elles foient, font purement conditionnelles. Le defir des fuperfîuités, fait plus de pauvres & d’efclaves que le befoin. Ceux dont l’exiftence ne porte que fur l’Agiotage, ceux qui trafiquent de leur Crédit, fe gliflent dans la Finance fous des noms empruntés, ou mendient des grâces que le Souverain croit n’accorder qu’au mérite : ces fortes de joueurs, aufii mépri- fables que les autres, quoiqu’ils ne jouent pas toujours à coup sûr, ne feront pas de mon avis. Qu’importe ! l’ami des hommes, dit Marc-Aurèle, cherche à faire du bien même à ceux qui l’injurient, comme une fource pure défaltère encore ceux qui la troublent.

cormoifîbit pas d’autre mefure que l’argent, pour apprécier l'on attachement, Ton eilirne , ou Tes regrets.

----------

Seconde Partie, Chap. XXXV, 163

CHAPITRE XXXV. Du Repos de la Cupidité. Certains Beaux - Efprits, foit difant Philofophes, n’ont guère vu que de la fottife & de l’impuilïance, dans la modération. Au rifque de palier pour un lot, je vais oppofer à la forte de joueurs dont je viens de parler, la conduite d’un limple payfan qui avoit allez de Bon-fens, pour croire que l’on peut être content de fon fort, quand on a ce qu’il faut (1); & que rien , ne fauroit dédommager de ce qui touche le cœur. Un bon Vieillard, étoit plus libre, avoit plus d’ame, que tous ces magnifiques Brocanteurs. Ce Vieillard jouiffoit, non loin de la maifon d’un Parvenu, d’une Cabane entourée de quelques arpens de terre, & vivoit en paix, fans defirer les richeffes de fon voifin. Les fuperbes regards de celui-ci, étant choqués de la Cabane fituée à l’en- ( 1 ) Quod faiis ejî cuï contigit, hic nihil amplius optet. Hqrat. Lib. I, Epift. III, v. 46. Lij

----------

164 De la Passion du Jeu. trée de fon Parc, il fit appeler le Sage (1) qui l’habitoit : — Sais-tu bien que ta fortune efi: faite ? — Et vous, Monfieur, fa- vez-vous que le Bon-Dieu, mes deux bras & mon champ, ne m’ont jamais laiffé manquer de rien ? que j’ai travaillé longtemps, bien long-temps î qu’aujourd’hui je me repofe, & que mon fils me nourrit, afin que fes enfans le nourrirent à fon tour? — Fort bien : mais il s’agit de me vendre ta Cabane. — Y fongez-vous ? c’efi: le Père de mon Grand-père qui l’a rebâtie; & cela, avant qu’il fût quefiion de votre Château. — Bon homme, je le veux : point de réplique. — Point de réplique ! J’y fuis né : les miens y font morts, j’y veux mourir auffi. Monfeigneur ! ne vous fâchez pas: j’ai quatre-vingt-dix ans patfés, peut-être que mon fils.... mais non, il a du cœur. Vous le favez , il n’a pas voulu entrer à votre fervice, parce qu’il auroit été Valet chez vous, & qu’il étoit Maître chez nous. Une femme , à Conflantinople , mon-

(1) Rujlicus , abnormis fapïens. Ho R AT. Lib. II, Sut. II, v. 5.

i£Co: ale c jgiilüi irantii juvel 1e, de d’elle cadrai ■née 1 îénérai Si ce Opule lodért mrs fp jujouri fiétés. (') On irait pas 'tjl chofi itpritiï. IA tiret tut prou- Rient pc jutnl, ne ace lent errez que loins i lo foia/t,

----------

Seconde Partie, Chap. XXXV. 165 tra le même délintéreffement, en 1755. Il s’agiffoit d’abattre plufieurs maifons, pour garantir le bâtiment des Archives , d’un nouvel incendie : on offrit à cette femme , de lui payer la Tienne beaucoup plus qu’elle ne valoit : Non , dit - elle , je ne vendrai jamais une demeure qui s’eft con- fervée dans ma famille, depuis plufieurs Générations (1). Si ces exemples étoient plus communs, l’Opulence fauroit que les âmes hères & modérées , régnent en fouveraines dans leurs fphères étroites : que l’or, n’efl pas toujours la repréfentation de leurs propriétés. (1) On demanda au Sultan pourquoi il ne s’em- paroit pas, d’autorité , du Terrein de cette femme : — C’ejl chofe impojjible, cela ne peut fe faire ; c’efl fa propriété L’Auteur de la Légiflation Orientale a cité ce trait pour prouver , contre Ricaut, que la Turquie n’appartient point en propre au Grand-Seigneur. M. An- quetil, ne croit pas au Defpotifhie de droit : lifez l’excellent Ouvrage de cet Académicien , & vous verrez que le Defpotifne de fait, ne répugne pas moins à fon caraétère & à fes principes. Légiflation. Orientale, pag. 123. L iij

----------

166 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE XXXVL Courage néceffaire à ceux qui fe font appauvris au Jeu : Devoirs de ceux qui s’y font enrichis. VO U s que je ne faurois eftimer , mais que je plains, parce que vous êtes malheureux , ne croyez pas que j’en veuille à vos perfonnes ; je ne fuis pas un Délateur: le Ciel m’en eü témoin ! je n’en veux qu’à votre vice. PUISSE quelqu’autre, mieux infpiré que moi, les rendre enfin à la fociété ! celle où les Mœurs régnent encore, les invite à rentrer dans fon fein. C’eft-là, qu’ils retrouveront des parens , des amis. S’ils veulent une Compagne honnête , ils ne feront plus rejetés par les Familles, dont ils avoient inutilement brigué l’alliance. Qu’ils effaient de cette vie , & la comparent à celle qu’ils ont menée. Que les plus maltraités du Sort, au lieu d’en attendre un retour favorable, fe

----------

Seconde Partie, Chap. XXXVI. 167 produifent parmi nous, avec confiance. S'ils portent, déformais, un cœur pur fous un habit modefte , nous leur dirons ce que la Mère de Spurius difoit à ce jeune Romain, qu’une bleffure honorable avoit rendu boiteux: — Que craignez-vous, mon cher fils? marchez , afin que chacun de vos pas rappelle la mémoire de votre courage ( 1 ). Quoique la caufe foit ici différente, l’effet feroit le même. Les révolutions , maintenant, font fi promptes, fi décrives , que d’un jour à l’autre les fortunes des joueurs paffent de main en main. Quelques-uns, s’arrêtant à propos, pourroient jouir impunément des dépouilles de leurs concitoyens : ils ne m’auroient pas compris, s’ils fe figuroient qu’il ne leur refte plus qu’à fe garantir des revers, pour être exempts de tout re~ Selon l’efpritdes bonnes Lois, rien ne fauroit légitimer ce que l’on tient de l’in-

( 1) Quin prodis , mi Spuri , ut quotiefcumque qradunt faciès, loties tuarum virtutum veniat in mentem. Cic. De Orat. II , <5i, L iv

----------

168 De la Passion du Jeu. juRice. Juftinien accordoit, pendant cinquante années, le droit de réclamer juridiquement contre les gains des joueurs : lorfque perfonne ne fe préfentoit, le Tré- for public probtoit de la confication ( i ). Notre Roi Charles IX, vouloit que les deniers & biens perdus aux jeux de hafard, pendant la Minorité de fes Sujets, puf- lent être répétés par les parens (2). Outre que les Statuts des Rois d’Angleterre , annuloient tous les engagemens contractés au jeu, de quelque nature qu’ils fulfent, ils promettoient encore des récompenfes aux Dénonciateurs (3). Nos mœurs répugnant à toutes ces réclamations, & la reftitution dire&e n’étant pas moins impraticable, ceux qui doivent leur fortune au jeu, font tenus à fecourir les infortunés ; à fe racheter, par de continuelles expiations : finon , ils en feront réduits quelque jour, à contempler trifte- (1) Répétât fïfcus , non objlante nijî quinquaginta annorum profcriptione. Cod. Lib. III, Tit. 43. (z) Ordonnance rendue aux Etats de Moulins, en février 1 $66. (l) ^ o y e l première Partie, Chap, V, pag. 35.

----------

! Seconde Partie , Chap. XXXV 1.169 ment leurs richefles, empoifonnées par le remords : s’ils n’ont plus de remords , ils s’appercevront qu’on les hait quoiqu’on les flatte. J’AI feulement indiqué les Fripons : ce feroit leur faire grâce, que de les confondre avec les Dupes. Quoiqu’on ne puiffe rien contre la Pefle, on tâche de s’oppo- fer à la Contagion. CHAPITRE XXX VIL De U infidélité au Jeu. N O U S avons déjà vu des joueurs infidèles chez les Gentous ( 1 ) : il y en avoit aufli chez les Romains , témoins les Dez pipés, trouvés dans les fouilles d’Hercula- num (2). Malgré ce qu’on raconte des anciens Germains & de leur point d’honneur (3) , il fuflit de connoître l’efprit du (1) Voyc\ le Chap. III , pag. zo de la première Partie. (z) Ces Dez pipés font à Portici, dans le Cabinet du Roi de Naples. (3) Voyt\ le Ch. II de la première Partie, p. 1 3 k 14.

----------

170 De la Passion du Jeu. jeu, pour être perfuadé que les effets en ont toujours été proportionnellement les mêmes : plus ou moins aviliffans, félon les conjonctures. Cette baffeffe, rigoureufement punie chez les Anciens, par les Lois & par l’opinion , a été trop épargnée chez les Modernes. M. de la Curne de Sainte-Palaye, d’après un paffage d’Euffache Defchamps, Poëte qui vivoit fous Charles VI, préfume , cependant , que ceux qui friponnoient alors au jeu, étoient condamnés comme les Banqueroutiers , à porter le Bonnet-vert (1)» Quelques recherches que j’aie faites , il ne m’a pas été poffible de trouver la moindre trace de cet ufage : je trouve, au contraire , que plufieurs de nos Rois ont eu la hmplicité d’attirer les Joueurs, de les careffer, & d’applaudir à leurs larcins. (r) Notre-Dame qui tant favez. Se votre ami qui bien vous fert. En jouant vous changeoit les Dez, Auroit-il pas Chapeau, de vert ? Manufcrlt de M. de la Curne de Sainte-Palaye, fol. 438, Col. I.

----------

Seconde Partie, CL XXXVII. 171 Brantôme dit que Louis XI, qui pa- roît n’avoir point eu de Secrétaire particulier , voulant faire écrire quelque chofe, apperçut un Clerc dont l’Ecritoire pen- doit à fon côté ; & que celui-ci l’ayant ouverte , pour obéir au Prince, il en tomba des Dez, «Le Roi demanda ce que c’étoit » que ces fortes de Dragées : Sire , réponse dit-il, c’eft un remède contre la Pefte- » Viens-çà, dit le Roi, tu es un gentil P ail- » lard, ( il ufoit fouvent de ce mot ) tu es » à moi, & le prit à fon fervice ; car ce » Prince, aimoit les bons-mots & les ef- » prits fubtils (1). » O N voit encore, que Louis XI ne haïffoit pas les efcroqueries (2), pourvu qu’elles fuffent lingulières & rihbles. Du*- verdier raconte, fur la foi de l’Arétin , « qu’un Baron François qui avoit perdu » jufqu’à fes hardes, fe trouvant dans la » chambre du Roi, mit dans fa manche » une Horloge, garnie d’or maffif. Bientôt (1) Brant. Tom. VI. Louis XI, Difc. I, pag. 41. (z) Les Perfans, félon Chardin, faifoient marquer les Efcrocs au front, avec un fer rouge. Légijlation. Orientait', &c. pag, 205,

----------

172 De la Passion du Jeu, » après, comme il étoit parmi la troupe » des autres Seigneurs & Gentilshommes, » F Horloge à la mal heure fe mit à fonner. » Qui fut bien esbahi ? Je vous laiffe à » penfer fi ce ne fut pas le Baron : il en » devint tout rouge de grande vergogne ; » &, quoiqu’il tînt le bras ferré de toutes » fes forces pour étouffer le fon , FHor- » loge ne ceffoit de fonner clairement les » Heures , de forte qu’à chaque tintement, » les Affiffans fe regardoient l’un l’autre » de la tête aux pieds. » Le Roi, qui d’aventure avoit vu faire » le coup, ne put s’empêcher d’en rire, » tant pour voir tous les Gentilshommes » préfens étonnés , ne fachant du com- » mencement comprendre d’où venoit le » fon , que pour la nouveauté d’un û bel » ade. » Enfin Monlîeur le Baron , par le y> changement de couleur , à demi con- » vaincu du Larcin , fe mit à genoux de- » vant le Roi, auquel il dit : Sire, les ai- » guidons du jeu font lî puiffans , qu’ils » m’ont pouffé à commettre un ade dés-

----------

Seconde Partie , Ch. XXXVII. 173 » honnête , dont je vous crie merci. Et » comme il continuoit, le Roi, lui cou- » pant la parole , lui dit : Le pajfe-temps » que vous nous aveç procuré, furpajfe tel- » lement le dommage que vous m'ave^fait 9 » que L'Horloge ejl votre , & vous la donne » de grand cœur (1). » La dextérité des Joueurs, futinfenfible- ment regardée comme un talent, & leur fer vit d’excufe dans bien des circonflan- ces. Sous Henri II, on plaifanta le Seigneur d’Alluye de ce qu’il s’étoit laiffé gagner par M. de Villeclair, Joueur très- fufpeâ , une belle chaîne d’or que le Duc de Savoie lui avoit donnée (2). En raillant les Dupes, on fit pulluler les Fripons. Faute d’amufemens honnêtes, on e# imagina d’autres. Charles IX, s’amufa des Filoux : voulant connoître leurs pratiques, il ordonna à fon Capitaine de la chambre (1) Les Diverfes Leçons TAntoi^e Duverdier, 8cc. pag. 496. (z) Brant. Tom. IX , Difc. LXXXII1 , pag. 67. Le Maréchal de Bourdillon.

----------

ïj4 De la Passion du Jeu. de lui amener, un jour de Bal & de Feflin, dix ou douze de ceux que l’on appeloit Coupeurs de bourfes , Enfans de la matte ou Tireurs de laine. Lorfqu’ils eurent enlevé environ trois mille écus, en argent ou en pierreries, perles & bijoux, le Roi fe rendit au Dépôt du butin & le leur adjugea. Il leur défendit il eft vrai, fous peine d’être flétris, de continuer un femblable métier (i). Paris, fe remplifloit de Brigands de toute efpèce. « En 1579, une Bande de » Joueurs Italiens , avertis par leurs Cor- » refpondans, que Henri III avoit dreffé » dans fon Louvre un déduit de Cartes & » de Dez , vinrent à la Cour , & gagne- » rent au Roi trente-mille écus, tant à la » Prime qu’aux Dez (2). » Les Fripons eurent encore plus beau- jeu fous le Règne fuivant, & le bon Henri en fut fouvent la Dupe : Pimentel, lui ga- gnoit beaucoup d’argent. Cet Italien, paf- (1) Brant. Tom. IX, Difc. LXXXVIIï, pag. 451. Charles IX. (2) Journal de Henri III, Tom. I, pag. 273.

----------

Seconde Partie , Ch, XXXVÏL 175 foit pour être fort adroit, & très-fécond en flratagêmes : on lui reprochoit d’avoir fait enlever tous les Dez qui étoient dans les Boutiques des Marchands, St d’en avoir fubfiftitué de pipés (1), Sous prétexte d’arrêter cet efprit de rapine , on établit des Tripots , afin , di- foit-on, d’y attirer les Chevaliers d’induf- trie 8t de les y furveiller plus facilement» Dès-lors, les jeux de hafard, l’efcroquerie & l’adultère , trouvèrent des Apologiftes: tous ces vices fe tiennent; ils marchent de front, dans les Satires de Juvénal (2). (x) Mém. de Sully, Tom. VII, pag. po. (z) Aléa turpis y Turpe & adulterium. Juv. Sat. XI, v, 174-

----------

ip6 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE XXXVIII. De l’Epoque où l’infidélité au Jeu fut le plus cl la mode. Ceux qui auraient dû s’oppofer aux progrès du jeu , en donnèrent le lignai (1). Le Cardinal-MiniRre, qui en infeôa la Cour 8c les Villes , pendant la Minorité de Louis XIV , étoit joueur plus que fuf- peâ. Il ne fe gênoit point, 8c on le laillfoit faire : il eR vrai qu’on pouvoit le tromper impunément, pourvu que ce fût avec adrefle. Entre pluReurs tours que lui joua le Comte de G***, il fe plaifoit à raconter celui-ci : « Le Comte 8c moi nous promenant tous deux en Voiture , nous pariâmes l’un pour fa droite , l’autre pour fa gauche, à chaque Troupeau que nous rencontrerions dans la campagne. Je perdis en allant 8c en revenant : mon homme avoit pris fes précautions, pour avoir toujours les Troupeaux de fon côté. » (1) Voye\ le Chapitre XII de la première Partie, 1 OUTES

----------

Seconde Partie, CL XXXVIIL ijj TOUTES ces gentillettes, ne paffoient que pour des battefles chez le plus grand nombre : mais la publication de certains Mémoires (i) , mit tout le monde à Patte. Bien des gens crurent qu’il étoit permis de friponner au jeu , pourvu que l’on fût brave , que l’on eût de l’enjouement & de Pefprit. Ces Mémoires firent & font encore la plus grande fenfation, parce que le vice y efP couvert de fleurs ; parce que celui qui en efl le Héros, flatte tous les cœurs corrompus : pouvoient-ils manquer deréuflir? L’Auteur de ce chef-d’œuvre fcan- daleux , nous affure , cependant, que le Comte de G*** étoit honnête homme dans les commerces effentiels, quoiqu’il fût infidèle au jeu & perfide en amour : ce qui peint la probité moderne. Pour le difculper, au premier égard, il dit qu’il rendoit de cent façons, ce qu’il ne pre- noit que d’une feule. Au refle, ajoute- t-il , ayant gagné quinze Chevaux chez (f) Mémoires du Comte de G * * % par le C. Antoine Hamîlton. Partie II,

M

----------

178 De la Passion du Jeu. M. de Turenne, il en lailfa un pour les Cartes (1). Un Cheval aux Cartes ! le trait eft allez plaifant. Mais le Comte de Cameran, attiré dans un piège & dépouillé de fang froid, tandis qu’il étoit, en cas d’humeur, fécrettement entouré de fuliliers : ce trait, ne vaut pas celui d’un Voleur Anglais , qui, polie fur les grands chemins, faifoit payer aux Paffans ce qu’il gagnoit à Dieu. Ce Voleur, pour dévalifer l’Archevêque de Cantorbery , fe mit en embufcade fur le bord d’un chemin , par où celui-ci devoit palfer & revenir en peu de temps. Dès qu’il apperçut la Voiture, il s’agita. L’Archevêque en voulut favoir la caufe. Qu’avez-vous , lui dit-il? — Beaucoup de malheur : je me ruine ici. — Comment cela?—Vous le voyez, je joue. — Quoi féul? — Pardonnez -moi , je joue contre - (r) Gourville , qui faifoit le niais, laifïa cent pilloles par égard pour le Surintendant Fouquet, ne fachant pas trop bien , difoit-il , comment il en falloir ufer dans cette occurrence. Mém. de Gourv. lom. T., pag. 252.

----------

Seconde Partie , Ch. XXXVIII. 179 Dieu, 8c je perds cinquante guinées : tenez , Monfeigneur , faites-moi la grâce de les donner aux Pauvres ; car c’eff-là ma convention , avec l’Etre Suprême. L’Archevêque, le prit pour un fou. Ce fou menaçant, vouloitêtre obéi. L’Archevêque accepte , 8c continue fa route. Le foir, il retrouve fon Joueur au même endroit ; 8c qui venûit, difoit-il, de faire Dieu Echec & Mat, pour la fixième fois. Dieu perdoit cinq-cents guinées : le Voleur , un piifolet à la main , fomma le Prélat de les payer (1). QUANT aux Mémoires en quefüon, ils devinrent le Manuel de la Jeuneffe, des Gens du Bon-ton; 8c fur-tout des Efca- moteurs , dont le règne pacifique ne fut plus troublé que par des ^boutades paffa- gères. (1) Si cette Anecdote, que fon trouve dans le Mercure de France , Nov. iy6S , eft de pure invention, fi ce n’eft qu’un Conte , j’ai eu foin de n’oppofer ce Conte qu’à des faits Romauefques; car on fait que les Mémoires du Comte de G * * * font au rang des R-omans : je ne fâche pas, fans exception , qu’il en exille de plus corrupteurs. M ij

----------

180 De la Passion du Jeu. On châtioit, quelquefois, les Maladroits: l’un deux ayant allégué les Inftitutions La- cédémoniennes, qui autorifoient la rufe & le vol, au lieu d’être jeté par les fenêtres, en fut quitte, conformément aux Lois de Lycurgue , pour être fufligé. Mais il arriva qu’un Mifanthrope , s’appercevant qu’on le trompoit, tira fecrettement fon Couteau , & , d’une main sûre, cloua fur la Table celle de fon Adverfaire : J’ai tort, lui dit-il, fi les Dez ne font pas pipés. Quoiqu’ils le fuffent, on le trouva très- infociable. Il eft bon, dans les circonftan- ces préfentes, de répéter ces chofes-là, de les écrire.

----------

Seconde Partie, Ch. XXXIX. 181

CHAPITRE XXXIX. De la conduite que l’on tient, àpréfent, avec les Joueurs infidèles. Ce qu’on appelle la Bonne Compagnie, s’eft enfin dégoûtée des Joueurs trop fub- tils : quand ils font démafqués, elle a foin de les éconduire; avec précaution , car ils portent des épées. Perfonne, dans cette conjondure , n’aime à tirer la fienne : voilà leur fauve-garde. Tant qu’ils ne font que fufpeds, on les reçoit, on les accueille. Dans le fait, on les craint plus qu’on ne les méprife : pour plus de sûreté, on ne joue guère , en Italie, qu’avec des jetons d’ivoire. ■ / Nous ne voulons pas qu’on nous ruine à coup sûr ; mais nous capitulons volontiers avec l’infamie , pourvu qu’elle ait du crédit & de l’argent; pourvu qu’elle procure ou vende des plaifirs , & fur-tout quelle amufe : on s’ennuie tant, qu’on s’amufe du crime. M iij

----------

1S2 De la Passion du Jeu. Qu’un miférable Corrupteur, on a vu ce que je fuppofe , raconte naïvement fes propres turpitudes , on l’écoute , on en rit : quelques-uns, éblouis par fon fade , l’admirent de bonne foi comme un prodige intéreffant. On fe dit tout haut, c’ell un Coquin ; & plus bas, mais un Coquin unique ! On fait que fa maifon, n’ed qu’un repaire ; que non - feulement il vole au jeu , mais encore qu’il accorde à fes flatteurs , en forme de gratification, le privilège d’en faire autant : on le fait, tout le monde y court; fa maifon, elf remplie tous les foirs. On prétend que les Joueurs infidèles , font plus rares qu’autrefois : c’eft qu’on en parle moins, & qu’on n’oferoit les accufer; c’eil que leurs infidélités manifeftes, paf- ient trop fouvent pour des méprifes. Delà , ces tentatives inouies , jufque dans les Maifons Royales, & fous les yeux des Princes. On joua, dernièrement, du cuivre contre de For dans le Palais d’un grand Roi : on mangea furtivement un As chez l’Impératrice de Ruffie , qui s’en apperçut & en gémit.

----------

Seconde Partie, Ch. XXXIX. 183 Les femmes, abufent tellement du privilège de tromper à tous les jeux, que les Banquiers de profeffion refufent le fer- vice; & que des Gens titrés, fe font par complàifance Tailleurs de Pharaon , comme les Patriciens à Rome fe faifoient Gladiateurs. Ceux qui ne veulent pas qu’on les ruine à coup sûr , fe difpenfent de jouer avec les Femmes, fous prétexte que les Hommes font aujourd’hui trop malheureux. QUANT aux Fripons d’importance , on s’en débarraffe comme on peut. Lorlqu’on eft forcé de jouer contre eux, on joue le plus petit jeu poffible : on s’abftient de ponter, quand ils tiennent la main ÿ ou bien , on leur fait comprendre, fans qu’ils piaffent s’en formalifer, ce qu’on ne leur di- roit pas impunément (1). (1) L’un de nos Magiftrats, connu par de grands talens, & qui a voyagé dans le Nord, m’a parlé d’une Nation fameufe, où les propos & l’infidélité au jeu , ne tirent pas encore à conféquence : fi je reçois le détail qu’il m’a promis à cet égard, je l’inférerai quelque part que ce foit ; je n’ofe m’en flatter , car le temps & l’Imprimeur me preffent. M iy

----------

184 De la Passion du Jeu. Parmi les Adverfaires de ces Fripons, quelques-uns ne fe font aucun fcrupule de les mettre à contribution , en les fai- fiant tomber dans leurs propres filets : s’il n’y avoit beaucoup de hafard dans ces fortes de repréfailles, ce ne feroit que voler des voleurs. Les Maifons trop attentives, & trop difficiles, au gré de certains Joueurs, en font refluer une partie dans les Tripots. N’ayant qu’une Théorie très-fuperficielle de ces Mauvais Lieux, je renvoie à un Ouvrage intitulé Les Grecs : je préviens que l’ordure y efl tellement remuée , quelle foulève le cœur. On n’y voit que des Dupes, aux prifes avec des Fourbes mefqui- nement gagés ; 8c qui travaillent au profit de ceux qui les nourriffent, comme les Criminels fe font Exécuteurs pour fauver leur vie. J’ai connu le Chef de ces Croupiers 3 8c vais, bientôt, le faire connoître.

----------

Seconde Partie , Chap. XL. 185

CHAPITRE XL. De ïaveuglement de quelques Joueurs ; fur-tout, des Joueurs novices. Il en eft, que vous avertiriez en vain : l’inftant arrive, le befoin preffe , & l’au- dace l’emporte fur l’évidence. Ils voient qu’on les trompe : ils le voient, & continuent ; c’eR qu’ils fe figurent, que leur fortune triomphera de tout; que les Fripons , fe méprendront peut-être. Le premier foin de ces derniers , eil d’aller à la quête des Dupes ; il n’en faut qu’une pour les tirer d’affaire : « que cer- » tains hommes, dit La Bruyère., en trou- » vent fous leur main, autant qu’il en faut » pour leur fubfiftance ; voilà ce qui me » paffe. » Si ce grand Peintre, qui mépri- foit trop les Joueurs pour les hanter, les avoit vus de plus près, s’il avoit joué lui- même , il auroit compris qu’il ne fuffit pas de leur montrer les Pièges, pour les en garantir.

----------

i86 De la Passion du Jeu. « Je les connoiffois, m’a dit quelqu’un qui n’étoit pas dénué d’expérience ; je m’y fuis laide prendre. Je fus livré, par un Perfide , à des Fourbes qui s’étoient pourvus d’avance, de tout ce qui pouvoit enflammer l’imagination. Ils s’apperçurent de ma défiance , & diffimulèrent. On ne parut jouer, d’abord, que par défœuvre» ment. De la table, on fe remit au jeu ; toujours pour tuer le temps, difoit-on : je m’y piquai ; ce jeu devint énorme, je m’abymai. » On s’étonne, de ce que les Fripons ne manquent point de Dupes; & moi, je fuis furpris qu’ils n’en falfent pas davantage. Je leur trouve, à cet égard, une forte de difcrétion, quand je conlidère tant d’Ener- gumènes , pour qui l’occalion eft le féduc- teur le plus redoutable. Supposez qu’un homme, jeune, ardent, & d’une cupidité prématurée, voie, pour la première fois, une Table de Pharaon furchargée de monceaux d’or , qui s’écoulent des Pontes au Banquier, vont & reviennent jufqu’à ce qu’ils s’engloutif-

----------

Secpnde Partie, Chap. XL. 187 fent dans la fatale Corbeille , que le Sort favorife prefque toujours, parce qu’elle a pour elle le plus grand nombre de Chances : fuppofez .... point de fuppofitions ; il s’agit d’un fait qui me regarde. Ne me fuis-je pas annoncé, comme jouant un rôle effentiel, dans cet Ouvrage où l’Egoïfme eft néceffaire (1) ? Je déclare donc, qu’en pareille circonf- tance je faiiis une Carte , que je la couvris d’or. Sans favoir ce qu’il falloir craindre ou defirer, j’affrontai le hafard avec d’autant plus d’intrépidité, que j’en igno- rois les viciffitudes, J’étois joueur , par inftinâ: : je l’étois, avant d’avoir joué, avant d’avoir appris le jeu. — On y gagne ! il fuffit, je gagnerai. — Prenez garde, me dit quelqu’un, ce jeu eft inégal. — Je gagnerai vous dis-je î HÉLAS oui, je gagnai ! Ce qui me con« foie, c’eft que le jeu ne m’a point enrichi:

(1) Voye-{ le Chapitre XÏX de la première Partie, pag. 122 j &: le Chap. XXIV de la fécondé Partie, pag. io(5.

----------

188 De la Passion du Jeu. je préfume, que l’on ne croit pas qu’il m’ait dégradé. Que ferois-je devenu, fi j’étois tombé entre les mains de l’Intrigant dont je vais tracer le portrait ?

CHAPITRE X L I. Des Chevaliers d*indujlrie. L E commerce des Médians, corrompt Famé , encore plus que le temps ne flétrit le vifage : nous ne naiflons pas vicieux ; nous le devenons, par la fréquentation des hommes dépravés. S’il étoit poflible de fuivre la chaîne de nos paffions, en remontant jufqu’aux premiers anneaux, nous ferions effrayés de l’altération de notre exiffence morale. Que les fruits de l’expérience font amers ! Notre cœur avide d’amitié , s’ou- vroit à toute la nature : on l’a trompé fi fouvent, qu’à préfent il fe reflerre. Les plus généreux , en font réduits à craindre avant d’aimer. Nous devenons prudens , mais fans bonté : nous ménageons tout le

----------

Seconde Partie, Chap. XLI. 189 monde , afin qu’on nous ménage ; & cette lâcheté , nous l’appelons de l’indulgence. Comme j’écris, fur-tout, en faveur des jeunes gens fi faciles à féduire , j’avertis ceux qui envoient leurs enfans dans les Villes Capitales , de les précautionner contre les Intrigans, qui ont le Département de la Jeunefie & des Etrangers. Voici la marche ordinaire , de ces Intrigans. Le début eft difficile , & plufieurs font arrêtés en chemin. Ils ne parvien- vent qu’après de longs travaux , de rudes épreuves : mais ils fouffrent tout , pour être tolérés. Pour avoir du crédit, ils fe lient avec des hommes honnêtes, ou qui palfent pour tels. Quand ils n’ont point de titres, ils s’en fabriquent : peu de gens les leur contefient. On trouve ces Mef- fieurs utiles aux plaifirs de la fociété, dont ils font les frais aux dépens des Dupes qu’ils produifent dans le monde. Le revenu des Chevaliers d’indudrie, n’efi: d’abord fondé que fur l’inexpérience de ceux qu’ils ont grand foin de s’attacher par des appâts de toute efpèce \ afin de les

----------

icjo De la Passion du Jeu. ruiner quelque jour, s’ils doivent être riches ; ou d’en faire des Complices, s’ils n’ont que des Difpofitions. Après les avoir promenés d’erreurs en erreurs , après leur avoir fuggéré une- foule de befoins & de vices , ils les font jouer s’ils font Majeurs : ils leur vantent le jeu, comme une reffource infaillible ; & voilà, dès l’origine , le but où ils vou- îoient les amener. ALORS , le Proteôeur livre fes Petits- amis à des Exécuteurs, qui les dépouillent au profit commun des Confédérés. On n’attend pas toujours la Majorité, pour frapper les grands coups. Quand un Père opulent redoute les efclandres, on immole brufquement la jeune viélimé , de crainte qu’elle n’échappe par inconfiance. On capitule , avec ceux qui contefient ; & l’on cède au Tuteur, qui réclame la proteélion du Magifirat. Tout Paris, a connu ce fameux Aventurier , qui fit tant de bruit & tant de mal. Cet homme à mille faces, ce Protée non moins comrpteur que corrompu , chan-

----------

Seconde Partie, Chap. XLL 191 geoit de nom, de quartier 8t de Ville , félon fes diverfes intrigues. Quoique ardent, & d’une aéiivité inconcevable , fa froide fcélérateffe ne fe prelîbit jamais. Démêlant, d’un coup d’œil, les rapports les plus confus , il ourdilToit fa trame avec patience , St confommoit le crime avec fé- curité. Tantôt , il avoit un concert pour les Amateurs; des foupers fins, pour les Femmes galantes; St des féances particulières, pour ceux qui vifoient à l’efprit : tantôt, il trafiquoit de tout, St n’étoit pas plus embarraflé de procurer un Bénéfice qu’une Maîtreffe ;• car il avoit des Afiociés, dans tous les rangs, dans tous les corps. VINGT Tailleurs de Pharaon travaillent pour lui pendant les nuits , tandis que fes Emilïaires étoient à la pille des nouveaux débarqués, St de ceux qui ve- noient d’hériter. Les fourbes, ne tardent point à fe trahir : celui dont il s’agit, en garde de tous côtés, pouvoit oppofer à chacun de fes vices, la pratique de la vertu contraire.

----------

192 De la Passion du Jeu. On l’accufa d’ufure : il prouva qu’il avoit prêté , fans intérêt, des fommes confidé- rables. Lâche & rampant dans le tête-à- tête , il étoit fier & redoutable en public : ceux qui l’avoient fait trembler, n’ofoient contredire l’opinion que l’on avoit de fon courage. Sa probité , plus que fufpefîe , n’en étoit pas moins défendue par ceux qui fe croyant fes Dépolitaires, n’étoient, à leur infu , que fes Receleurs. Affable , féduifant, mais tel que ces Brigands d’Egypte qui n’embraffoient les gens que pour les étouffer (1) ; il ne montrait jamais plus de dévouement, que lorf- qu’il médirait une perfidie ; ni plus d’afîu- rance, que lorfqu’il en étoit convaincu. Se jouant & de l’honneur & des Lois, il étoit sûr, quand la Julfice fe mêloit de fes affaires , d’avoir pour folliciteufes les parentes des Juges. IL vivrait, il jouirait encore de fa per- verfité , s’il eût moins compté fur les ref- fources précédentes : mais , ayant juré de

(1) Sehec, Epift. LI,

confondre

----------

Seconde Partie, Chap. XLL 193 confondre l’innocence , par de nouveaux artifices, il manqua fon chef - d’œuvre de fcélératefle , & fuccomba malgré la fécom dite de fon génie. L’extrait mortuaire de cet habile homme (1) , expofé dans les carrefours, & flétri par la main du Bourreau, fe trouve aux Galères de * * *. Je tiens d’un Magifirat de Langres , l’abrégé de la vie & du procès criminel, d’un joueur nommé Bernard. Cet homme, non moins univerfel que le précédent , étoit moins habile, en ce qu’il faifoit violence , quand la fédu&ion ne lui réuffifibit pas (2).

(1) Quippe quamvis infami inerat induftria : nsc vlrtutibus ut boni , fed quomodo pejjîmus quifque vitiis valebat. Tacit. Ann. Lib. III ^ §. 77. (z) Honoré Bernard, Provençal, entré au fervice à. lage dedix-fept ans, le quitta dix ans après,pour jouer 8e filouter. Il fit rapidement fon chemin, par ia figure, fon efprit & fa prodigalité. Il parcourut les principales Villes du Royaume, avec tant de fuccès, qu’il fut admis dans les bonnes maifons. En 1768 , l’oncle d’un jeune Gentilhomme qu’il avoit trompé, le dénonça au Parlement de Touloufe : faute de preuves fuffifantes , il fut renvoyé abfous. Moins heureux au Parlement de Partis. IL N

----------

194 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE X L 11. Suite & conclujion du Chapitre précèdent. Indépendamment des crimes fe- crets (i), fi l’on calculoit ce que les In- trigans, les Aventuriers, & ceux que Ton nomme Chevaliers d’induftrie, prélèvent fur les biens de ceux qui débutent dans le monde, on verroit qu’il n’efi: point d’impôt plus onéreux, ni plus contraire à la profpérité publique. La plupart des compagnons de ma jeu- neffe, ont pafifé par leurs mains : les plus à plaindre, aujourd’hui, ne font pas ceux qui n’ont perdu que la moitié de leur Pa~ Befançon , il y fut condamné, en 1773, aux Galères perpétuelles : il trouva le moyen de s’évader. Enfin, ayant été arrêté à Balle, avec l’un de fes Affociés, pour avoir fait violence à un Officier du Régiment Provincial d’Autun, fon Complice & lui furent exécutés à Langres, le 8 avril 1774. (1) Foye\ fécondé Partie , Chap. XIX, pag. 8p, ce qu’en difoît le Prévôt de Paris en 1397, & ce quen penfent les MagiRrats de nos jours.

----------

Seconde Partie, Chap. XLÏI, 195 trimoine ; ni ceux qui réduits au dmple néceffaire, après avoir nagé dans l’abondance , font encore en état de fublifter à leurs dépens. E N peu d’années, que de révolutions dans les Familles ! Que font devenus ces brillans Rejetons des Maifons les plus il- luftres & les plus floriflantes ? .. . . Leurs parens & leurs amis, fe taifent. Vous voulez que je me marie , difoit un Citoyen trop inftruit des progrès de la corruption : regardez la génération préfente , qu’efpérer de la future ? J’ai le malheur , ajoutoit-il, de ne pas connoître un Adolefcent, dont je vouluffe être le père. Si l’on remontoit à la fource des baf- feffes & des crimes, tous les ordres de l’Etat n’auroient qu’un cri, pour dénoncer les corrupteurs de la jeuneffe, & les fauteurs des jeux publics : mais on foutient, qu’il ne faut pas réformer tous les abus ; qu’il efl néceffaire, pour la profpérité publique, d’en lailïer fubfifler quelques-uns, N ij

----------

ïc)6 De la Passion du Jeu* quoiqu’ils bleflént les mœurs. C’efl: au limon du Nil, nous dit - on, que l’Egypte doit fa fertilité (i). J’entends : c’efi: donc pourquoi l’on n’a pas encore purgé les promenades &les fpe&acles, d’un tas de Courtifannes obfcè- nes, qui ofent, en plein jour , enfeigner à nos enfans le vice à nu ? c’efi: pourquoi la fille d’un triple Banqueroutier , devient Comtefie ou Marquife , avec les deniers de la Veuve & ceux de l’Orphelin , dont le malheureux Père s’efi brûlé la cervelle ? QUANT au Limon du Nil, pourquoi féconde-t-il confiamment les bords de ce fleuve ? c’efi: que ce Limon n’a rien de nuifible, fans quoi l’Egypte feroit flérile depuis long-temps. Par de fatales combinaifons, fi ces abus, & tant d’autres, font déformais néceflaires, gémiflons ôt taifons-nous : mais on ne me perfuadera jamais, non jamais, qu’il foit néceflaire, dans aucun cas, de ménager les

(r) De rEfprit, Diic. II, Chap. XV.

----------

* Seconde Partie, Chap. XL1L 197 joueurs; de tenter la cupidité, par des Tripots toujours ouverts , & par des Bureaux où l’on vend de faufifes efpéran- ces (1). J E vais, enfin , parler des jeux d’Etat. « On ne fauroit, aujourd’hui, les improuver » fans témérité , dit un fameux Cafuifie (2), » fur-tout après l’exemple qu’en a donné » le Pape Clément XI (3).» Quant aux exemples des Papes, n’imitons que leurs, vertus : quant au reproche de témérité, fait à ceux qui oferoient écrire contre les Loteries, je demande au Doâeur Pontas, s’il a prétendu inculper les Parlemens, qui fe font crus dans l’obligation de les interdire , en vertu des Lois confiantes du Royaume ; qui les ont confidérées comme un grand abus, auquel il étoit néceffaire de (r) Non eft irritandus animus ad avarîtiam , ad querelas, ad difcordiam : fuâ fponte in ijla fertur. Quantum pojjumus , refiftamus, & quærensi occafiones amputemus. Senec. De Benef. Lib. III, Cap. XV. (z) Diétionnaire des Cas de Confcience , par M. Pontas , Article Loterie, (3) Une Loterie de Cent-mille Ecus, fut établie à Rome le 11 mars 1713 , oar l’ordre de Clément XL N iij

----------

198 De la Passion du Jeu. pourvoir -, qui ont fait défenfe, d'en tirer aucunes ? Je demande à ce Doâeur, pourquoi nos Rois ont accordé , accordent encore , la permiffion d’imprimer & de vendre les Livres qui condamnent les Loteries (1) ? c’efî, apparemment, parce qu’ils veulent le bien & ne craignent pas la vérité.

(1) Voyez Les Cas de Confcience, par M. de Sainte- Beuve 5 La Logique de Port-Royal ; & YHiJl. Crades pratiques fuperflitieufes, par le P. Le Brun, fécondé Edition dédiée au Cardinal de Fleury, où il eft dit : « Quand on veut montrer les inconvéniens qui naiflent des Loteries, il n'eft pas difficile d'en =3 découvrir plulieurs, & de faire appercevoir qu'elles => font un moyen d'allumer & d’irriter la cupidité des 33 hommes, en leur faifant defîrer de s’enrichir fans 33 travail. « Tom. I, pag. 263. Voyez fur-tout. Le Cours d’Etude pour Vinjlruclion du Prince de Parme, Tom. XIII, pag. 161 ; & YEJfai d’Arithmétique morale, par M. de Buffon : Ouvrages où les Loteries font appréciées, par ces deux grands Maîtres dans l'art de penfer & d écrire.

----------

Seconde Partie, Chap. XLIIL 199

CHAPITRE XLIII. De Fufage du Sort & des Loteries, che^ les Anciens. N O U S voici parvenus, au dénouement de la fureur du jeu : c’ed-à-dire , à foh plus grand excès ; car les Peuples, maintenant, jouent par-tout contre l’Etat, comme j’ai dit que les joueurs novices, jouent contre ceux qui leur tendent des pièges. Soit en Paix, foit en Guerre, on ne fauroit à préfent fe pader de Loteries, ou de reffources équivalentes : après la corruption des mœurs, le plus grand mal qu’elles aient produit, c’eft qu’on s’ed permis de tout rifquer fans prudence , de tout entreprendre fans génie. Les Grecs, n’avoient point de Loteries: on ne voit pas que ce peuple de Fatal ides, ait aulfi fouvent que nous employé le fort , pour fuppléer à la prudence. Il fe paffa bien du temps à Rome , avant que le hafard y prît la place des fuf- N iv

----------

200 De la Passion du Jeu. frages (i); avant que l’on fe fût avifé , de tirer au fort le Département des Provinces. Peu de temps après que cette République eut fubi le joug de quelques Ambitieux , en attendant celui des Barbares , on ne tarda point à y connoître l’ufage des Loteries. Les Empereurs , quoique avides pour la plupart, ne s’en fervirent que par fade , par caprice, ou par ineptie : quelquefois, comme Augufte ^ pour s’amufer de la cupidité de leurs Convives (2). Néron , faifoit jeter au Peuple, jufqu’à mille Billets par jour : quelques-uns de (1) Les Romains, furent long-temps fans avoir recours à ce qu’ils appeloient Sors Provinciarum. Pour châtier le Defpotifme & la Vénalité, Juvénal dit; « Nous ne participons plus aux affaires publiques, » tz c’eft depuis qu’on a dédaigné d’acheter nos fuf- » frages. » Sat. X, v. yy. Ce Satirique, fe plaignoit de ce que tout dépendoit du fort, & du caprice des Empereurs. Un mauvais plaifant publia, en 1705, une Brochure dans laquelle il prétendoit prouver, que tous les Peuples s’en étoient toujours rapportés au fort, pour ce qui regardoit la décifïon des affaires les plus importantes. 00 Suet. Fi ta Jug. Cap. XCVIïI.

----------

Seconde Partie , Chap. XLIIL 201 ces Billets, procuroient des efclaves, des navires, des maifons ou des terres (1). Domitien , pour avilir les Sénateurs & les Chevaliers, les fit participer à ces fortes de Dihributions (2). LàMPRIDE, raconte qu’Héliogabale, dans fes Feftins ridicules , faifoit tirer au fort, des Chameaux, des Mouches, & tout ce que lui fuggéroit fa démence naturelle. Si cette Mine, aujourd’hui fi féconde, n’a pas été exploitée par les Tyrans de Rome , ce fut par d’autres égards que ceux de la Juflice : quand le Defpotifme efl au comble, il eh encore plus fimple de proferire , que de faire des Loteries. Qu’il fuffife que les Titus , que les Trajan & les bons Empereurs , n’en aient pas eu befoin, pour fe faire craindre au dehors , refpeder au dedans ; pour laiffer après eux , tant de Monumens utiles , dont les ruines majeflueufes nous (1) Suet. Vit a Néron. Cap. IX. (z) Suet. Vïta Domit, Cap. V.

----------

202 De la Passion du Jeu. enfeignent encore, ce que peuvent la jjuflice , la confiance & le travail.

CHAPITRE X L I V. Des premières Loteries modernes. 1 A CITE, parle d’un Proconful qui abrégeoit l’année, pour faire payer plus fouvent le même impôt aux Tributaires de Rome ; 8c l’on fait que plufieurs Monarques, ont 9 autrefois , altéré les monnoies. Aujourd’hui, l’on s’y prend mieux: îorfqu’on veut , à quelque fin que ce foit, obtenir , promptement & fans murmures , de nouvelles contributions , on fufcite de nouveaux befoins , on travaille un pays en Finance. Au lieu de veiller fur les mœurs , & de récompenfer les vertus, on cherche à tirer parti des vices: ce qui ne peut s’exécuter, qu’en redoublant la corruption. Dès que* les Gouvernemens s’appèr- çurent, que le plus grand nombre jouoit^

----------

Seconde Partie , Chap. XLIV. 203 ils devinrent joueurs : ils modifièrent d’une manière artificieufe & féduifante, différens jeux de hafard, où ils avoient toujours plus à gagner qu’à perdre. Les Chefs des Nations rivales , publièrent à l’envi des jeux d’Etat , fans fonger que la rufe & la fraude, répugnent effentiel- lement à l’Autorité Souveraine , dont le principal caraéfère doit être la droiture : dont le plus beau triomphe , eff de rendre les Cités heureufes & floriffantes. Cette pelle moderne , nous vient de l’Italie. Gènes & Venife, en reffentirent les premières atteintes avec tant d’ardeur, que bientôt on n’adora plus que le Sort, dans ces deux Villes fondées fous de meilleurs aufpices. Le Commerce y languit : on aima mieux tranfiger à l’aide du hafard, que d’avoir recours aux Aéfes légitimes. O N lit dans Gregorio-Leti ( 1 ) , que les Vénitiens furent tellement épris de ces nouveaux jeux, qu’ils s’en fervirent

(1) Critique Hiftorique , Politique, 8cc. des Loteries, Tom. I, p a g. 1 jcf.

----------

204 De la Passion du Jeu. pour trafiquer de leurs Bijoux , de leurs Meubles , de leurs Terres. La fuperbe Maifon de Campagne du médecin Salva- tico, dit le même Auteur, fut gagnée par un Batelier, qui la vendit à vil prix : on ne l’acheta que pour en faire , fur-le- champ, une nouvelle Loterie. Cette demeure de l’opulence , appartint fuccefû- vement & par le même moyen, à différent Maîtres hors d’état de Phabiter. Sous le Doge François Erizzo, on ti~ roit des Loteries dans les Maifons privées, dans les Places publiques, &. jufque dans les Couvens. Le Confeil des Dix, en voulut connoître : il y fut obfervé, que cet ennemi domeftique perdroit la République. Que dites-vous, répliqua l’un des membres de ce Confeil ? Plût à Dieu , que nous n’en euffions jamais de plus redoutables que les Loteries ! De pareils en-r nemis , mériteroient , de notre part , le titre de Bienfaiteurs. La République vendit d’abord aux particuliers , ce dangereux Privilège qu’elle devoit bientôt s’arroger exclufivement :

----------

Seconde Partie , Chap. XLÏV. 205 les Princes qui ont emprunté d’elle cette reffource pernicieufe , en ont ufé de même. Dans le XV e liècle , une étincelle de ce feu dévorant, s’échappa vers la France. François premier, afin d'amortir, difoit-il, la fureur du jeu, accorda moyennant deux- mille livres tournois de rétribution annuelle, des Lettres-Patentes (1) à l’un de fes Sujets , pour créer une Loterie ou Blanque (2), qui devoit avoir cours dans

(1) En 153p. (2) Le Commiffaire de la Mare dit, d’après Mef- nage & du Bouchel , que ce le jeu de la Loterie fut » rapporté d’Italie en France, fous le titre de Blan- » que , di JBianca : les Italiens , ajoute-t-il, la nom- =>j moient ainfi en fous-entendant Charta, à caufe des Billets blancs qui y font en plus grand nombre que oi les noirs5 & encore parce qu’en tirant la Loterie, sj l’ufage eft de dire à haute voix Bianca , fi c’efi un s»» Billet blanc. » Traité de La Police, Tom. I, Liv. III, Tu. IV, Chap. VIL La Blanque s’appeloit auffi Loterie : Nova ijla aleæ ratio , quæ anobis Loteria appellatur, difeit Chrif- tophe Longeuil qui écrivoit eo J520. On ne s’accorde pas trop , fur cette dénomination. Quelques- uns ont cru que le met Loterie , venoit de I ndus ollœ y ainfi nommé à caufe du Vafe ou l’on mettoit les Billets que l’on devoit tuer au fort. Les Dictionnaires

----------

206 De la Passion du Jeu. tout le Royaume. Cette Loterie, ouverte pendant plus de deux ans , ne fut point remplie : il ne paraît pas qu’elle ait jamais été tirée , puifqu’il n’en eff fait aucune mention , ni dans l’Hiffoire , ni dans les Mémoires de ce temps. On lui donna vainement plufieurs formes, pour la rendre plus attrayante : il n’y avoit pas affez de Luxe, pas affez de joueurs. Les têtes n’é- toient pas encore exaltées, comme elles le furent plus de cent-cinquante ans après. Quoique rejetée par tous les Ordres de l’Etat, le fouvenir de cette Loterie reffa dans la mémoire de ceux qui ne vivoient, alors, que des malheurs publics. Des Inffigateurs nationaux, échauffèrent les efprits, par le récit de ce qui fe paf- foit à Gènes & à Venife. Sous les Règnes fuivans, on ht diverfes tentatives. Pendant la Minorité de Charles IX , un Particulier , ayant obtenu des

de Furetière & de Trévoux , dérivent Loterie de Lot, parce que les Loteries ne font guère compofées que de Lots de Marchandifes, ou de fommes d'argent dont on forme les Lots.

----------

Seconde Partie, Chap. XLIV. 207 Lettres-Patentes , ouvrit une Loterie ou B Lan que , dont l’objet n’étoit pas de con- féquence : il ne s’agiffoit que d’une Montre d’or. Ce Particulier , n’en fut pas moins traduit au Châtelet, St enfuite au Parlement. L’Avocat Général Dumefnil 5 s’y couvrit de gloire, tant par la force de les raifons, que par l’Arrêt qu’il obtint (1). L E Parlement de Paris, tandis que la fureur du jeu s’autorifoit de l’exemple de la Cour, rendit, fous Henri IV (2), un nouvel Arrêt (3) contre ceux qui tenoient des Blanques : il annula ces honteux privilèges , comme ayant été furpris St extorqués. Dix ans après, le Procureur Général eut commiffion de faire faihr une Blanque permife & ouverte en la Ville de Soijfons y (1) LAvocat Général Dumesnil dit, dans fon Ré- quifitoire, ce que de tels jeux de Sort n’ont jamais « été approuvés par leurs Prédéceffeurs -, d’autant que, « hœc omnia penitùs ab homine chrijlïano aliéna vi~ » dentur. » La Caufe fut plaidée & jugée le 23 mars îj6 3 . (2) Foye\ dans la première Partie le Chap. X, pag. 61. (3) Le 5 Décembre

----------

208 De la Passion du Jeu. à la ruine des habitans d’icelle ( 1 ) : ce font les termes du Réquilitoire. L’année fuivante, il y eut plufieurs Blanques dans la Ville d’Amiens : elles eurent le même fort que les précédentes, jparce quelles étoient, difoit toujours le Parlement, la ruine du pauvre Peuple. (2). Toutes ces Loteries privées, en préparaient d’autres , qui ne tardèrent point à s’établir chez nous , dès qu’elles furent adoptées en Angleterre 8c en Hollande.

(1) Cette Commifïion eut lieu pendant les Vaca- / tions, le 11 Septembre 1608. 00 Arrêt du 13 Février 160p.

CHAPITRE

----------

il

Seconde Partie, Chap. XLV'. 209

CHAPITRE XLV. EtabUJJement des Loteries, en Angleterre & en Hollande. Les Loteries, fouffrirent moins de con- traditions chez les Infulaires nos Voifîns, plus hardis que nous lorfqu’il s’agit du gain. Ces jeux d’Etat, li redoutables, & que l’on regarde maintenant avec tant de complaifance, ne paffèrent en Angleterre 9 que vers la fin du fiècle dernier. Ils furent propofés au Parlement national, dans les Seffions du mois de Janvier 1694. On fut long-temps à s’accorder ; & même , il y eut de grands débats : ce Parlement, moins fage que le nôtre, en permit l’éta- bliffement. Les circonffances étoient critiques * L’Etat avoit befoin d’argent, pour faire la Guerre : il en falloit, & promptement. On vota pour une Loterie de douze-cents- mille livres flerlings : elle fut remplie , en moins de fix mois. Amis & Ennemis 9 tout Partie IL O

----------

2io De la Passion du Jeu. le monde y porta. Les vrais Patriotes, en murmurèrent: Taife^-vous, leur difoit-on, cette Loterie ejî la Reine des Loteries ; c’ejl elle qui vient de prendre Namur (i). On ne répliquoit pas : C’eft elle, qui perdra no» Mœurs , notre Gouvernement ; qui nous fera détefter dans les deux Indes ; & fou- lèvera peut-être, un jour, tous les Peuples de l’Europe contre notre avidité. L A Politique marchande , n’étoit pas faite pour dédaigner ces nouveaux appâts : aufli la Ville d’Amersfort, à l’exemple de Londres , & fans autre prétexte que le gain , forma-t-elle le projet de la première Loterie qui ait été tirée en Hollande. Quelques-uns des Zew promettaient des Fermes & des Terres Seigneuriales, que l’on pou- voit, après la décilion , fe faire payer en argent comptant. Ces Fermes St ces Terres , furent vifitées par toutes fortes de gens, qui s’arrangeoient d’avance , comme s’ils avoient été sûrs de leur fait. La folie des Hollandois , n’en céda point

(i) Cette Ville fut prife, en 1695, par Guillaume III R.oi d’Angleterre.

----------

Seconde Partie, Chap, XL K 211 à celle des Vénitiens. On établit des Loteries dans la plupart des Villes , & dans prefque tous les Diftriéfs. On s’étouffa pour avoir des Billets : on en prit, pour les revendre & y gagner. Les trois quarts de ceux que l’on rencontroit dans les rues & fur les chemins, ne couroient, fi l’on en croit Grégorio-Leti, qu’après ce Fantôme qui les detournoit de leurs profeffions, de leurs métiers. D E graves Profeffeurs, ne parloient plus que de Loteries à leurs Elèves ; la tête en tournoit, aux Minières des Autels. Si quelqu’un s’en abffenoit, on le blâmoit de cette indifférence : on l’accufoit de ne pas aimer les Hommes, puifqu’il négligeoit ce moyen de les fervir. « Mes meilleurs » amis , dit Leti, m’ont traité de Père dénaturé, pour n’avoir pas voulu rif- » quer quelques Billets, au profit de mes » Filles (1). » C’en étoit fait de la Hollande , fi cette fièvre ne s’étoit pas un peu calmée.

(ï) Critique des Loteries, &e.Tom.ï, pag. if$. O ij

----------

212 De la Passion du Jeu. Ces jeux furent adoptés, de proche en proche, par la plupart des Nations Européennes , 8c par celles même qui d’abord les avoient rejetés; tant il eh: vrai, que l’exemple n’agit pas moins fur les Sociétés refpe&ives , que fur les Individus ! On perfuada aux Princes, que les Loteries pourroient fuppléer aux impôts, aux emprunts , & fervir à éteindre les dettes nationales : on ne les avertit pas, qu’il s’é- tabliroit entre les Gouvernemens , une concurrence, dont l’effet leur feroit à tous également préjudiciable. Comme celui qui préfentoit le plus d’appâts, faifoit les plus grands gains , ces jeux de hafard fe multiplièrent en peu de temps. Pour regagner ce qu’on perdoit chez l’Etranger, on mit les Citoyens aux priées, 8c fon propre pays en combuflion : on s’embarraffa fort peu des conféquences, pourvu qu’il en réfultât de l’argent,, à mefure que l’on en.avoit befoin (i).

(i) ........ . En afpice gentes ; JVemo infons : pacem fervant commercia culpœ, Sil. Ital. Lib. II.

----------

Seconde Partie, Chap. XLVI. 213

CHAPITRE XLVI. Etablijfement des Loteries en France. PLUSIEURS caufes retardèrent, chez nous, l’établiffement des jeux d’Etat projetés fous François Premier. Après les Guerres & les troubles civils , il fallut rétablir l’ordre, réprimer les nobles, réformer les mœurs. Le Parlement, fous Louis XIII, s’acquitta fi bien de cette dernière fonélion, que les Infligateurs des jeux dont il s’agit, ne firent pas la moindre tentative : ils s’enhardirent, fous le Miniflère du Cardinal Mazarin. O N accorda des Lettres-Patentes, en 1656, pour l’établiffement d’une Loterie propofée par l’Italien Tonti, afin de conf- truire un Pont de pierre entre les Galeries du Louvre & le Fauxbourg S. Germain , le Pont de bois qui y étoit auparavant, ayant été confumé par un incendie. La Loterie de Tonti, n’eut point d’exécution. Deux ans après, plufieurs AfTociés obtinrent par leurs intrigues, & par le cré- O iii

----------

2X4 De la Passion du Jeu. dit de quelques Courtifans, le privilège d’une Loterie de Marchandifes : celle-ci, plus captieufe que les autres, & bien reçue, auroitété remplie;mais les Six-Corps des Marchands , s’opposèrent à Penregiflre- ment des Lettres-Patentes, & le Parlement fit droit à la Requête (i). La première Loterie Royale, tirée en France, le fut , à l’improvifte , dans un moment d’enthouliafme , occafionné par le Mariage de Louis XIV , & la publication des fêtes de la Paix (2). Le Parlement voulut bien autorifer cette Loterie, fans tirer à conféquence : celles qu’il n’avoit pas fu prévoir , furent promptes & immédiates. La moitié de la Nation, fe voyant privée des Loteries publiques, dont elle venoit de faire l’effai, eut recours aux Loteries étrangères : en forma de particulières, de tous côtés. Les Maîtres & les Valets, en firent de proportionnées à leurs moyens.

(ï) Arrêt rendu le 16 janvier 1658, (2) En 1660.

----------

Seconde Partie, Chap. XLVI. 215 On en fit de Bijoux, de meubles, d’uften- files : afin que tout le monde pût y jouer , il y en eut à cinq fous le Billet. Le Roi, fentit la nécefiité de défendre toutes ces Loteries fubalternes : le Parlement & la Police, les fupprimèrent à diverfes reprifes, en remontrant toujours que la première n’avoit été permife, quen venu d’une réjouiffance extraordinaire, & pour célébrer l’heureux Mariage du Roi (1). DÈS qu’on vit, qu’il n’étoit plus poffible de contenir une partie des Citoyens, dont le vertige alloit toujours en augmentant, on acheva de les empoifonner, car on mit le mal dans le remède. (1) Arrêt du Parlement, rendu fur les Concluions de M. Talon, le n mai 1661. Sentence de Police, rendue fur le Réquilitoire du Procureur du Roi, en 1670. Défenfes réitérées par le Lieutenant de Police, le 24 mars 1 <58 r. Ordonnance de Louis XIV, du 14 mars 1687. Sa Majefté déclaroit ces fortes de Loteries ce contraires » à les intentions : elle faifoit très-expreffes inhibi- »> lions & défenfes, à toutes perfonnes, de quelque =» qualité & condition qu’elles fulfent , de faire ni « faire faire aucune Loterie , fous quelque prétexte 63 que ce pût être. »

O iv

----------

2i6 De la Passion du Jeu. Le Confeil d’Etat, ouvrit à l’Hôtel de Ville de Paris , en 1700 , une Loterie Royale de dix-millions de Livres. Voici comment on fit parler le Roi : « Sa Majefié » ayant remarqué l’inclination naturelle » de la plupart de fes Sujets, à mettre de » l’argent aux Loteries particulières, à » celles que des Communautés ont eu la » permifiion de faire, pour l’entretien & » foulagement des Pauvres, même à celles » qui fe font dans les Pays étrangers , 8c » defirant leur procurer un moyen agréable » 8t commode de fe faire un revenu sûr » 8c confidérable , pour le relie de leur » vie, même d’enrichir leurs familles, en » donnant au hafard des fommes fi légères » qu’elles ne pulfent leur caufer aucune » incommodité , a jugé à propos 8cc. » Tous les termes de ce Préambule , font remarquables. Plaignons les Princes , dont les Sujets fe lailfent prendre à des appâts fi grofiiers. O N peut tout rifquer , puifque cet Arrêt du Confeil, & tant d’autres, ont trouvé des Approbateurs. Le Commilfaire

----------

Seconde Partie , Ckap. XLVI. 217 de Lamare * que fa place mettoit, tous les jours, à portée de voir les ravages caufés par les Loteries, n’a point rougi d’écrire férieufement , ce que l’on eft tenté de prendre pour un farcafme. « Les Loteries 9 » dit-il, font l’unique jeu auquel les der- » niers du Peuple , puiffent décemment » jouer contre le Souverain : c’eft le feul » jeu où l’on puiffe , en un moment 8c » d’un feul coup , faire fortune 8c fe trou- » ver dans l’abondance , en ne rifquant » prefque rien (1). » C’est l’Hiftorien de la Police , le Compilateur des Ordonnances de nos bons Rois, 8t des Arrêts de nos plus dignes Magiftrats, c’eR lui qui s’exprimoit ainfi, lorfque laPhilofophie commençoit à rayonner de toutes parts : lorfque le Chancelier d’Aguefleau, foudroyoit les Agioteurs, 8c les partifans des gains illégitimes (2), Cette récidive 5 concerna les Sages : tous les Gens fenfés , en murmurèrent. (1) Traite de la Police, &c. (2) Voyez le Mémoire fur le Commerce des Actions. CEuvres du Chancelier ©Aguesseau , Tom. X.

----------

218 De la Passion du Jeu. Lorsqu’un Etat, difoient-ils , a befoln de Contributions , pourquoi recourir à des expédiens, qui le ruinent & le dégradent? Si le Prince ne demande rien que de jude s il l’obtiendra : s’il corrompt pour fatisfaire fon fade & fes caprices, tôt ou tard il perdra fes droits, &. fa puiflance onéreufe. C’en ed fait, ajoutoient-ils , quand on afferme le vice : les anciennes Républiques , fe foutenoient mieux par le courage que~ par l’argent (i). Je ne parlerai point de l’art avec lequel les Loteries ont été , récemment, combinées en Europe : on voit allez & ce que j’en penfe , & ce que j’en pourrois dire. Lailfons l’examen du temps préfent, à ceux qui viendront après nous. Il faut, cependant, répondre à des Auteurs , qui, dans l’origine, ont approuvé les jeux d’Etat, foit qu’ils fe trompaflent de bonne foi, foit qu’ils fe fulfent vendus à l’injudice.

(i) Firtute quant pecuniâ, res Romana melius Jletit, Tacit. Hift. Lib. II, §•

----------

Seconde Partie , Chap. XLVIL 219

CHAPITRE XLVII. De quelques Apologiftes des Jeux J Etat, "V"E R S le commencement de ce fiècle , des Théologiens , des Philofophes , des Magiftrats, en un mot, tous ceux qui pen- foient & vouloient le bien, réclamèrent contre les Loteries (1). Ce qui fut dit, alors, ou écrit en faveur de cet abus, ne mérite pas qu’on y réponde : je ne puis

(1) Avant de confulter la Critique des Loteries, &c. par Gregorio-Leti , je m’attendois à des confîdéra- tions utiles : je n’y ai trouvé que de l’incohérence & des écarts. Quand on veut être Taillant & lïngulier contre le vœu de Ton fujet, on rifque de mettre à la tête de Tes Chapitres , des titres aufli ridicules que ceux-ci : —Dlflribution des Lots de la Nature, dans le Négoce & dans le Commerce : —— Loterie des Aflres & des Animaux : — Loteries produites par la Nature & par la Grâce , dans le Spirituel & dans le Temporel : — Que la Médecine n ejl qu’une Loterie , &c. &c. &c\ Si les jeux d’Etat n’avoient pas été mieux attaqués» je ne pourrois citer perfonne : mais un homme affez modefte pour ne Te pas nommer, a publié, en 1742, une Differtation Théologique où les grands motifs de la Religion, qui profcrit les Loteries, font expofés dans tout leur jour.

----------

220 De la Passion du Jeu. m’en difpenfer, puifque les mêmes fophif* mes ne font pas encore décrédités. J E fupprime les noms de plufieurs Savans étrangers, qui ont approuvé les Loteries. Martin Delrio , Dofteur de Salamanque , Jéfuite & ami de Jufte-Lipfe, a foutenu, l’un des premiers , quelles formoient une elpèce de contrat auffi jufte que les autres ; quelles ne bleffoient 5 ni le droit Divin , ni le droit Naturel : les Princes, ajoute-t-il, peuvent les tolérer & même s’en fervir, pourvu que ce foit en faveur du bien public ; car ce motif les rend pieufes , & conformes à. la Religion (i). Les fucceffeurs de Delrio, en développant fes principes, y ont ajouté de nouvelles erreurs. Un François, plus recommandable, à cet égard, par l’érudition que par le jugement , le P. Meneilrier , faifit cette oc- cafion de fe délivrer d’une fcience mal (i) Fia enim & religiofa efit confuetudo, quaPrin- ceps vel Refipub. talent licentiam contractas fiortiarii concedens , aliquam partem fie refervat : nec injuriant facit contrahentibus , &c. Difquifîtionum Magicarum 3 Bcc. Venetiis, M. DC. LII, pag. 44&

----------

Seconde Partie , Chap. XL VIL 221 digérée. Parce qu’il retrouve dans la plus haute antiquité, quelques circonffances où l’on fe décidoit par le fort, il croit nos Loteries modernes fuffifamment juftiüées. C E Galant-homme , car il étoit de bonne foi , avoit lu dans les Proverbes de Salomon , que les différends dévoient fe terminer par le Sort (1); & là-deffus, il s’écrie : voilà la Loterie en termes po- fitifs, la voilà î N E croyez pas que ce Savant paffe fous lilence, les Sons de Prænejle (2) , & les autres délires de l'Antiquité. Quand il en vient aux temps modernes, il n’oublie pas non plus les moindres formalités aléatoires , communément employées dans l’ordre civil 8c religieux : ce font les Cardinaux qui commencent, en entrant au Conclave, par tirer leurs Cellules au fort; c’eff le Sort qui règne fouvent au Barreau, dans les Camps , dans les Académies, &c. De tous ces faits accumulés, il en conclut arec Delrio, que le Sort eft de droit divin,

(1) Contradicîiones fedzat fortitio. Proyerb. î8. (z) Cic, De Divinat. Lib, II.

----------

222 De la Passion du Jeu. de droit naturel ; 8c que le Gouvernement peut, en sûreté de confcience, faire jouer le Peuple. Ce bon Religieux* finit, néanmoins, par quelques reflriéfions : il défend d’admettre aux Loteries, les Pauvresses Domefliques 8c les Enfans. C’étoit, en peu de mots, réfuter fon propre Ouvrage : le profit des Loteries, le plus clair 8c le plus net, vient moins des Riches , que de la multitude indigente. Au relie, les erreurs de ce •petit Livre ne font pas dangereufes (i). U N autre Savant, qui m’efl plus fuf- peéf que le P. Meneftrier, le fameux Jean Le Clerc, plaida pour les Loteries, contre la raifon 8c l’humanité qui perdirent ce grand Procès , en vertu duquel nous payons encore d’immenfes arrérages. (i) Diflertation fur les Loteries. Lyon, che\ Laurent Bachelu. tyoo.

----------

Seconde Partie , Ckap. XLVIIL 223

CHAPITRE XLVIII. Erreurs de Jean Le Clerc 9 relativement aux Loteries. Après avoir étalé une érudition peu eoniequente , & l’avoir entre - mêlée de fophifmes rebattus ? cet homme , mal inf- piré, pour appaifer peut-être le cri de fa confcience , finit gauchement un Ouvrage qui confeilloit la ruine (1) , il le finit par un Traité de la Bienfaifance , laquelle n’a jamais ruiné perfonne. Que l’on juge de fes principes. Il fou- tient qu’il eh permis, aux Gouvernemens, (1) Réflexions far ce qu’on appelle Bonheur & Malheur en matière de Loterie. Cet Ouvrage, eft en effet fuivi d’un petit Traité de la Bienfaifance. Il eft poflibie que ce Traité poftiche, ait fourni l'idée de la Caijfe de Bienfaifance, fondée,, il y a quelque temps, fur l’une de nos Loteries : les mauvais confeils, font plus fuivis que les bons. Le Roi & fon Direéteur Général des Finances, avant de rien ftatuer fur certaines Loteries établies avant eux, 6c qui leur déplaifent, ont commencé par fupprimçr cette Caïffe abulive.

----------

224 LA Passion du Jeu. de profiter des mauvaifes difpofitions dont ils ne font point la caufe ; & qu’ils peuvent fomenter l’avarice, pourvu que ce foit à bonne intention (i) : comme fi le mal produifoit, à la longue , autre chofe que du mal. Mais voici comment il raifonne. Il y a toujours eu, dit-il, il y aura toujours des Joueurs conjurés l’un contre l’autre, fans fruit pour la chofe publique : fervons* nous de leur manie pour ériger des Temples , bâtir des Hôpitaux, & décorer les Villes. Falloit-il, pendant cinquante ans, pâlir fur les Auteurs Grecs 8t Latins, pour s’exprimer ainfi ? Il fuffifoit, dans Athènes, d’avertir les Citoyens opulens des befoins de l’Etat, pour que ceux-ci fe fifient un devoir d’équiper des vaifieaux , d’élever des murailles , de paver les rues, de donner des (1) « Il faut, dit J. Le Clerc, trouver le moyen de rendre les Peuples libéraux, par principe d’avarice j 03 & les engager à donner, tout d’un coup, beaucoup =3 aux Pauvres, par la feule envie qu’ils ont de de- venir riches. RdfiçxiQQs , &c. Chap, X,

leux-

----------

Seconde Partie, Chap. XLV1II. 225 jeux & des feftins (1) ; n’avons-nous point de Riches, ou n’eft-il plus de Pauvres ? Observons, que l’on n’a prefque rien fait de grand, dans les temps modernes , que par force & par rufe. Pour achever St. Pierre de Rome, & furpaffer la magnificence de Ste. Sophie de Conftantinople, Léon X prétexta une guerre contre les Turcs : cette guerre lui facilita le moyen d’établir, dans toute l’Europe, une Loterie Spirituelle, où l’on vendoit, dans mille Bureaux, des Indulgences à fon profit (2). Fermons les yeux fur tous ces Monu- mens, de fauffe grandeur, de fauflfe humanité, que le Vulgaire contemple avec admiration , quoiqu’il fâche bien que fa fottife en fait les frais. Qu’importe les Monumens faftueux, lorfqu’il s’agit de la fubfiftance journalière des Peuples? Convient-il de faire jouer le Peuple , pour lui donner quelque jour un (1) Aristot. Ethic. CO Cette Loterie divifa TEglife ; le Schifme, n efi; pas prêt à finir. Partis //,

P

----------

226 De la Passion du Jeu. Lit à l’Hôpital (i)? D’ailleurs, cette mi- férable reffource , fi c’en elL une, va toujours en s’épuifant. Demandez-le, à ceux qui perçoivent les Impôts : ils vous diront, que le nombre des Contribuables, diminue à mefure que l’on établit de nouvelles Loteries ; 8t que, fi l’on continue, il y aura bientôt plus de Mendians que de Soldats, plus de Dépôts que de Cafernes. Toutes les fociétés aéfuelles , font dans un état forcé ; & qui ne fauroit durer long-temps, fans amener de grandes révolutions. Lorsque Jean Le Clerc prit la plume, pour écrire en faveur de ces jeux deflruc- teurs, pourquoi ce fameux Critique, qui avoit tant de fois cité les Dits notables des Anciens, ne s’ell-il pas rappelé la Réponfe que fit Démonax , confulté fur un abus moins nuihble que celui dont il s’agit? Les Athéniens demandèrent à ce Philofophe Crétois, s’ils dévoient, à l’exemple des Corinthiens, établir chez eux un Spefta- cle de Gladiateurs : vous ne le faurie^, leur

(i) Foye\ le Chap. XVII de la première Partie 3 pag. ioz.

----------

Seconde Partie, Chap. XLVIIL 227 dit-il, avant d’avoir détruit U Autel de la Miféricorde (i). Il parle de décorer les Villes : les mœurs en font le plus bel ornement, difoit Zenon, elles feules en font la véritable fplen- deur. Quand la Terre ébranlée, renverfoit, engloutiffoit, jadis, les Villes de l’Afie Mineure , on les rebâtiffoit avec plus de foli- dité : on les rendoit plus belles, plus commodes , fans débaucher le Peuple ; & la Divinité , fous quelque nom qu’on l’invoquât , ne manquoit ni de Temples , ni d’Autels. Est-ce aux Joueurs, aux Ravifîeurs du bien d’autrui, qu’il convient de fournir les matériaux de l’Arche Sainte ? de faire , ce qu’on appelle de pieufes fonda-? tions (2) ? On vit dans la primitive Eglife des Brigands convertis, dont les richeffes mal acquifes, devinrent, malgré l’envie (1) Lucien , Vie de Démonax. (2) De juftis laboribus facite eleemofynas ; ex eo quod reiïè habetis date, S. August, Tom. V, Serm.

Pij

----------

228 De la Passion du Jeu. qu’ils avoient de les répandre, ffériles 8c incommunicables (i). Les Prêtres du Paganifme, ontfouvent rejeté les dons offerts par des mains impures : nous qui adorons le vrai Dieu, de quel front ofons-nous lui adreffer nos prières 8c nos vœux, dans des Temples dont chaque pierre, dont chaque vafe atteffent la fédu&ion 8c la rapine ? FlÉCHIER refufa d’employer, à la conf- truéHon d’une Eglife, les fonds deffinés à des aumônes : Quels Cantiques , difoit- il, valent les bénédictions des Pauvres ; & quel fpeccacle plus digne de Dieu , que les larmes des Indigens ejjuyées par fes Min i f- très (2) ? La plus fameufe de nos Loteries, fut méprifée, dans l’origine , par un Pafteur vertueux , 8c affez conféquent pour refu-

(1) Calmet,/w/- le Deuter. peig. 259; Fleuri, Hijl. Ecclef Liv. 8, N. 50. (a) Eloges, &c. par M. cTAlembert, pag. 414, Paris, 1775.

----------

Seconde Partie, Chap. XLVIII. 229 fer celle qu’on lui offrit, afin de rebâtir l’Eglile de S. Sulpice (1). Ces jeux, ajoute Le Clerc , ne portent pas la moindre atteinte à la liberté des Citoyens : on ne force personne. Et l’on répète encore cet argument (2)? Si tel eff le fruit des progrès de l’efprit humain, le Citoyen de Genève a bien fait de nous renvoyer à notre antique barbarie, moins dénaturée que nos Mœurs financières. On ne force perfonne ! L’Ufurier qui (1) ce Nous Tommes sûrs quen 1713 M. Tifferand, w qui faifoit des Conférences dans le Séminaire de *> S. Sulpice, prouvoit aux Séminariites que les Lo- •> ceries ne font pas permifes. MM. du Séminaire de » S. Sulpice, défapprouvoient donc les Loteries, il y » a trente ans. Un des motifs qui les leur faifoit con- » damner , étoit le droit prélevé par les Maîtres des Loteries. On difoit alors que M. de la Chétardie, Curé de cette Paroiffe, en refufant une Loterie, s’étoit conformé aux principes de M. Tifferand. a» DijJert. Theol. fur les Loteries, p. i2j. M. DCC. XLIÎ. Le droit prélevé, &c. eft un impôt vicieux de la part du Prince : de la part des Particuliers qui font fecrettement des Loteries , c’eft un vol manifefte. (2) Ratio hoc poflulat , ne quid infidiosè, ne quid CimuLitè , ne quid fattacher. Cic. de Offic. Lib. II* Cap. XVII, §. 68. P ii'j

----------

230 De la Passion du Jeu. s’enrichit des débris de l’Infortune , sûr de fon fait, attend paifiblement fa proie ; il ne contraint qui que ce foit d’acheter fon argent (1) : faut-il le tolérer? Si vos en- fans étoient tourmentés par une foif ardente , laiiTeriez-vous près d’eux un breuvage empoifonné ? PÈRES des Peuples ! Rois, Minières 8c Pontifes, ignorez-vous ce que c’efl: que la foif de l’or? Ne favez - vous pas que les Hommes, dès qu’ils voient briller le fimu- (1) Je ne connoiffois pas un éloquent morceau de Saint Ambroife, lorfque j’ai dit que l’Ufurier n’attend que les momens de crife, pour confommer la ruine des Joueurs. « Il vit avec eux, dit ce grand Archevêque, & leurs Pertes fait fon Gain. Au jeu, le fort varie ; la viétoire change fouvent de parti ; le bonheur & le malheur paffent inopinément de l’un à l’autre ; tous gagnent, tous perdent : l’Ufurier, gagne toujours. Ses profits font d’autant plus sûrs, que ne rifquant rien, il s’enrichit aux dépens des furieux qu’il épuife, en paroiffant les fecourir. Regardez les Joueurs : riches Sc pauvres d’un inftant à l’autre , leurs fortunes & leurs vies n’ont pas plus de confïllance que les Dez qui s’échappent du Cornet. Autant de coups , autant de ruines, au profit de l’Ufurier qui les épie. » Inter has feras vivis , fœnerator, atque verfaris : his bejtiis cibum eripis. S. Amer. Tom, I, de Tob. Cap. Il, pag. 602.

----------

Seconde Partie, Chap. XLVI1I. 231 lacre de la Fortune , ceflent de raifonner, font plus impatiens, plus foibles que des enfans ? Pompée, faifoit la Guerre en Afrique; quelques-uns de fes Soldats y trouvèrent un Tréfor : le bruit s’en répandit, & le refie de l’Armée, fourd aux ordres du Général qui vouloit marcher en avant, fe mit à fouiller la terre, pendant trois jours de fuite (1). Un Impofleur déclare, en plein Sénat, qu’il fait où font enfouis les Tréfors de Didon. On ne doute point, parce qu’on efpère ; & Néron prodigue les richeffes de l’Empire. Chacun l’imite : on fe félicite , on s’extahe d’avance. Que produisît dans Rome cette vaine attente ? ce que les Loteries produiroient chez nous, li on les fouffroit plus long-temps : une misère univerfelle (2). Jean le Clerc s’eft trompé : de quelque manière qu’il fe foit prêté à la dé- (1) Plutarque, Vie de Pompe'e. (2) Tacit. Ann. Lib. XVI, §. 3. P iv

----------

2^2 De la Passion du Jeu. fenfe de cette caufe, je veux croire qu’il y eut plus d’imprudence que de projet. BMMnWWiMMWW T 11 nill'IWIWMlM! ri HV'IIB ■WWIrWMBMMBB CHAPITRE X L I X. Influence des Loteries. Les effets de ce levain, fe déclarèrent par de triffes fymptômes : la vertu fut plus rare , Fefprit public prit un autre tour. Comme la cupidité ne connoît plus de bornes , lorfqu’elle a franchi les limites naturelles, on pefa tout au poids de l’or, on vécut au hafard. DÈS que les Loteries furent en vogue, elles devinrent le fonds commun, quoique imaginaire, de ceux qui n’en avoient point d’autres, ou de quiconque vouloit tenter des entreprifes fupérieures à fes moyens. Les efprits en furent tellement préoccupés , qu’elles eurent pour tributaires des Citoyens de toutes les claffes. On y mit à tout propos , pour un oui, pour un non ; pour la naiffance d’un enfant, pour le gain d’un procès. S’il arrivoit de recou-

----------

Seconde Partie, Chap. XLÎX. 233 vrer des deniers que l’on croyoit perdus, on fe hâtoit de les jeter dans la Roue de Fortune. Ce fut alors, que l’on craignit moins d’engager fa parole, de violer les Dépôts: le Piifolet étoit chargé, difoit un homme qui venoit de gagner le Gros Lot , la dernière reffource de fes Créanciers, en fuppofant qu’il ait pu fe réfoudre à les payer. Chaque Tirage , occafionnoit des Banqueroutes , des Suicides ; répandoit dans les familles , la conflernation, le déshonneur. Loin de s’éteindre, la fureur des jeux domefïiques n’en fut que plus ardente : cent Roues de Fortune , périodiquement agitées dans l’Europe, rendirent, parleurs promeffes magnifiques, les pertes journalières plus fupportables ; ne fervirent, qu’à redoubler la témérité des joueurs. Le Piiche 8c le Pauvre , furent également féduits par ces nouvelles illufions : l’un , s’attendit à groffir fubitement fon tréfor ; l’autre , efpèra la fin de fa mi- 1

----------

234 De la Passion du Jeu. Quand ce vertige eut gagné les Habi- tans de la Campagne, ont les vit, par un attrait irréfiRible, quitter la charrue, accourir dans les Villes ; St, le Billet en main , ne plus fe repaître , fur la foi de ce vain titre , que d’efpérances chimériques. Les Loteries, cependant, n’étoient pas encore ce qu’elles font aujourd’hui. Voulez-vous en connoître le pref- tige ? regardez cette multitude avide, cette foule infenfée, de tout état, de tout fexe , de tout âge : Peuple crédule & trompé ! qui attend, dans les Palais des Rois, que le Sort ait prononcé fes Oracles , tantôt en préfence d’un Prêtre . . . quoi d’un Miniftre de l’Etre Suprême & binfaifant ! tantôt fous les yeux de Thémis , indignée de cette nouvelle manière de la proRituer. Sur des milliers d’hommes, pour un ou deux qui réuffiffent, vous verrez tous les mois, & plus fouvent encore, des Malheureux perdre tout; quelques-uns, juf- ques à l’efpérance : mais vous n’entendez ni leurs foupirs, ni leurs gémifiemens»

----------

Il

Seconde Partie, Chap. XLIX. 235 On a foin d’étouffer les fanglots, par le bruit des fifres & des tambours, qui célèbrent pendant la paix , ces odieufes conquêtes de l’Etat fur le Citoyen , du Citoyen fur fes Frères. Les acclamations de la Capitale, retentiront jufqu’au fond des Provinces. Les Journaux , les Gazettes , publieront les Numéros gagnans. Les noms des Favoris de la Fortune, volant de bouche en bouche , confignés fur des Liftes couronn'ées de feftons & de fleurs, ameuteront de toutes parts de nouveaux concurrens. On affichera de nouvelles efpérances, fur tous les piliers , dans tous les Carrefours. Cent Hérauts de la Cupidité, ne ceffe- ront, à toute heure , en tous lieux, de tenter, de harceler les Paflans. DÉJÀ , dans Fefpoir d’un gain prompt & facile , le Père de famille à l’infu de fon Epoufe, convertit en ftériles Papiers le pain de fa maifon : déjà PArtifan , abandonnant fa tâche commencée , vend les inftrumens de fon métier. C E fatal efpoir , fe glifle St pénètre

----------

De la Passion du Jeu. jufqu’au fein des Cloîtres : le Solitaire inquiet, oubliant fes vœux, étonné de fes delirs mondains, regrette les biens qu’il a quittés. Le croira-t-on? le Supérieur d’une Congrégation de Pénitens , volontairement dévoués au iîlence de la mort, follicitale privilège de faire jouer le Public , à ces jeux fi contraires, je ne dis pas feulement à la charité Chrétienne, mais à la limple humanité. Il obtint ce qu’il demandoit : — Ah mon Père, lui dit un homme vertueux, quel fcandale pour les Fidèles, quand ils entendront crier dans Paris, Loterie de la Trappe (i) !

(i) ce Feu M. Bazin, dont tout Paris a connu la » piété & les talens , étant allé à la Trappe il y a 3J peut - être vingt - cinq ans , l’Abbé lui apprit qu’il 33 venoit d’obtenir la permiffion d’ouvrir une Loterie, 33 pour rétablir le temporel de Ton Abbaye. Ah mort 33 père , lui dit M. Bazin , quel fcandale ne fera-ce 33 point pour les Fidèles , d'entendre crier dans les 33 rues de Paris, Loterie de VAbbaye de la Trappe i 33 La repréfentation de M. Bazin, produifît un effet 3> heureux. L’Abbé fit fes réflexions : il renvoya à la 33 Cour, la permiflion qu’il avoit obtenue, & ne voulut 33 plus entendre parler de Loterie. Dijfeyt. ThèoL fur les Lot. 1742. pag. i2&<

----------

Seconde Partie , Chap. XLIX. 237 Eh bien ! ccntinuera-t-on d'alléguer les mêmes prétextes? dira-t-on, toujours, qu’on ne force perfonne ?

CHAPITRE L. Réfultat des Chapitres qui concernent les Loteries. L E Parlement avoit~il tort, au commencement du fiècle précédent (1), de repré- fenter que ces coupables jeux font la ruine du pauvre Peuple ; qu’ils font faits pour changer les Empires les plus floriffans, en vafles folitudes , en repaires de Voleurs? SI ce grand abus perfifïe , j’ofe prédire que l’Europe s’en repentira. Le mal prelïe : ceux qui font intéreffés à l’entretenir , forgent dans les ténèbres de quoi le redoubler. On ofa bien publier, il y a peu d’années, le projet d’une Loterie au moyen de laquelle l’Artifan 8t le Pauvre, auroient pu jouer fur le champ, dans des

(1) Arrêts du Parlement de Paris, rendus en 1608 & en itfop.

----------

238 De la Passion du Jeu. Bureaux publics, l’un fon falaire, l’autre fes aumônes ; & cela, depuis fept heures du matin, jufqu’à dix heures du hoir (1). Il n’y a pas longtemps encore, que les Loteries étoient moins compliquées, moins fréquentes. Laiflez faire , difoit quelqu’un , on nous fera iouer tous les jours, à toute heure : qui fait, ce qu’il en pourroit arriver (2) ? La Philofophie , ajoutoit-il, nous apprend jufqu’où l’humanité peut s’élever : il feroit affreux d’envifager , à quel point les Loteries pourroient la ravaler. Je tiens d’un honnête homme, qui di- rigeoit contre le Peuple , mais en gémif- fant, l’une de ces Machines dehrufiives, que s’il n’en avoit pas modéré l’effet, il auroit, infailliblement, bouleverfé la moitié des fortunes d’un grand Royaume : qu’il auroit réduit au défefpoir, la plupart de

(1) Plufîeurs Journaux , ont rendu compte >d,e ce Projet : autant que je puis me le rappeler , il en eft parlé dans XAnnée Littéraire, ann. 1776 ou 1777. (z) Quemquam pojfe putas mores narrare futures?

----------

Seconde Partie, Chap. L. 239 ceux qui ne fubfiffent que par le travail & l’induffrie. J’ÉTOIS effrayé , néanmoins, du nom* bre de Millions qu’il avoit , au nom de l’Etat, ramaffés en peu d’années : « Ce n’efl rien , me difoit-il , en comparaifon de ce qu’auroit produit une Adminiffra- tion plus inlidieufe ; de ce qu’auroient pu rendre les Provinces Maritimes & Frontières ; les Villes de l’intérieur , & les Bourgades. Dans les trois quarts du Royaume , on prenoit tant d’intérêt à ma Loterie, qu’on y favoit à quelle heure elle fe tiroit, quoique l’on fût, en général, dans i’heureufe impuiffance de s’y ruiner. » «Figurez-vous, ajouta-t-il, que lorfque je remis cette Banque entre des mains plus hardies que les miennes , on commençoit déjà, du fond des Châteaux & des Comptoirs les plus éloignés, à nous envoyer des mifes exorbitantes, à jouer par Lettres de Change. » C E ne font point-là de vaines Déclamations , ce font des faits inconteffables.

----------

240 De la Passion du Jeu. Raffurons-nous : notre Prince ne veut, n’a jamais voulu, que le bien. Il eft économe } il efi: généreux ; enfin, il efi: jufie. Le digne Chef des Finances de ce bon Roi, n’a pour amis que les amis du bien public : fon ame efi honnête , fon cœur efi; pur. On fait qu’il a du génie ; & qu’il n’attend comme il l’a déclaré, que des circonfiances favorables , pour guérir la France de cette Pefte invétérée (i). Voici ce que penfe des Loteries * l’un des plus grands Philofophes de notre fiè- cle : en un mot, le Réformateur de Locke. « Les Souverains , dit l’Infiituteur du y> Prince de Parme, renonceront aux Lo- » teries , comme ils ont renoncé aux rui- » neux moyens d’altérer les Monnoies : il » fe trouvera peut-être quelque Calcula-

(i) Le Cenfeur de cet Ouvrage, déclarant qu’il en approuvoit tous les principes, n’a point diflimulé à Monfeigneur le Garde des Sceaux que les Loteries y étoient blâmées : cette reftriétion, quoi qu’en ait dit l’Auteur du Dictionnaire des Cas de Confcience, n’a caufé aucun retardement , ni de la part du premier Magiftrat, ni de celle de M. le Directeur Général des Finances. Voyei le Chap< XLll de cette fécondé Par- ùe, pag. iÿnot. s.

» teur

----------

Seconde Partie , Chap. L. 241 » teur habile, qui leur démontrera que » cette reflource momentanée, n’eft pas » moins préjudiciable que l’autre. Si cette » fraude moderne duroit autant que la » première, je fuis perfuadé qu’elle eau- » feroit bien d’autres ravages (1). » POURQUOI cet Ecrivain profond, lumineux , n’exécuteroit - il pas ce nouvel Ouvrage , dont la poftérité ne le béniroit pas moins que des premiers ? pourquoi, de concert avec fon digne Frère (2), ne travailleroit-il pas à nous laifier de nouveaux moyens de réforme ? J’en vais risquer quelques-uns, mais ils ne font pas nouveaux.

(1) Cours d’Etude pour l’inftmdnon du Prince de Parme, Tom. XIII, pag. 161. (2) Xoyei le Chap. XXXII de la première Partie, pag. ip2.

Partie IL

Q

----------

242 De la Passion du Jeu,

CHAPITRE LL Que des Lois pajfagères , ne fuffifent pas pour arrêter la fureur du Jeu. Les Lois, fans les mœurs, feront toujours infuffifantes : elles peuvent quelquefois contenir les Méchans, elles ne fauroient les rendre bons. Le Gouvernement s’occupoit , autrefois , beaucoup plus qu’aujourd’hui, de la réformation des mœurs. Le Parlement de Paris, en 1615 , ne fe contenta pas de fupplier le Pioi, de renouveler les anciennes Lois portées contre le jeu ( 1 ), d'en (1) « Le Public , ayant grand intérêt à la confer- »> vation des familles, qui tombent fouvent en ruine 8^ décadence, à caufe des Jeux & Brelans auxquels la Jeuneffe eft fouvent attirée par des Gens perdus, qui font Minières & inftrumens de fa débauche, s» & par ce moyen confomme ce qu’elle a de bien, 3® & fe rend après inutile au fervice du Public : Que 3> les Ordonnances & Arrêts intervenus fur le fait » defdits Brelans , foient exécutés nonobftant tous =3 Brevets & Déclarations, &c. Arrêt du Parlement de Paris, rendu le 28 mars 1615.

----------

Seconde Partie, Chap. LL 243 faire de nouvelles, St de relatives aux cir* confiances : « Sire, ajouta-t-il, les Offi- » ciers de votre Parlement, n’ayant dé- » généré de la vertu 6t fidélité de leurs » Pères, ont jugé que le plus grand 6c *> plus notable fervice qu’ils puffent ren- » dre à Votre Majeflé , étoit de lui faire » entendre les défordres , afin qu’Elle yt puiffe y apporter remède par fa fingu- » Hère prudence. Comme il faut que toute » maladie prenne fin , ou par la mort, » ou par la guérifon, ainfi ell-il nécef- » faire que les défordres, qui font vraies » maladies des Etats , Unifient, ou par » une fubverfion entière de l’Etat, ou par » une réformation univerfelle, Stc. » Les Succeffeurs de ces grands Magif- trats, n’ont pas ceffé de tenir le même langage : tantôt, leurs Remontrances ont été rejetées ; tantôt, réduits au filence, leurs vœux ont expiré dans le Sanéluaire de la Juflice. Nous n’avons, depuis long-temps, que des palliatifs. Sous Louis XV, le jeu devint fi con- fidérable , qu’après plufieurs Réglemens Qij

----------

244 De LA Passion du Jeu. éphémères , auffi mal digérés que mal affortis au cara&ère national, on s’avifa, ne fachant plus comment s’y prendre, de capituler avec les joueurs. « Nous décla- » rons , dirent les Maréchaux de France, » que nous n’aurons aucun égard aux de- » mandes qui pourront être portées de- » vant nous, pour raifon de créances » qui, procédant des pertes faites au jeu, » excéderont la fournie de mille livres , » fous peine de prifon, & telles autres » peines que nous jugerons à propos d’in- » fliger , contre l’une ou l’autre des deux » Parties qui auront contrevenu à notre » défenfe (i). » Bien des Gens, s’apperçurent que cette Loi, bleffoit gratuitement des préjugés utiles : qu’elle répugnoit à nos ufages , qui ne fauroient fe paffer du point d’honneur, ce Repréfentant néceflaire, des vertus que l’on n’a plus (2). (1) Cette Ordonnance eft du 6 mai 1760. (2) Lorfqu’on vit chez nous, en dernier lieu, que Ton fe relâchoit fur les Procédés, & fur la Règle des Vingt-quatre heures, on dut en prévoir les inconvé- piens. Je viens, enfin, de recevoir le détail annoncé

----------

Seconde Partie, Chap. LL 245 Ils remarquèrent encore, que l’Ordonnance étoit vague , partiale ; qu’elle ne Chap. XXXIX de cette fécondé Partie , pag. 183, note 1. Lettre de M. ** * fur les Joueurs R * * *. « Voici , Monfieur , quelques obfervations géné- raies : le temps vous prelle, & moi aufli. L’Impé- *> ratrice n’aime pas le jeu, méprife les joueurs, & 33 ne fouffre pas le gros-jeu dans Ton Palais : vous »» Pavez que, par-tout, il y a des exceptions. Les Ordonnances de Sa Majefté Impériale, dé~ a» clarent nulles les pertes que Ton fait au jeu, ainfi *> que tous les engagemens que l’on y contracte. Les 33 Joueurs partent de là, pour faire annuller non-feu- » lement les Lettres de Change qui concernent le jeu, =» mais encore celles qu’ils ont faites pour des créances « légitimes : le plus fouvent, ces dernières font râpas portées à la Police , & brûlées comme les autres. 33 Vous ferez peut-être furpris de ce que je ne parle, 33 ici, que de Lettres de Change : c’ell que cette ma- » nière de s’engager, eft la plus ufitée chez les R * * *. 33 Les joueurs de cette Nation, aujourd’hui fi fa- a» meufe, ne paient pas toujours en Lettres de Change,• S3 pîufieurs, paient d’abord en paroles : or vous fentez 33 que là où les écrits ne valent rien., les paroles ne valent pas mieux. 33 Les jeux de hafard, n’ont point de bornes en R***. Les jeux de fociété y font tels , qu’il eft « commun de perdre jufqu’à trente-mille livres dans 33 une féance s & beaucoup plus, lorfqu’on s’échauffe. => Comme on a la reffource de ne pas payer lorfqu’on

----------

246 De la Passion du Jeu. remédioit à rien. L’inégalité des fortunes, difoient-ils, ne permet pas d’établir une mefure proportionelle, entre des hommes de toutes conditions , qui fe mêlent, fe confondent, êt courent les mêmes rifques avec des moyens inégaux : la perte d’une fomme peu nuifible à l’un , peut en rui- ner un autre , ou, du moins , le mettre hors d’état de remplir fes fondions ; & ils en concluoient, que le terme fixé , fans égard au plus grand nombre, n’auroit pourvu qu’aux intérêts de quelques Riches , s’il avoit été poffible d’y foumettre tout le monde. D’ailleurs, ajoutoient-ils, qui voudra manquer à fa parole, 8c profiter du Bénéfice de la Loi ? auffi, cette Loi ti’a-t-elle été réclamée, que par des Gens notés ou peu délicats. s» a beaucoup perdu, ces jeux infociables ne font pas »» fi ruineux quils le paroiflent. Je vous ai déjà en- 33 tretenu de la Dextérité de ce Peuple, chez qui les » joueurs Italiens pourroient aller prendre des le- 35 çons. » Voilà , Monfîeur , relativement au jeu, tout ce 33 que je puis vous dire de cette Nation eftimable à a» d’autres égards : mais où le Moral, fur-tout parmi 33 les Joueurs, eft cent fois plus répondant que le » Climat, s»

----------

Seconde Partie, Chap. LL 247 C’est ainfi, que forcés à l’infra&ion par les vices du Réglement, nos joueurs devenus plus effrénés , ne reconnoiffent que leurs ftatuts barbares, & ce point d’honneur dont le premier cri eR de payer d’abord , de s’égorger enfuite. Précaution néceffaire ! cette Race indomptée, ne fub- RReroit pas long-temps, s’il ne falloit que des combats pour s’acquitter (1). Bravant les Tribunaux, ils fe font juflice eux - mêmes, & , comme Légifla- teurs, décident en dernier reffort des cas douteux. Quelqu’un mourut dernièrement en perte, au milieu d’une Partie de jeu : avant de s’affurer s’il étoit fans reffource, il fut réfolu , tout d’une voix, de fouiller le Mort & de fe payer. Quand les cris des MoraliRes 8t ceux des Gens de bien, font étouffés en naif- fant ; quand le vice a paffé dans les mœurs, il faut les refondre : il le faut, s’il eR vrai que l’on veuille infpirer aux Peuples d’autres fentimens, & les faire agir d’une ma- { 1 ) Prodiga mens animes, & properare facillimê Mortem. 8il. Ital. Qir

----------

248 De la Passion du Jeu. nière conforme au bien public. Mais il eft auffi difficile de régénérer les âmes avilies, que de rajeunir les Etats vieillif- fans. L A Réforme , fur-tout dans une Monarchie, dépend moins des Lois pofiti- ves, prefque toujours violées par le crédit 6c par l’intrigue , que de la fageffe du Prince ; que de Fart avec lequel il fait manier les efprits , & former l’opinion (1). C’eft en vain qu’il tenteroit , comme Louis XIV (2), d’arrêter la fureur du jeu dans les Villes & dans les Camps, s’il la fouffroit autour du Trône ; s’il jouoit lui-même. Les Grands , dit l’Orateur Romain , nuifent doublement à la République : non - feulement ils ont des vices , mais ils les communiquent ; non-feulement ils font corrompus, mais ils corrompent; & l’exemple qu’ils donnent, elf pire que le mal qu’ils font (3). (r) Rex velit honejla, nema non eadem volet. Senec. Tragic. (2.) Voye\ le Chap. XIII de la première Partie, pag. 77» (3) Plufque exemplo quam peccato nocent. Cic, de Legib, Lib, III, Cap. XIII,

----------

Seconde Partie , Chap, LI. 249 On a vu que la fureur du jeu , fomentée dans les Cours, en étoit enfin fortie comme un torrent débordé, qui ravage tout fur fon pafiage. Ceux qui ont fait le mal, pourroient le diminuer. Parlons, d’abord, des Princes joueurs.

CHAPITRE LII. Des Empereurs Romains les plus adonnés au Jeu. L A Cour d’Augufie , malgré tant de Lois déjà portées contre le jeu, en répandit la fureur dans Rome, comme la Cour de Louis XIV, à peu près dans les mêmes circonfiances, en infeda Paris 8c le Royaume ( 1 ). Il y a cette différence entre le Monarque François 8c l’Empereur Romain, c’efi: que celui-ci n’apprit pas à fes Succefieurs, à jouer folemnellement contre le Peuple : au lieu que l’autre, après avoir blâmé le jeu, 8c s’en être prefque

(1) Voye\ les Chapitres XII & XIII de la première Partie, pag. 72 8c fuiv.

----------

250 De la Passion du Jeu. dégoûté (1), finit par des Loteries (2). Auguste , tel que Louis XIV, étoit moins avide que faftueux : quoiqu'il aimât éperdument le jeu, & qu’il ne cherchât pas même à s’en jufiifier (3), il pa- roît qu’il avoit, à cet égard , d’autres befoins que ceux de la cupidité. Je t’envoie , écrivoit-il à fa Fille, une fomme dont j’aurois gratifié mes convives , s’ils avoient voulu jouer foit aux Dez, foit à pair ou non. Une autre fois, il écrivit à Tibère : Si je m’étois fait payer exa&ement, pendant les Fêtes de Minerve, fi je n’avois pas difperfé mon argent de tous cotés, au lieu de perdre vingt - mille fefterces, j’en au» (1) Le gros-jeu fut toujours d'Etiquette à la Cour de ce Prince, mais les féances y devinrent moins fréquentes, & furent abrégées : « Le Roi ne laide pas » de jouer, dit Madame de Sévigné, cependant le » jeu n eft pas lî long. » (i) Voyc\ le Chap. XLVI de cette fécondé Partie, pag. 216. ($) Aliæ rumorem nullo modo expavlt : lufitque Jimpliciter & palam oblexlamenti causa eÙQïïi fenex s éc. Su et. v. Augufl. Cap. XCIVo

----------

Seconde Partie , Chap. LII. 251 r°i s gagné cent - cinquante - mille : je ne m’en repens pas ; c’eft un moyen , difoit- il, de s’attirer de la gloire (1) ;.... 8tdes Epigrammes. Battu deux fois, difoient les Romains, notre Empereur, après avoir perdu fes Vailfeaux , veut gagner à fon tour ; c’eft pourquoi l’intrépide Oélave, ne celfe de le livrer au jeu (2). Il falloit qu’il en eût un befoin bien preflant, puifque dans les momens de relâche , êt quand les vrais Aâeurs lui manquoient , il jouoit avec des Enfans aux Dez, aux Noix, ou bien aux OlTelets. Auguste , ne recherchoit peut - être ces futiles amufemens, que pour faire di- verlion à fes remords. S’il voulut, par-là, donner le change, 8c faire oublier fes Profcriptions , ce ne fut pas le moindre trait de la politique de cet homme arti- (r) Sed hoc malo : benignitas enim mea me ad cœ~ lejîem gloriam efferet. Suet. v. Auguft. Cap. XCIV. (2) Pojlquam bis clajfe victus naves perdidit, AUquando ut vincat, ludit affiduè aleam. Suet. v. Auguft. Cap. XCÏII.

----------

252 De la Passion du Jeu. ficieux, dont les fauffes vertus ne furent long-temps célébrées, que par ignorance, ou pour flatter fes imitateurs. L A Paffion du jeu fe tranfmit , avec l’Empire, dans la famille des Céfars. Ca- ligula n’épargnoit, en jouant, ni le men- fonge ni le parjure. C’étoit au jeu , que lui venoient les plus flniflres infpirations. Quand les chofes n’alloient pas à fon gré, il fe levoit brufquement au milieu de la Partie ; & ce Monflre, altéré de rapines, rodoit dans fon Palais. 11 apperçut un jour deux Chevaliers, les fit faifir, confifqua leurs biens. A fon retour, il fe félicita de n’avoir jamais éprouvé le Sort d’une manière fi favorable(1). Une autre fois, après avoir condamné à mort plufieurs Gaulois renommés par leurs richefles, il revint, fur-le-champ, dire à fes Compagnons de jeu : Vous me faites pitié , quand je vous vois aux prifes pour quelques feflerces ; tandis que, d’un trait de plume, j’en viens de gagner fix-cents-millions (2}. (1) Exfultans rediit, glorianfque fe nunquam prof- periore aleâ ufum. Suet, y. Calig. Cap. (z) Dion.

----------

Seconde Partie , Chap. LU. 253 Claude fe livroit au jeu en imbécille* & Néron en furieux : l’un mandoit, pour jouer contre lui, ceux qu’il avoit fait égorger la veille (1) ; l’autre , prodiguant les tréfors du Fifc , jouoit quatre-cents-mille iefterces d’un coup de Dez (2). '' DÈS-LORS, le titre de Courtifan & de Joueur , devinrent fynonymes. Il fallut jouer , pour parvenir: c’efi: par-là, principalement , que Vitellius fit un fi grand chemin (3). PUISQU’ON a daigné reprocher à Cali- gula, d’avoir joué le jour des funérailles de fa fœur (4), on a bien pu reprocher aufli à Domitien , de s’être livré au jeu dès le matin, & fans égard aux jours de Fêtes (3). Ce ne font là que des fautes légères , en comparaifon de leurs crimes habituels.

(1) Suet. v. Claud. Cap. XXXIX. (2) Suet. v. Néron, Cap. XXIII. (z) Claudio per aleæ fludium familiaris. Suet.. y. Vitell. Cap. V. (4) Senec. Confol. ad Polyb. Cap. XXXVI, (j) Suet. v. Domit. Cap. XXII,

----------

254 De la Passion du Jeu. C’est fur-tout au Règne de Domitien, qu’il faut rapporter ce que Juvénal a dit de la fureur du jeu (i). Cette fureur, ne tarda point à fe répandre dans les Provinces conquifes , & chez des Peuples barbares, qui ne l’avoient point encore éprouvée telle qu’ils la reffentirent, après avoir eu le malheur de fréquenter les Romains.

(i) Et quando uberior vitiorum copia ? quando Major avaritiœ. patidt finus ? aléa quando Hos animos ? Neque enim loculis comitantibus itur Ad cafum tabulez, pojltâ fed luditur arcâ. Prœlia quanta illic dïfpenfatore vide bis Armigero ! Simplexne furor feflercia Centura Perdere , & horrenti tunicam non reddere fervo ? Juv. Sat. I, v. 87. Voyt\ la Tradudiion de ces beaux vers, Chap. I de la première Partie, pag. 10.

----------

Seconde Partie, Ckap. LUI. 255

CHAPITRE LIII. Atrocités & imprudences de quelques Princes Joueurs. L'histoire de tous les Peuples, n’eR guère que l’Hiftoire de la Cupidité : quand la fureur du jeu s'en mêle, on voit qu’elle n’a jamais manqué de redoubler l’infû- lence & l’atrocité de la Tyrannie. Hégésiloquè St quelques autres Tyrans de Rhodes, jouoient entr’eux, au plus haut Point , l’honneur des principales femmes de cette île : la convention étoit, que le Perdant mettroit entre les bras de fon Adverfaire, celle que le Sort déligneroit â cet opprobre (1). Les Courtifans de l’Empereur Alexis III, qui pour la plupart étoient joueurs de profeffion, firent violence à un riche Banquier dans fa propre maifon , pour en extorquer les tréfors qu’il avoit amaffés ;

(1) Athen. Lib. X, Cap. XII.

----------

256 De la Passion du Jeu. & l’Hiftoire ne dit rien du châtiment (1). Sans avoir été des Tyrans, plufieurs Princes foibles , ignorans & ennuyés , ont tant aimé le jeu , qu’ils ont abfolument négligé leurs propres affaires & le foin de leur Empire : les règnes de ces Prin- ces abrutis, ne préfentent que le hideux tableau de l’anarchie. L’un des Ptolémée, Roi d’Egypte, fe faifoit rapporter lorfqu’il jouoit, les eau- fes les plus graves ; & prononçoit, au ha- fard, des fentences de mort (2). On annonce l’arrivée des Ambaffadeurs Romains , à Tolomnius Roi de Veïes , pendant qu’il jouoit aux Dez : Tue, s’écria-t-il ; c’étoit le mot du jeu auquel il fe livroit. Ce mot, mal interprété , £t maf-

(1) Hift. du Bas-Empire, par M. Le Beau, T. XX, pag. 322. (2) Ælian. Var. Hifi, LU. XL1F, Cap. XLIII. Ce fut à cette occafion que fa femme Bérénice lui dit : On ne fauroit trop délibérer quand il s’agit de la mon d’un homme. Juvénal a confacré ces belles paroles : N alla unquam de morte hominis cunctado longa ejl. Sat. VI, v. 220. facrer

----------

Seconde Partie , Çhap. LUI. 257 facrer les Ambalïadeurs. Tite-Live qui raconte ce fait (1), préfume que ce ne fut qu’une excufe alléguée après coup : les joueurs font fujets à tant d’abfences, que celle-ci n’a rien d’étonnant. Seigneur, il n’eft plus temps de jouer, dit un Exprès au Caliphe Alamin : Babylone eft affiégée. Tais-toi , dit le Caliphe : ne vois-tu pas , que je fuis fur le point de faire Cuter Echec & Mat (2)? Sarafin , raconte la même chofe d’un Duc de Normandie (3). Entre Souverains ou Fils de Rois, le jeu , fi fertile en outrages, doit provoquer la guerre : plus d’une Guerre , je l’affirmerois fans preuve, durent s’allumer, fur-tout, à la fournaife des jeux de hafard; ce n’efl pas que les autres jeux n’aient t auffi, caufé de grands débats. Plusieurs HiRo rien s, parlent du terrible démêlé, qui s’éleva entre le Fils d’un (1) Lib. IV, Cap. XVII. (2) Hift. Saracen. Lib. Il, Cap. VII. (3) Œuvres de Sarasin, Edit, de Hol!. pag. ift. Partie //. R

----------

258 De la Passion du Jeu. Roi d’Angleterre & celui de l’un de nos Monarques : fatale concurrence ! & qui fit, à diverfes reprifes , verfer des flots defang(i). Une querelle de jeu , fut la caufe du foufflet donné par le Duc René , à Louis XII, qui n’étoit encore que Duc d’Orléans. Ce foufflet , fufcita une Ligue que l’on appeloit la folle guerre. On fait que la colère du Prince outragé, ne s’appaifa que lorfqu’il fut monté fur le Trône : un Roi ( 1 ) ce Robert & Henri, fils de Guillaume le Con- *> quérant, étant un jour en Normandie , fe délibé- rèrent aller faluer le Roi de France , Philippe I, s» qui étoit à Conflans , où. ils féjournèrent quelques » jours. Et comme ledit Henri jouoit aux Echecs as après dîner avec Loys fils de Philippe , icelui Loys, as voyant qu’il perdoit, en colère appela ledit Henri as fils de Bâtard , & lui jeta l’Echiquier au vifage. as Henri leva l’Echiquier & en frappa ledit Loys de iî as grande force , qu’il le fit faigner, & l’eut occis fi as fon frère qui furvint ne l’en eût empêché. Et ce fait, a», Robert & Henri fe fauvèrent, d’où il advint une âs grande & longue guerre , &c. as Hijî. & Chron. de Normandie , 6v. Rouen, 1589, pag. 118. Voyez encore YInventaire de l'Hijl. de Normandie, où ce trait eft raconté avec les mêmes circonftances. M. Gaillard, dans une favante & belle Diifertation qu’il vient de lire à l'Académie des Belles - Lettres, révoque ce fait en doute.

----------

Seconde Partie, Chap, LUI. 259 de France , difoit-il, ne venge point, les infultes faites à un Duc d’Orléans (1). Je pourrois prolonger, cette LilFe de malheurs &. d’imprudences : j’aime mieux citer les exemples de quelques Princes, qui ont fu, quoique joueurs, triompher des plus juiles reflentimens. (1) L'Auteur Anonyme, cité par Amelot de la Houlfaie, prétend que cette querelle vint à l’occafion du jugement que Madame de Beaujeu porta, dans un Tripot des Halles, fur un coup d’Eteuf: le Duc d’Orléans donna un démenti à cette Dame, lequel fut fuivi de l’outrage en queftion. Mémoires, &c. d’Amelot de la Houssaie, Tom. II, pag. 190.

R ij

----------

26o De la Passion du Jeu.

CHAPITRE LIV. Exemples de modération donnés au Jeu, par quelques Princes anciens & modernes. D E S Princes, il en faut convenir, fe font fignalés au jeu , par des traits d’une fageflé peu commune, même parmi les joueurs fubalternes. Le plus magnifique des Monarques , &c le plus flatté, perfuadé qu’il avoit gagné un coup fur lequel, néanmoins, chacun refufoit de s’expliquer , fit appeler un Seigneur de fa Cour : Sire , répondit celui- ci fans autre examen, vraifemblablement vous avez tort , car ces Meffieurs , en montrant les Affiflans, ne demandent pas mieux que de vous donner* raifon. L’épreuve étoit hafardeufe ; mais le Prince fe fournit : exemple rare des deux côtés ! On cite comme des phénomènes, ceux qui ont impunément fait, au jeu, rougir des Rois, par leurs leçons indifçrettes. Un

----------

Seconde Partie , Chap. L1V. 261 Comte de Hollande , ayant gagné cent Florins à un Roi de Hongrie , eut l’audace de lui dire : Vous témoignez trop de regret pour une bagatelle : voici le cas que je fais de vos florins ; & il les jeta au peuple. Le Prince, fe contenta de détourner la tête (1). Le Chevalier de Rohan, dut, en pareil cas, s’applaudir de la retenue infpirée à Louis XIV, par le Cardinal Mazarin. On jouoit, dit le Marquis de la Fare , fort gros-jeu chez le Cardinal : le Chevalier de Rohan y perdit contre le Roi , une fomme confidérable. On étoit convenu de ne payer qu’en Louis dlor : le Chevalier, après en avoir compté fept à huit-cents, voulut continuer le paiement en piftoles d’Efpagne. Vous m’aviez promis des Louis 6c non des PiRoles, dit le Roi. Puifque votre Majefté les refufe répliqua l’autre, je n’en veux pas non plus : il les jeta par la fenêtre. Le Roi, outré , s’en plaignit au Cardinal r qui lui répondit : Le Cheva- (r) Michel Picart , Obf. Hiih Polit. Decad. Vï ? Cap. IV ; pag. Z84. R »ï

----------

2Ô2 De la Passion du Jeu. lier de Rohan a joué en Roi, & vous en Chevalier de Rohan (i}. Un jeune homme, ayant perdu tout fon argent dans le plus beau Palais de l’Europe, dit à fon voifin : De ma vie, je ne remettrai les pieds dans ce Tripot. Le Prince, inftruit de ce propos, qui n’é- toit il eh vrai que ridicule, répondit en fouriant : Le Père de ce jeune homme, doit être bien logé ! Un mot groffier & de dépit , échappé en préfence d’une jeune Princeffe, fut relevé par fon Epoux , avec l’urbanité naturelle à nos Princes : —Sans vous , Monjieur, Madame auroit toujours ignoré, que ce MOT appartint à notre Langue. Ne peut-il pas arriver que le Sujet au défefpoir, s’oubliant avec fon Maître, ne fe porte à de plus grands excès ? Cahmir , Roi de Pologne , fut vivement outragé par un Officier , qui venoit de perdre prefque tout fon bien contre lui. L’Officier prend la fuite , on le ramène. Le Roi l’attendoit.

(i) Mémoires & Réflexions, Sec. par M. L. M. L. F,

----------

Seconde Partie , Chap. LIV. 263 en filence, au milieu de fes Courtifans : Mes amis, leur dit-il, en le voyant re- paroître , cet homme effc moins coupable que moi : j’ai compromis mon rang, je fuis la caufe de fa violence-, & le premier mouvement ne dépend pas de nous. Puis, s’adreffant au Criminel : Tu te repens , il fuffit ; reprends tes biens, & ne jouons plus (1). Ce grand effort, dont l’Hifloire n’offre

(1) lchnographia Municipal!s , &c. Auclore Baliha- fare Conrardo Zahnio Marco flZeflphalo. Cet Auteur Weftphalien , ne dit point quel fut l’outrage fait à Cafimir. Je m'en fuis informé au Prince Maffalski, Evêque de Vilna, de l’Académie des Belles-Lettres: voici la Réponfe, dont cet illuilre Prélat a bien voulu m’honorer. ce L’Evêque de Vilna certifie à M. D *** que prefque » tous les Auteurs Polonois , nommément Kromer, 33 affurent, comme un fait avéré , que le Roi de Po- =3 logne Cafimir II, reçut un foufflet de la part d’un =3 Gentilhomme Polonois nommé Konarski ; que ce 3> Gentilhomme étant fur le point d’être maffacré par =3 les Officiers du Prince , Cafimir s’écria : ce n’eft pas 3> lui qui a tort, c’eft moi j j’ai joué avec trop d’achar- 33 nement, &c. 35 Ces Auteurs rapportent que Konarski , ayant 33 perdu ce qu’il avoit en Monnoie du Pays , mit 33 d’autres Efpèces en avant; & que le Roi, les ayant 3* refufées, reçut à l’infiant l’outrage en queftion. R iv

----------

264 De la Passion du Jeu. qu’un trait, avertit ceux à qui nous fournirons de quoi foutenir les droits & l’éclat de leurs Couronnes , ceux pour qui nous facrifions nos vies dans les Combats, & que nous rendons, en quelque forte, maîtres de nos fortunes : ce trait, les avertit de ne pas nous les difputer à l’aide du hafard ; &. cela, pour tromper leurs loifirs. Le plus fouvent, c’eft l’ennui qui les rend joueurs.

----------

CHAPITRE LV. Que la pajjion du Jeu, devroit être étrangère à la PuiJTance Souveraine. S ï quelques Princes, trop accoutumés aux viciffitudes du jeu, en ignoroient les conféquences, je les renvoie à la Cour de Philippe de Macédoine , à celle de Denys le Tyran (1) , & des Empereurs dont je viens de parler. C’eib-là, qu’ils verront l’Autorité Souveraine proftituée a des joueurs, qui vendoient fes plus beaux attributs. Henri IV, pour avoir trop vécu avec ces gens fufpe&s, ne put fe garantir des traits de la calomnie : on accufa ce bon Prince, d’avoir eu, avec l’Italien Pimentel,

(1) Athex. Lib. LV, Cap. XVII. Cependant cet Auteur rapporte , dans un autre endroit, que Philippè refpe&oit affez Antipater , pour interrompre Ton jeu lorfque celui-ci paroiiïoit; & qu’un jour, il jeta pré- eipitament le Damier fur un Lit. Lib. X, Cap. X.

----------

266 De la Passion du Jeu. une connivence , dont Néron lui-même auroit rougi (i). Les Princes joueurs, font encore plus inconféquens que leurs Sujets ; ceux-ci, du moins, défirent ce qu’ils n’ont pas : mais eux, qu’ont-ils à defirer? Quel peut être, en jouant, le motif de leur cupidité ? D’ailleurs, contre qui joueroient-ils ? Heureusement, que les Rois commercent rarement enfemble : s’ils jouoient contre leurs pareils , le fang des Nations acquitteroit fouvent leurs dettes. Joueront-ils , contre leurs propres Sujets ? on prendroit leurs fantaifies pour des ordres , & leur moindre coup d’œil pour une décifiom L’Empereur Commode, fe battit fept-cents-vingt-cinq fois dans l’Amphithéâtre, & ne fut jamais vaincu (2). {1) « Quelques-uns ont prétendu que Henri IV fut informé des manoeuvres de Pimentel, & qu’il les o> favorifa dans l’intention d’appauvrir fès Courtifans, =» &f, par-là, de fe les rendre plus fournis. » Mém. de Sully , note , Tome VII, pag. go. Voyez dans cette fécondé Partie le Chap. XXXVIII, pag. 174. (z) Ælu Lampridii Commodus.

----------

Seconde Partie , Chap. LV. 267 J E veux qu’ils ne forcent perfonne s comme Henri IV força Baffompierre, en riant il eR vrai, à lui donner fa revanche (i). Je veux qu’ils ne difent point à ceux qui les refufent, faute d’argent comptant : Vendez vos Terres. Quand ils fe mettroient au niveau de leurs Adver- faires, quand ils obferveroient fidellement les règles du jeu fondées fur l’égalité , leur commerce en feroit-il beaucoup moins inégal? Quiconque fait que le foible des Rois , eR d’imputer le malheur aux hommes , & la profpérité à leur bonne fortune, n’aura pas la force de contredire leurs vœux fecrets : il fe laiffera perdre , plutôt que de bleffer l’orgueil d’un Maître, que fa juRice & fon délintérefl'ement, n’empêchent pas d’être jaloux des préférences du fort. Le Courtifan , jugeant du Prince par lui -même , fe Rgure que celui qui peut tout, veut toujours l’emporter : craignant moins, quelquefois , les revers que les

XO Voyei le Chap, X de la première Partie, p. 64.

----------

s6B De la Passion du Jeu. fuccès, il en eft réduit à fe féliciter en s’abymant. Odieufe contrainte ! & qui devroit bannir le jeu, de toutes les Maifons Royales. Que le Monarque, participe aux amu- femens de fes Sujets : malgré fon augufte caractère , comme eux il n’eft qu’un homme. Ayant à fupporter le plus grand des fardeaux , il a befoin d’en être foulagé : mais qu’il fe garde bien , de ruiner ceux qui ne peuvent l’aimer & le fervir, qu’en vertu de fa juftice , de fon humanité; linon, la prudence & l’honneur s’exile- roient de fa Cour. Quel que foit le défordre a&uel, ou en ferions-nous li tous les Princes avoient aimé le jeu, avoient favorifé les joueurs ? Nous allons voir, que plulîeurs les ont blâmés autrefois, que plulîeurs les blâment encore aujourd’hui.

----------

Seconde Partie, Chap. LVL 269

CHAPITRE LVI. Des Princes, qui fe font le plus hautement déclarés contre les Jeux de hafard , & -contre les Joueurs. Les Anciens ne fouffrirent, long-temps, que des jeux capables de fortifier & d’aguerrir la jeuneffe (1). L’Empereur Juftinien, ennemi déclaré des jeux de hafard , per- mettoit, feulement, de rifquer des fommes très-modiques aux jeux d’adreffe : encore fixoit-il la perte de chaque Partie, & la proportionnoit-il aux facultés les plus bornées (2). Plusieurs Rois de France,d’Efpagne, d’Angleterre , &c. à l’exemple de Char*-

(1) Suppeditant autem & campus nofter y & Jîudia venandi, honejla exempta ludendi. C I c. de OfEc, lib. I, Cap. XXXIX. (z) Et liceat quidem ditioribus ad fingulas com- mijfion.es, feu ad fingulos congrejfus, aut vices, unum ajfem deponere & ludere : ceteris autem longe minori pecuniâ. Cod. Lib. III, Tit. XLJII. De Aleatoribiy,

----------

270 De la Passion du Jeu. les V (i) j ont elfayé de fubftituer aux jeux cafanîers, fédentaires & noélurnes ( 2 ), des exercices publics , ou l’émulation ne procuroit que du plailir & de la fanté. « Henri II, dit Brantôme , encoura- » geoit ceux qui fe livroient aux jeux » d’exercice. Ceux qui faifoient bien, les » louoit : de forte que la jeuneffe , en un » rien , fe façonnoit à cette Cour ; & puis, » étant connue de fon Roi, s’en alloit à » la guerre, où elle fe faifoit valoir par » de beaux exploits , que le Roi fe plai- » foit à publier devant tout le monde ; & car ce Prince , étoit reconnoiffant des » fervices qu’on lui rendoit (3). » En fait de mœurs, il faut fouvent recommencer , & ne fe rebuter jamais. Alexandre, qui méprifoit le jeu, ifépargnoit pas non plus , à cet égard, fes amis les plus intimes : il en condamna pluùeurs à une amende, parce qu’ils ne (1) Voye\ le Chap. IV de la première Partie, pag. 24. (2) O Aleat.orum fedentaria & pigra nequitia. S. C Y P R. (?) Brant, Henri II, Difc. XLI, Tom. VII, p. 54.

----------

Seconde Partie, Chap. LVJ. 271 jouoient pas pour jouer, difoit-il , mais pour fe dépouiller (1). L'un de nos plus exeellens Rois, S. Louis, fréfniffoit quand il entendoit feulement parler des jeux de hafard. Ce grand homme , h doux , h patient, n’étoit plus maître de lui, dès qu'il favoit que fes premiers Sujets , au mépris des Ordonnances , avoient l’audace de fe livrer à des jeux défendus. A fon retour de la Palefiine, St languiffant, fur fon vaifleau , des fuites d’une longue maladie, il apprend que le Comte d’Anjou fon Frère, eft , dans la chambre voihne , aux prifes avec un autre Seigneur. Quoique foible , il y court : il fai ht les Dez & le Damier, les jette dans la Mer, &, dit Joinville , fe courrouce moult fort contre fon Frère. Gautier de Nemours, quijouoitcontre le Comte, ne perdit point la tête : car il jeta tous les deniers qui étoient fus le Tablier , dont il y avoit grant foifon , il les jeta en fon geron & les emporta (2). (1) Plutarch. Apophteg, Reg. (z) Hijft. 4e S. Louis, Edit, du Louvre 3 pag. 8/,

----------

272 De la Passion du Jeu. LOUIS XIII déclaroit infâmes, inteflables & incapables détenir jamais offices Royaux 9 quiconque, malgré fes ordres réitérés, fe livroit aux jeux de hafard(i). J'ai déjà parlé des moyens récemment employés, à Berlin , à Venife, à Florence &c dans plufieurs autres pays, pour contenir les joueurs (2). Nous venons de voir, la fureur du jeu prefque déconcertée chez nous , du moins parmi les premiers de l’Etat. Le vœu d’un jeune Prince , nouvellement monté fur le Trône, fa volonté vivement énoncée, & fur-tout fon Exemple , firent trembler les joueurs titrés : ils fe font raffurés ; mais tout annonce que ce Monarque , dont les intentions font allez connues, mûrit en filence les moyens de réforme.

(a.) Art. 13 de l’Ordonnance de Louis XIII, du 15 janvier x <5a,p. (3) ’^oysi le CJhap. XVII de la première Partie, pag. 103. ' CHAPITRE

----------

Seconde Partie, Chap. LVIL 273

CHAPITRE LVIL Principaux moyens de réforme. Quand des Courtifans, obérés par la débauche 8c par le jeu, ont l’impudence de folliciter des grâces ; quand ils croient que l’Etat, n’ell fait que pour fubvenir à leurs prodigalités fcandaleufes : l’Etat, quelle que foit la fplendeur de leurs races, doit les laiffer fous le joug , afin que le vice foit, du moins, puni par les effets du vice. Que les honneurs de la Cour 8c de la Ville, que les Emplois foient refufés aux Joueurs incorrigibles, 8c je réponds qu’on les rendra plus circonfpeéfo. Si je joue , fi fi laijfe jouer mon Fils , mon Fils & Moi ne ferons rien ! le Roi Fa dit : cette confidération , dans un Pays tel que le notre, feroit plus puiffante que des Lois, des Livres 8c des Sermons. Chefs des Nations ! que le Peuple ne foit pas moins cher que les Grands 8c les Partie IL * S

----------

274 De la Passion du Jeu. Riches , à vos regards paternels : quand vous aurez dompté ceux-ci, vous réduirez facilement les autres. Gardez-vous, comme au Japon, de fouiller le Glaive des Lois par des meurtres inutiles (i). N’allez pas imiter ce Général féroce, qui, tandis que les Officiers jouoient impunément dans fon armée , lit mourir un malheureux Soldat, pour avoir joué & perdu quatre-vingt-mille Ducats, qui avoient été le fruit de fon courage : « on lui fit fon Procès , dit Le Vaffor , » comme à un prodigue ; & il fut con- » damné à être pendu, pour avoir abufé » de fa bonne fortune (2). » Cet abfurde châtiment, témoigne plus de refpeéf pour les richeffes, que pour l’humanité. Punissez le Citoyen qui en ruine un autre, comme on punit à la Chine qui-, conque diffère de payer les impôts : on le force de nourrir des Vieillards, des (î) Voye\ l’Efprit des Lois, Liv. Vï, Chap. XÏIÏ. (2) En 1330 , après la prife de Mantoue. Hift. de Louis XIII, par Michel Le V'assqr, Tom. FI, pcig. 38S.

----------

Seconde Partie, Chap. LVÎL 275 Infirmes , des Pauvres , jufqu’à ce qu’il foit quitte avec l’Etat (1). Le Peuple ne joue guère , que parce qu’on le fait jouer : après avoir déconcerté les jeux de l’opulence, détruifez les Loteries; le Peuple, ne jouera plus. Si quelque grand Prince fupprimoit les jeux d’Etat, il en feroit tomber plufieurs autour de fon Royaume : il auroit l’honneur d’influer autant fur les Peuples voifins, que fur fon propre Peuple. Un bon Roi , méprife & rejette les reflources contraires au bien public, quels qu’en folent les produits momentanés. Il fait diftinguer les impôts nécelTaires, par conféquent légitimes, de ces manœuvres enfantées par la détrefle, par l’incapacité. Tel que S. Louis , il fupprime les inflru- mens de certains jeux, loin de fonger à les taxer (2). (1) Hift. Phil. & Polie, du Com. dans les deux Indes, Tom. I, pag. 141. La Haye, 1774. (2) Une Ordonnance de 1274, défend expreffément de fabriquer des Dez : Fabrica Dzc 'tonim prohibeatur. Conférence des Ordonnances, Tom. I, L. III, Tit. 10, §• *•

----------

2j6 De la Passion du Jeu. Qu’on ne fe laiffe donc pas éblouir, par ces injuiles profits : plus cette branche de Finance eil féconde, plus elle eft nuifible. S’il eft vrai, comme le dit M. de Voltaire , que le centième de l’argent des Cartes , fuffiroit pour conflruire des Salles de Speélacles , plus belles que le Théâtre de Pompée (i) , on fent ce qu’il en faut conclure. Si des Gens affamés de ruines , avoient extorqué la permiffion tacite de donner à jouer, le Prince doit fe hâter encore plus d’abolir ces honteux privilèges, que d’éteindre un incendie : le foin de la discipline militaire, difoit Jufiinien,ne m’empêche pas de veiller fur tout ce qui concerne le jeu (2). Ne pouvant fuffire à tout, qu’il enjoigne à ceux qui ont l’infpeéfion des Villes, de faire exécuter fes ordres , fans égard au crédit, fans acception de rang. Qu’il n’ou-

(1) Œuvres de Volt. Lettre à un premier Commis. Mélange cTHift. & de Littérature, Tom. II, pag. 33/. (î.) Non enim bella folum modo benè ordinamus , fed & res ludicras. Cod. Lib. III, Tit. 45, Lege 15.

----------

Seconde Partie , Chap. LVIL 277 blie pas, de faire furveiller les Agens de la Police, de crainte qu’ils ne deviennent les Fauteurs & les Complices de la licence. A Rome, on confifquoit les maifons de jeu (1) : il fuffiroit, à Londres, à Paris, & dans les autres Villes , d’enlever les appâts, de brifer les pièges tendus au Citoyen & à l’Etranger. Les Délinquans, en cas de récidive , feroient livrés à la rigueur des Lois. Si le Monarque, étoit inflexible à tous ces égards : après avoir manifeflé fon vœu, s’il ranimoit encore la probité , s’il en- courageoit l’honnête induflrie, fa puiflance & fes tréfors , s’augmenteroient avec les mœurs. La Morale, qui n’efl: que la vertu réduite en préceptes, ne fe borneroit plus à de fleriles contemplations : la Morale, dont il feroit le Miniflre Couronné, trou- veroit, peut-être, plus de Seftateurs que la fureur du Jeu. D E femblables révolutions , doivent

(1) Domibus eorum publicatis, ubi hœc reperiuntur» Cod. de Aleatoribus, S iij

----------

278 De la Passion du Jeu- être préparées : les peuples ne changent point, fubitement, de manière de penfer & d’agir. « Ne vous découragez point 5 » difoit, en pareil cas, Rofny à Henri IV : » je fais , mon Prince , que la vie d’un » homme , quel qu’il foit , ne fuffit pas » pour corriger tous les abus. Confidérez » donc ce que vous pouvez : faites-le ; » & mettez vos Succefleurs, à portée d’en » faire davantage (i). » VESPASIEN & Titus, réformèrent, pour quelque temps, leurs Contemporains ; l’un par fa conduite auftère & fes Mœurs à l’antique (2) ; l’autre par une bonté, dont la tradition nous arrache encore des larmes de tendrefle: l’amour & l’eftime, forcèrent tous les ordres de l’Etat à les imiter. Le fiècle d’or des Antonins, ne renaîtra fur la terre , que lorfque les Hommes feront gouvernés par des mœurs fondées

(1) Cours cTEtudes pour l’inftru&ion du Prince de Parme, &c. Tom. XIII, pug. 440. (1) Prœcipuus adjîricîi moris auctor Vefpajîanus fuit, antiquo ipfe cultu vicîuque, obfequium inde in princi- pem, & csmulandi amor« Tacit. Ann. Lib. III.

----------

Seconde Partie , Chap. LVIL 279 fur de bonnes Lois , 8c lorfque les Souverains , comme le Roi de Suède , feront bien perfuadés que l’Education eft le chef- d’œuvre de la Raifon, le falut des Empires (1). (1) Ce grand Prince, qui jouit d’avance des fuffrages de la poftérité, le Roi de Suède, a fait demander par M. le Comte de Scheffer à M. * * * un Mémoire fur Vinflrucüon -publique : ce beau Mémoire imprimé à Stockholm, fe trouve à Paris chezDidot P aîné. 1775.

S iv

----------

CHAPITRE L V 111. De ÜEducation , relativement à la pajjion. du Jeu« Entrez dans la plupart des Maifons 3 vous y verrez les enfans roder autour des Tables, y dévorer des yeux l’or & l’argent , que le Père & la Mère , dont ils partagent les paffions , difputent aux étrangers. CARESSER les enfans dans le gain 9 les repouflér dans la perte ; fe fervir de leurs mains, pour mêler les Cartes, pour remuer les Dez, ou choilir des Billets de Loterie : n’eft-ce pas fouffler dans ces jeunes âmes, les premières étincelles de la fureur du jeu? n’eft-ce pas fonder leur témérité future, fur des idées fauffes & pufillanimes ? Enfuite , on les met au Collège ou bien à l’Académie : le premier attrait, efl toujours le plus puiffant. J’ignore quelle elf, aujourd’hui, la police des Maifons dlnftitution ; de mon temps 3

----------

Seconde Partie, Chap. LVIII. 281 les plus adroits y ruinoient leurs Camarades , à différens jeux. Il s’agiffoit de peu de chofe : mais tout eft relatif ; & j’ai remarqué qu’il en étoit forti, plus de Joueurs que de Citoyens. Que les Inflituteurs, faits pour prévenir , retarder ou corriger les inclinations nuifibîes, apprennent, à leurs Elèves , àfe fervir du peu d’argent qu’on leur accorde : jamais à le rifquer, fur-tout aux jeux de hafard : le parti le plus sûr, dit Locke 5 efl de leur interdire les Cartes 6c les Dez (1). Ce n’ed pas la Théorie de la Morale, qui nous manque ; c’eft l’art de l’inculquer, par des lignes fenhbles 6c frappans. Un vrai Philofophe , confulté par le Roi de Suède, vient de confeiller à ce vertueux Monarque , de faire contraire des Monumens, qui rappellent fans celfe à fes Sujets , combien la vertu ed: augufte 6c le vice abjeét : ce Philofophe , veut que les grands chemins, que les Places

(1) De l’Education.

----------

282 De la Passion du Jeu, publiques , les Villages , les entrées des Villes, les portiques des Temples, pré- Tentent, de toutes parts, ces utiles Mo- numens (i). « Je voudrois, dit M. de Voltaire, que » Ton criât les atrocités juridiques, com- » me on crie les heures dans quelques » pays (2). » Et moi, pour infpirer à la jeu- nefle , l’averflon de tout ce qui eft bas ou criminel, je voudrois qu’au lieu de citer, à tout propos, des maximes dénuées de perfuafion , on eût recours à des faits authentiques, à des exemples puifés,félon les occurrences , dans les diverfes conditions des hommes de nos jours. QUAND il s’agiroit, de la part des Parens ou des Maîtres , de dédgner la parefle, la débauche & le jeu , qui fe tiennent, qui naident l’un de l’autre , je voudrois que cç fût, à l’exemple du Grand Duc de Tofcane , par les noms déjà flétris

(1) Mémoire fur Vinjlruclion publique, &c. pu g. 112. .Voyez le Chap. précédent, note 1, pag. 27p. (2) Queft. fur TEncyclop. Tom. U, pag. 223,

----------

Seconde Partie, Chap.LVïIL 289 de ceux qui en ont été les vidimes (1). SI les noms des infâmes , fervoient à nommer l’infamie , les Pères 8c les Infli- tuteurs , formeroient bientôt un nouvel Aréopage, non moins redoutable que l’ancien : ils feroient craindre à leurs Contemporains , 8c le blâme aduel, 8c celui de la poftérité. « Parle-t-on d’un Menteur, d’un Prodigue ou d’un Avare ? me difoit un Père qui favoit comment l’efprit fe fauffe 8c le cœur fe gâte, avant de les définir à mes enfans, je les leur montre en adion. J’imprime de bonne heure, dans ces tendres cerveaux , la phyfîonomie 8c la difformité de chaque vice, afin qu’ils s’en reffou- viennent un jour : afin qu’ils les recon- noiffent de loin ; 8c que, s’ils fe laiffent féduire, ils n’échappent pas, du moins, aux (1) « Pour que la flétriffure des perfonnes qui par as leurs excès ou crimes, fe font rendues dangereufes 35 à la fociété, ferve d’exemple aux autres. Ton Altejje 33 Royale ordonne que leurs noms , leurs crimes, 8c 3> les jugemens qui les condamnent, foient affichés à 33 la Colonne du Palais. 33 Galette de France, No, $z, Florence, le 30 mai 1778»

----------

284 De la Passion du Jeu. remords falutaires. Je ne fais pas grand bruit , ajoutoit-il : autant que je le puis, je les inllruis par ligne. Tenez : foit qu’ils fortent, foit qu’ils rentrent , voilà par où ils palfent. » J’APPERÇUS des Haillons, trilles dépouilles d’un Joueur qualifié : les plus viles relîources l’avoient dégradé, la misère la plus honteufel’avoit lentement confumé. Au bas de ce Tableau parlant, on lifoit ces mots : Dernier Habit d’un Tel. Le relie , faifoit mention de fa nailfance , des grands biens qu’il avoit perdus, & de l’impuiffance de fes regrets. Un Citoyen, recommandable par fes lumières , & par fon zèle pour tout ce qui a rapport au bien public (1) , obfervoit, dernièrement, que l’Education ne Unit pas avec les Maîtres : qu’il en efl une fécondé, non moins elfentielle que la première ; laquelle exige de la part des parens, beaucoup d’attention & de fagacité. Peu de Gens, difoit-il , voudroient imiter le

----------

Seconde Partie, Chap. LFI IL 285 procédé d’un riche Habitant de la Ville de Riom, qui voyant fon Fils prêt à s’oublier au jeu, le laiffa faire. Ce jeune homme, perdit une fomme affez conhdérable : « Je la paierai, lui dit fon Père, parce que l’honneur m’ell plus cher que l’argent. Cependant, expliquons-nous : vous aimez le jeu , mon Fils, & moi les Pauvres. J’ai moins donné, depuis que je fonge à vous pourvoir; je n’y fonge plus : un Joueur ne doit point fe marier. Jouez, tant qu’il vous plaira ; mais, à cette condition : je déclare qu’à chaque perte nouvelle, les Infortunés recevront de ma part autant d’argent, que j’en aurai compté pour acquitter de fem- blables Dettes. Commençons, dès aujourd’hui. » La fomme fut, fur le champ, portée à l’Hôpital, & le jeune homme n’a pas récidivé.

----------

$86 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE L 1 X. De la Sûreté de la JeunejJ'e. Le temps de la vie le plus critique, c’efi ? fur-tout à préfent, lorfque la jeunelïe errante Ôc fans guides, s’élance dans le tourbillon d’un monde corrompu, dont elle ne fait pas fe défier : c’efi:, lorfqu’elle tombe entre les mains de plusieurs fortes de Brigands, d’autant plus dangereux que les Lois les épargnent ; que le Public les craint; &. que la plupart des Gouverne- mens, ont l’imprudence de les employer. Mais il ne s’agit, ici, que des Brigands fubalternes, dont j’ai déjà parlé (i). On lit, dans Hérodote, qu’Amafis fit une Loi, par laquelle il étoit ordonné aux Citoyens , de déclarer, tous les ans, d’où chacun tiroit fa fubfifiance : quiconque n’étoit pas en état de prouver, qu’il n’em- ployoit, pour vivre, que des moyens hon» (i) F'oye'i I e Chap. XLI de la fécondé Partie * pag. 188 & fuiv.

----------

Seconde Partie , Chap. LIX. 287 îiêtes & légitimes, étoit puni de mort (1). Ne tuons perfonne : prévenons les crimes (2) occahonés, tant par les Loteries, que parles Tripots, ou par un tas d’Aventuriers , dont le nombre augmente tous les jours ; & cela, par des caufes qu’il eft inutile de répéter. OBSERVEZ , cependant, que nos Chevaliers d’induftrie , ne font plus, comme autrefois, fur le Qui-Vive : ils payent, & on les fouffre. Quand on eft forcé de févir, l’animadverlîon ne tombe plus que fur des miférables fans aveu : on les punit , de temps en temps, pour la forme ; mais en les exilant, en les bannifîant de la Capitale , on ne fait que verfer la corruption dans les autres Villes. Chaffés par une (1) îc Solon, ajoute le même Auteur, emprunta cette Loi des Egyptiens qui Font confervée, parce que, dit-il, elle eft fuge , prudente, & que, raifonnable- ment, on ne fauroit la contredire. =» Hérodot. L. III, §• l 2 77- A la longue, on lait fe palier de Lois, & tirer parti de tout. (2) Chez les Perfes, dit Xénophon , les Lois pré- yenoient les Crimes, Cyropédie ^ Lib. L

----------

288 De la Passion du Jeu. Porte, ils rentrent par une autre, après avoir fait leur tour de France. A Sparte , chacun étoit fous la garde de tous. On voit, chez nous, une multitude de jeunes gens fans expérience , & livrés à eux-mêmes , impunément invedis par des Inftigateurs de toutes les fortes de débauches : on le voit, ni le Gouvernement , ni les Speftateurs, ne daignent s’en mêler. Les mieux intentionnés , fe contentent de dire : Ce jeune homme va fe perdre ; on l’entraîne à fa ruine. — Il va fe perdre î & vous ne l’arrêtez pas ? Les Chinois, félon le Père Du Halde, ont un Tribunal où chacun a le droit de citer, quiconque bleffe les Mœurs publiques  L e Beau? L. XPlll 1 Tom. IF, pag. si S.

----------

Seconde Partie , Chap. LIX. 293 & je fouhaite qu’en traitant ce fujet , ils remportent la palme : il eft doux de perdre un rang , quand l’humanité en profite. Au refie, fi cet Ouvrage étoit mieux exécuté , il n’en feroit que plus mal reçu : les Hommes, difoit Arillon , n’aiment pas les vents qui les découvrent. La Pièce fuivante , malgr.é fon extrême fimplicité , ne fera peut-être pas indigne de l’attention des Souverains : de ceux qui défirent fincèrement, ainfî que notre Au- gufle Monarque , la profpérité de leurs Sujets.

----------

294 De la Passion du Jeu.

CHAPITRE L X e . ET DERNIER. Edit de VEmpereur de la Chine , père du Prince régnant, contre la fureur du Jeu ; o u IX e . Précepte de Yong-Tcheng > principalement adrejje aux Gens de Guerre. NE forcez pas votre Empereur, qui n’eff en effet que votre Père , à n’ètre plus qu’un juge. Je vous ai fouvent répété ? que nous n’étions heureux que par la vertu (i) : c’étoit allez vous faire entendre, que nos vices détruifent, néceflairement, la bien- (t) Le Célèbre M. de Guignes , qui n’eft pas favant pour lui feul, a bien voulu m’indiquer la Traduction littérale, non - feulement de ce IX e . Précepte, mais encore de plufieurs autres fort intérefîans, 8e qui font du même Auteur. J’ai puifé, dans ces différens morceaux , de quoi nourrir 8e fortifier celui-ci. Afin que l’on ne croie pas, que cet Edit ou Précepte eft d’imagination, j’aurai foin de préfenter la Traduction du Texte, après ce dernier Chapitre.

----------

Seconde Partie , Chap. LX. 295 faifance , la concorde St le bonheur. De tous les vices, je n’en fâche point de plus nuilibles que la fureur du jeu. Nous autres Mantchous (1) , bons, lincères & fecourables autrefois, attachés à nos devoirs , uniquement occupés du foin de les remplir : nous ,, qui donnions le fuperflu, qui prenions fur le néceffaire pour affilier les Pauvres, nous étions bien différens de ce que nous fommes ! Nous étions généreux, nos amufemens étoient honnêtes, St nos jeux innocens : tout eh changé. M OI qui vois tout, qui entends tout, du fond de mon Palais, & qui veille, le plus fouvent, quand le Crime ourdit fa trame dans les ténèbres : moi qui, vous le favez , dételle le menfonge plus que je ne crains la mort, j’affirme qu’il n’ell point de manie plus féconde en calamités publiques & fecrettes, que celle dont il s’agit. Oui , j’affirme qu’il n’ell point (1) Les Mantchous , font Tartares d’origine , & Sujets naturels de la Dynaltie impériale , qui règne aéluellement à la Chine. T iv

----------

296 De la Passion du Jeu. d’hommes plus âpres que les joueurs, plus enclins au mal : ils fe feroient horreur, s’ils fe connoifioient mieux ! je les connois, écoutez donc. Pourquoi le Voleur, & le joueur qui lui reffemble à tant d’égards, continuent- ils prefque toujours ? Hélas ! c’eft qu’ils ont commencé. Quiconque ne fait pas réfifier aux premières amorces, attife un feu , que bientôt il ne pourra plus éteindre. On ne joue, d’abord, que par complaifance, ou par défœuvrement. On ne donne que des momens au jeu , puis des heures , puis des jours, puis des nuits entières; & c’efi ainfi que la paffion , s’allumant par dégres, dévore le temps plus cher que l’or, fait oublier les devoirs les plus facrés. L’habitude une fois confirmée, les joueurs ne connoiiTent plus, ne refpirent plus que le hafard. Leur rage, ne finit pas avec les alimens qui la nourriffent. Au lieu de fe retirer du jeu , lorfqu’ils ont tout perdu, ils y sèchent d’impuifiance, mais ils regardent jouer»

----------

Seconde Partie , Chap. LX. 297 L’un , abandonne fes fondions publiques ; l’autre, néglige l’art dont il tiroit fa fubfiftance, & celle de fa famille. Incapables de tout, ils ne rêvent qu’au jeu. Pour y fuffire, ils vendent leurs maifons, leurs terres : puifqu’ils fe tuent, ils fe vendraient eux-mêmes ; tant le defir & Fefpérance , les aveuglent ! Les infenfés ! que veulent-ils ? qu’ef- pèrent-ils? Nous ruiner impunément? La ruine , à ce métier, eft le partage du plus grand nombre. Ceux qui profpèrent aujourd’hui , demain feront dans la misère. Cependant, ils triomphent, ils 11e doutent plus de rien , lorfqu’ils ont dépouillé quelqu’un : attendez, ils feront dépouillés à leur tour. Malgré le fuccès, on les fuit, on les dételle. Les honnêtes gens les montrent de loin, comme la terreur & l’opprobre de leur pays : Gardez-vous-en, dilent-ils; le befoin qui les tourmente, fuppofe tous les vices ou les fuggère. Irascibles , & néanmoins perfides, tantôt ils poignardent pour un gefie, pour

----------

298 De la Passion du Jeu» un mot ( 1 ) : tantôt , ils trompent s ils pouffent dans le précipice , les Compagnons de leurs débauches. Quelle eft la fin d’un joueur? Deman- dez-le à ceux, dont les Amis fe font exilés de cet heureux climat; à ceux, dont les Parens fe font tués (2), pour éviter le fupplice : interrogez, fur-tout, ces Pères de Familles, qui,pour avoir négligé leurs enfans (3) , porteront , jufqu’au dernier foupir, le deuil de l’honneur. (î) ce Lorfque quelqu’un a été tué, il faut que fon =» meurtrier meure suffi ; c’eft la Loi de l’Empire : =» ne l’oubliez pas, gravez-la profondément dans =» votre efprit. 33 X e . Précepte. (2) cc Penfez, que vous n’êtes pas les maîtres de a» vos perfonnes, que vous n’avez pas le droit d’en 35 difpofer à votre gré : vos perfonnes appartiennent =•> à l’Empire , à vos familles. 30 X e . Précepte. (3) Cette indifférence n’eft pas commune à la Chine. « Voyez, dit le meme Empereur, comment un père 33 & une mère veillent fur leurs enfans r ils prêtent k» l’oreille au fon de leurs voix ; ils obfervent leurs s> vifages ; ils font dans des perplexités continuelles, a» S’ils les voient rire , ils font bien aifes ; ils font 33 trilles, s’ils les entendent pleurer. Commencent-ils 33 à marcher ? ils comptent leurs pas, ils les fuivent 3* & ne les quittent point. Sont-ils malades ? ils en » perdent l’appétit & le fommeil, Lorfqu’ils coraraea-

----------

Seconde Partie , Ckap. LX, 299 Je défends le jeu. Si quelqu’un brave mes ordres, il bravera la Providence , qui n’admet rien de fortuit ; il contredira le vœu de la Nature, qui nous crie : Efpérez, mais travaillez ; les plus aélifs, feront les mieux traités (1). 35 cent à devenir grands, ils les inftruifent, ils leur 3> donnent une éducation convenable à leur état 5 & quand iis font plus avancés en âge, ils tâchent, par 35 un bon établiffement, de les rendre heureux pour 33 le refte de leurs jours. Enfin, les bienfaits dont un 33 père & une mère comblent, ici, leurs enfans, ref- 33 femblent à ceux dont le Ciel nous comble chaque 33 jour : ils font de toute efpèce, ils font fans nom- 33 bre. 33 Premier Pre'cepte. Il eft dit dans le IV e . Précepte : ce Si vous inftruifez 33 bien vos enfans & vos frères , fi vous veillez fur 33 leur conduite, fi vous mettez tous vos foins à leur »3 donner une bonne éducation, votre front fera rayon- 3» nant de gloire , la porte même de votre maifon y 3j brillera d’un éclat qui éblouira les Paflans. 3> (1) ce Moi qui fuis le Maître de tout ce qui eft fous 33 le Ciel, moi qui fuis à l’abri de la difette & des 3> maux quelle entraîne; moi-même, chaque année, 33 en préfence des Princes & des Grands, je labouré 3J la terre de mes propres mains. Je le fais , pour 33 convaincre l’Univers , que les travaux propres à 3» féconder la Terre, regardent tout le monde : que 33 tout le monde \ par conféquent, doit s’y livrer, 33 puifqu’il n’eft perfonne qui ne profite de ce qu’elle 33 produit. 33 V*. Précepte,

----------

3oo De la Passion du Jeu. La Nature , notre Mère commune, n’a jamais abandonné fes enfans : ne les a-t- elle pas nourris, à l’infu des Ravilfeurs de toute efpèce? puifque les Générations, plusoumoins floriffantes, fe font conftam- ment fuccédées, & que la race humaine fubhhe encore* Si j’étois mieux fécondé, le Soleil ne verroit pas un Pauvre dans l’étendue de mon Empire. Que peut la volonté d’un feul, contre les volontés ambitieufes & difcordantes, de tant de millions d’hommes , qui ne foupirent qu’après le fuper- ilu, dont la mefure ne fe comble jamais? C’est ce foupir éternel, ce font ces vœux infatiables , qui font les joueurs ; qui les profternent, aux pieds de leurs Idoles : comme h le Sort, le Hafard ou le Deftin , leur dévoient des préférences; ou plutôt, comme fi ces Etres phantaftiques, avoient des yeux & des oreilles, pour les voir & les entendre. Il efl naturel, fans doute, & légitime, de chercher à s’enrichir par des moyens honnêtes ; l’émulation générale , eh au

----------

Seconde Partie , Chap. LX. 301 profit de tous ; auffi n’ai-je rien négligé, pour la maintenir & l’augmenter. DÈS le commencement de mon Règne, je fis fentir, par des A «fies authentiques, que l’émulation & la liberté, étoient les feuls moyens de bannir le luxe ,1a mollefTe, les jeux de hafard; de remédier, autant qu’il efi; poffible, à l’inégalité des richeffes. Je n’oubliai point, fur-tout, d’applanirle chemin de la fortune, aux indigens, qui ne le font plus que par leur faute. J’AI fait ce que j’ai pu : quoi que j’euffe fait, je n’aurois pas triomphé des abus re- naiffans , qu’entraînent tant de paffions contraires. Je n’aurois pas, même, garanti la prudence , des revers inopinés : mais celle-ci, bien différente de la fureur que je profcris, fait que, tôt ou tard, la patience & la vertu furmontent le malheur, ou du moins le rendent vénérable. Officiers , Soldats, & vous qui m’appartenez parles liens du fang, fi vous m’aimez , fi vous refpedez votre Prince , ne foyez pas des joueurs. Chargés du foin de protéger nos frontières, de maintenir l’or-

----------

jo2 De la Passion du Jeu. dre dans l’intérieur de mes Etats, vous devez l’exemple des mœurs & de la juftice, dont vous êtes les foutiens. L’honneur , le travail, l’économie : voilà les fources où vos pareils, au lieu de s’en rapporter au hafard, doivent pui- fer pour le préfent & l’avenir. Vous avez votre paie, ménagezda. Quelques-uns ont des Terres, qu’ils les faffent valoir; 8c quand les Moiffons feront abondantes, qu’ils fongent à la ftérilité. N’ALLEZ pas, cependant, imiter ceux qui deviennent avares, en celïant d’être prodigues : jouiffez, mais faites jouir , car vous pouvez devenir pauvres. Je vous ai montré ce que c’eff que la fureur du jeu (i) : puiffent mes préceptes étouffer dans vos cœurs, cette paffion qui confferne le mien ! Vous m’avez entendu. Je le dis à regret, (i) te Vous n’ignorez plus, quel eft le chemin qui 93 doit vous conduire à la félicité & aux honneurs, » vous favez encore , quelle eft la voie qui mène 93 aux infamies 8c aux misères : fuivez l’un, fans re- 35 lâche j écartez-vous de l’autre, avec le plus grand foin, v Précepte,

----------

Seconde Partie , Chap. LX. 303 Mantchous , il faut pourtant le déclarer : je punirai les Infraâeurs quels qu’ils foient; je les punirai, vous dis-je , fuffent mes propres Fils. Pour la dernière fois, il en eft temps encore , que les joueurs fe corrigent, mais fans délai. Traduction, littérale du neuvième Précepte d’Yong-Tcheng, &c. par le P. Amiot. «Parmi les chofes qui portent un » préjudice réel à l’homme , le jeu tient, « fans contredit, un des premiers rangs, » Nous autres Mantchous, bons & fin- y> cères dans notre origine, attachés à nos « devoirs, & uniquement occupés du foin » de les remplir , nous étions bien éloig- » nés d’avoir une telle palfion : nous ne » connoiffions que des amufemens lion- » nêtes & innocens. Il n’en ef pas de » même aujourd’hui : j’apprends , avec » un regret amer, qu’il en ef: parmi les nôtres qui jouent, & qui font même » joueurs de profeffion. Infenfés 1 que

----------

204 De la Passion du Jeu. m prétendent-ils ? quelles peuvent être » leurs vues? Parmi ceux qui jouent , le w plus grand nombre fe ruine, & les autres , » je veux dire ceux même qui gagnent, « loin de s’enrichir , s’appauvriffent tôt » ou tard. Il n’eft donc permis à perfonne » de jouer ; & fi quelqu’un s’avise défor- » mais de le faire , il enfreindra mes » ordres , & ne fera pas moins rebelle à » ceux de la Providence (1), qui veut que » chacun foit content de fon fort. » Il n’eft perfonne qui n’ait, ici-bas , » fa part déterminée des biens de la Na- » ture ; mais la mefure des richeffes de » chacun, ne dépend pas toujours, des » foins qu’il peut prendre pour les ac- » qivérir. L’état d’opulence & de pauvreté , » n’a point été laiffé à notre choix : tout » elL réglé par la Providence. Cependant, » il fe trouve des hommes allez ftupides (1) cc Les Caractères Chinois qu’on rend par ce fon 33 Ming-, & le mot Mantchou qui lui répond, peuvent 33 s’expliquer également par le mot Providence, ou par celui de Dejîine'e, ou du Fatum des Anciens* =3 II a véritablement l’une & l’autre de ces fîgnifica- » tîons ; tant en Chinois qu’en Taitare-Mantchou. 35 » &

----------

Seconde Partie, Chap. LX. 305 & allez méchans pour méconnoître cette » Providence , & pour vouloir fe foufiraire » àfes ordres abfolus. Etouffant dans leurs » cœurs, les femences du bien, que les » Lois humaines & celles de la Nature y » avoient répandues, ils foupirent après » le bien d’autrui , & cherchent à l’en- » vahir par les voies les plus illicites. » Leur cupidité va fi loin, qu’ils ne font » bientôt plus aucune difficulté de trôna- » per, lorfqu’ils le peuvent impunément: » ils mettent en ufage toutes fortes d’ar- » tifices ; iis gagnent chaque jour; chaque » jour, les dépouilles des autres femblent » devoir augmenter leurs tréfors : mais » tout cela n’eft qu’une vaine apparence ; » ils ne tardent pas à être dépouillés à » leur tour. » Ce qui m’étonne encore davantage, » c’ed d’apprendre qu’il fe trouve des » hommes affez imbécilles, pour fe laiffer » tromper par ces joueurs de profeffion. » On ne feroit pas la dupe de tels fri— » pons, fi l’on vouloit faire attention à » leur conduite. Ils féduifent, d’abord , » de mille manières, ceux qu’ils veulent Partie IP V

----------

306 De la Passion du Jeu. » dépouiller ; ils n’oublient rien , pour » leur donner infenfiblement le goût du » jeu; mais quand une fois ils les tiennent » dans leurs filets, ils ne les laiffent point » échapper, qu’ils ne les aient entiére- » ment ruinés. » ÜN homme chez qui la paflion du » jeu commence à s’infinuer , d’abord » joueur timide , ne donne au jeu que » peu de temps ; mais bientôt devenu plus » hardi, il néglige fes devoirs, il aban- » donne fa profeffion, il ne cultive plus » l’art ou le métier, dont il tiroit fa fub- » Mance & celle de fa famille ; il n’a plus » d’autre occupation , ni d’autres penfées » que le jeu ; il vend fes meubles , fes » maifons & tout ce qu’il poffède, jufqu’à » ce qu’enfin réduit à une mifère affreufe, » fans reffource, fans honneur , fans ré- » putation , il ne foit plus qu’un objet » méprifable aux yeux des hommes , & » un vil rebut de la nature humaine, qui » fe trouve comme déshonorée de l’avoir » produit. » Officiers , Soldats, Gens de Guerre,,

----------

Seconde Partie , Chap. LX. 307 » qui que vous foyez, évitez un excès fi » criant ; ne cherchez point à acquérir des » richefTes par d’autre voie , que par celle » de vos travaux, 6t de vos épargnes : » vous avez vos appointemens fixes, mé- » nagez-les ; ne faites point de dépenfes » inutiles : vous avez des terres, cultivez- » les avec foin, 6c mettez à profit tout » ce qu’elles vous rendront. Après avoir » fuffifamment pourvu à votre entretien , » & à celui de votre famille, mettez le » fuperflu en réferve * pour l’avenir 6c » pour les temps de calamité. » Dans la crainte où je fuis que les » Mantchous, mes efclaves, ne s’adonnent » au jeu, j’ai voulu leur faire envifager » une partie des défordres, que cette » funefte paffion entraîne après elle ; j’ai » voulu les avertir des dangers qu’ils cou- » roient en s’y livrant. Infiruits de mes in- » tentions & de leurs devoirs, ils doivent » étouffer toute penfée qui pourroit leur » venir, de chercher à s’enrichir par cette » voie non moins criminelle qu’inutile ; les châtimens fuivront de près l’infradion » à mes ordres fur cet article. Que ceux Vij

----------

308 De la Passion du Jeu. » qui, par une licence inique, font adon- » nés au jeu , aient à fe corriger fans » délai (1). »

(1) « Les Chinois 8c les Mantchous qui font au- 33 jourd’hui dans la Chine, font, peut-être, de toutes 33 les nations du monde , celles qui , en apparence, 33 ont le plus d’averfion pour le jeu. Un joueur, un 33 homme capable de tous les crimes , 8c un malfai- 33 teur avéré , font , ici , des termes prefque fyno- 33 nymes. On ne laiffe pas cependant que de jouer, 33 8c de jouer même avec fureur. On a fait, en diffié- 33 rens temps , des Ordonnances très-févères contre 33 le jeu. Les Empereurs de cette Dynallie, par une 33 politique femblable à celle d’un de nos Rois, qui, 33 pour arrêter le cours du Luxe qui fe répandoit en 3> France, permit aux Courtifannes feulement ce qu’il 33 défendoit aux perfonnes d’honneur, ces Empereurs 33 en défendant rigoureufement le jeu dans toute l’é- 33 tendue de l’Empire, l’ont permis aux Porteurs de 33 chaifes feulement, gens fans aveu, qui font dans un 33 mépris général 3 mais cette politique, n’a pas eu tout 33 le fuccès que l’on s’en étoit promis. L'Empereur 33 régnant, n’a excepté perfonne de la Loi commuas ne. 33 Art Militaire des Chinois , &c. auquel on a joint, Dix Préceptes adrejjes aux Troupes par l’Empereur l'oNG -Tcheng , père de l’Empereur régnant, pag. 38. Traduit en François, par le P. Amiot , Mif- ilonnaire àPe-king; revu 8c publié par M. de Guignes. A Paris, chez Didot l’aîné, M. DCC. LXXII.

F I N.

----------

4* »{,4.4,4. 4. -J. 4. 4* 4* 4- 4* 4*>^4.4,4.»^^^^. .f. 4*4,4* 4.4* 4.4* 4*4* 4* 4» 4* 4* 4*4*4* 4- 4* | 4^^4.^^4^4*4.4.4»4.4^4.4.4*4*4*4 , ^*4*4*4*4*4*+^4*4 , 4*4*++4»+^4*4*4*4'4' t ] Ç^ü^-Trc ~ '~- •"s^SS’vr'' ' ,n "^-—f- —

TABLE DES MATIÈRES.

La Table des Chapitres, placée à la tête de cet Ouvrage, n’en préfente que la marche & le plan : cette fécondé Table , n’offrira que des Autorités ; de manière , cependant , que les Renvois indiqueront tous les Articles qui ont été traités.

Préf. marque la Préface ; le Chiffre Romain , les Parties 5 & le Chiffre Arabe , les pages.

A

A.MBROISE : ( S. ) Que les Huns , jouoient leur vie; Part. I, pp. 14 & 15. Que l’Ufurier guette les Joueurs ; Part. Il, p. 230, en Note. Amelot de la Houssaie : D’un Joueur , fils naturel du Duc de Bellegarde; Part. 1, p. 39. Que les Princes & les Ducs , doivent au Jeu le privilège d’entrer en Voiture dans les Maifons Royales ; ibïd. p. 66. Que les femmes du Peuple , s’emprefioient à voir jouer le Duc de Beaufort , & s’intéreffoient à fon Jeu ; ibid. p. 114. De l’infulte faite au Jeu à un Duc d’Orléans; Part. Il, pp. 258 & 259 Ammien Marcellin : Où en étoit la Palîion du Jeu, lorfque Conflantin transféra le Siège de l’Empire ; Part. 1, p. 13. Que les liaifons de fes Contemporains étoient des liaifons de Jeu ; ibid. pp. 188 & 189 V iij

----------

3 io TABLE ArÉtin : ( L’ ) Impatience des Joueurs; Part. //, p. 109 Aristote : Méprife les Joueurs, plus que les Brigands; Part. /, p. i<5. Dit que la fortune de chaque Athénien, étoit au fervice de l’Etat ; Part. 11, pp. 224 & 225 Arrêt du Parlement de Paris, qui fupprime le Jeu de Belle ; Part. I, p. 106. Plufieurs Arrêts du Parlement, Sentences de Police & Déclarations du Roi rendues contre les Blanques ou Loteries ; Part. II, pp. 214 & 215. Arrêt du Confeil, pour établir la première Loterie Royale tirée en France ; ibid. p. 216. Arrêt du Parlement contre le Luxe & le Jeu ; ibid. pp. 242 & 243 Athénée : D’un Jeu ufité chez les Thraces, & qui s’ap- peloit Jeu de la Penderie; Part. II, p. 114. D’Hégé- filoque qui jouoit, au plus haut Point, l’honneur des femmes; ibid. p. 255. De la honte que reffentoit Philippe de Macédoine, loifqu’Antipater le furpre- noit au Jeu; ibid. p. 265 Augustin : ( S. ) Cité, Part. II, p. 227 * B Barbeyrac : Du Traité que cet Auteur a compofé fur le Jeu ; Préf. p. xvj & fuivantes. Il a délibéré, fr l’on ne pourroit pas tirer parti d’une Compagnie de Joueurs ; Part. 1, p. 17. De ceux, qui jouent à delfein de fe laifTer perdre ; ibid. pp. 236 & 237 Bassompierre : Que l’art de fe ruiner promptement au Jeu , fut perfectionné à la Cour de Henri IV ; Part. l s p. 61. Ce qu’il gagna en moins d’une année; ibid. p. 63. Mort obéré ; ibid. p. 64. Que Henri IV, ne perdoit pas impunément ; ibid. p. 64. Ce que ç’étoit que les Quinterotes ; Part. 11, p. 2.

----------

DES MATIERES. 3 n B Aude au : ( L’Abbé ) Comment un riche Habitant de la ville de Riom , s’y prit pour guérir ion fils de la Paffion du Jeu ; Part. //, pp. 284 & 285 Bayonne : ( A ) Suite de l’emportement d'un Joueur ; Part. Il, p. 84 Bernard : (Honoré ) Abrégé de la vie & du procès de ce Joueur infidèle ; Part. //, pp. 193 & 194 Bibliothèque Belgique : Trille fin de Pafchafius Juflus 3 qui avoit écrit contre le Jeu; Part. /, pp. 252 & 253 Bibliothèque choisie de Le Clerc : Locke écrivit, mot à mot, une conversation de Joueurs ; Part. /, p. ni. Locke, comprenoit dans l’art de vivre le befoin de s’amuSer; Part. Iî , pp. 128 & 129 Blackstone : Statuts des Rois d’Angleterre contre le Jeu ; Part. /, p. 32 & Suivantes. CourSes de Chevaux, SoumiSes aux Statuts; ibid. p. 37. Des Jeux d’Etat ou Loteries ; ibid. p. 3 8 Bordeaux : ( A ) Le peu d’attention des Joueurs, à un plancher qui menaçoit de s’abymer ; Part. //, p. 111 Bourdaloue : Doute , que l’on Se corrige jamais de la paffion du Jeu ; Part. Il, p. 9 Brantôme : Que Henri II ne jouoit point par avidité ; Part. 7,pp. 57& 58. D’un Capitaine François, nommé La Roue, Joueur intrépide ; ibid. p. 58. —— Que M. d’ESTe, pour Éaire Sa cour à la Douairière d’E- coïïe , perdit ce qu’il lui avoit gagné ; Part. II, p. 134. Comment Ruy-Gomez obtint de la faveur auprès de Philippe II; ibid. pp. 153 &156. A quelle occaSion, Louis XI choifit un Secrétaire ; ibid. p. 171. Joueur de qualité, dupé Sous Henri II ; ibid. p. 173. AmuSemens de Charles IX ; ibid. p. 174. Que Henri II, encourageoit ceux qui Se livroient aux Jeux d’exercice 3 ibid. p. 270 V iy

----------

Ji» TABLE BufEon & plufieurs Géomètres , fe font amufés à réfoudre quelques problèmes fur les différens Jeux; Préf. p. xxiv. Trait de conformité avec cet illuffre Ecrivain ; Part. 1, pp. 141 & 142 Bussy-Rabutin : Que le Comte de La Douze, fut con- folé par fon Exécuteur; Part. I, p. 150 c Callistrate : A quoi il compare les Jeux, où Ton ne celle de jouer le double ; Part. 11. p. 100 Calmet & Fleuri : Quelles font les difpofitions convenables , pour faire des offrandes dans les Temples ; Part. II. pp. 227 & 228 Canonistes: (les) Divifent le Sort en trois efpèces ; Part. 1. p. 210 Cardan : S’eff corrigé de la Pafîïon du Jeu; Part. I. pp. 250 & 251 Cardinal d’Auvergne : ( le ) Appelé M. l’Abbé par un Joueur mécontent ; Part. I. p. 226 Cardinal d’Est : (le) Sa magnificence au Jeu, & fa bonté pour les Efcrocs, Part. 1. pp. 230 & 231 Carpentariana. : Ce que Molière difoit du mépris ; Part. 1. p. 181 &. 182 Cas de Conscience de Pontas , où les Loteries font approuvées: Cas de Confcience de Sainte-Beuve, où elles font blâmées; Part. II. p. 197 & 198 Caton le Censeur: Défendoit de fe livrer aux Jeux de hafard ; Part. I. p. 5 Charles IX : Vonloit qu’on ne jouât que des Oublies ; un Duc de Savoie, que des Epingles; le Droit Romain , que des rafraichiffemens ; & Mademoifelle PlilTon a confeilîé aux Joueurs, de ne jouer qu’aux profit des Pauvres ; Part. I, p. 241

----------

DES MATIERES. 313 Charlevoix : Que les Sauvages jouent pour fe rendre leurs Divinités favorables ; Part. II. p. 16 Chavagnac : (le Comte de) Joua dans plufieurs Cours du Nord ; Part. 1. p. 80 Chaupy : ( l’Abbé ) Affirme , qu’il ne connoît pas de Joueurs, plus fuperftitieux que les Italiens ; Part. L p. 221 Cicéron : Ne celle, dans tous fes Ouvrages, de pour- fuivre les Joueurs ; Part. I. p. 9. Xercès , vouloit qu’on lui trouvât un nouveau plaifir ; ibid. p. 175. Réponfe de Thémiflocîe ; ibid. p. 177. Accufe Catilina & Antoine, de vivre avec des Joueurs; ibid. pp. 86 &. 87. Ce que c’eft que le Sort ; ibid. p. 209. Qu’il ne convient pas à tout le monde, d’être habile au Jeu; ibid. pp. 253 & 254. Cicéron, n’imagine rien de plus vil, qu’une afTemblée de Joueurs ; Part. IL p. 36. Qu’il faut empêcher le mal autant qu’on le peut; ibid. p. 51. Comment il faut ufer du Jeu; à quels fignes, chacun peut diftinguer la nature du Jeu qu’il fe permet ; ibid. p. 63. Que les goûts honnêtes font aimer la vie ; ibid. p. 124. De l’a&ivité de Sci~ pion l’Africain ; ibid. p. 125. Ce que la Mère de Spu- rius difoit à fcn Fils ; ibid. p. 167. Cité, dans plufieurs autres endroits. Claudiïn : Cité , Part. 1. p. 265 Code des Gentous , (le) de la plus haute Antiquité , prouve qu’il y avoit déjà beaucoup de Joueurs ; Part. I. p. 5. Il n’étoit permis de jouer qu’en pré- fence du Magiftrat ; ibid. p. 17 Collardeau : Que le gros-Jeu ne l’affe&oit prefque point ; Part. I. pp. 248 & 249 Conrard , &c. Outrage fait à Cafimir, par un Joueur Polonois; Part. IL pp. 262 & 263

----------

314 TABLE Cours d’Études pour l’instruction du Prince de Parme : L’Auteur de ce grand Ouvrage , a blâmé les Loteries; Part. IL pp. 240 & 241. Confeils de Rofny à Henri IV , relativement à la réforme des mœurs ; ibid. p. 278 Coter : (l’Abbé ) Que Viélor Àmédée défendit de vendre des Billets de Loterie, fous peine de mort ; Part.I. p. 102 Critique des Loteries, &c. Folie des Vénitiens, dans l’origine de ces fortes de Jeux ; Pan. II. pp. 23 & 204. Quelle efl la forme & le ton de cet Ouvrage ; ibid. p. 219, en Note. Cyprien : (S.) Cité, Part. II. p. 270, en Note. Cyropédie : Que Cyrus rioit de fa défaite , lorfqu’iî étoit vaincu aux Jeux d’exercice ; Part. 11. pp. 58 & 59. Trait de violence, à la chalTe , de la part d’un Prince mal-adroit ; ibid. p. 60. Que les Lois des Perfes ne fe bornoient point à punir les crimes ; ibid. p. 287, en Note, D D’Aguesseau : ( le Chancelier) Ce qu’il difoit de la rue Quincampoix ; Part. 1. p. 84. A écrit contre le commerce des Aélions ; Part. II. p. 217 D’Ancour: Auteur d’une Comédie, &c. Voyeç le refte delà Note, Part. I. p. 140 D’Aubigné : Que fon Fils & le Duc de Biron perdirent confidérablement à la Cour de Henri IV ; Part, h p. 61 Dauphin : (le père du Roi) Ne jouoit que par com- plaifance ; Part. 1. p. 236 De l’Éducation : Confeil de Locke, pour empêcher les Enfans de devenir Joueurs; Part. II. p. 282 Delrio : Approuve les Loteries ; Part. IL p« 220

----------

DES MATIERES. 315 De Retz : ( le Cardinal ) D’un Magiftrat du Parlement de Bordeaux , qui paffoit pour en être le plus fage ; Part. I. p. 73 Descartes : Fut Joueur dans fa jeunefîe ; Part. I. p. 250 Deshoullieres : ( Madame ) Vers pallies en proverbe ; Part. I. y. 144 Desmartins : Obtint des Lettres-Patentes, pour l’éta- bîilTement du Jeu des Lignes ; Part. II. p. 7 Désordres du Jeu : Opufcule d’un Joueur François ; Préf. p. X Destouches : Manière de corriger les Joueurs ; Part. L p. 239 De Thou : Que Henri IV crut voir une Table de Jeu enfanglantée ; Part. I. pp. 208 & 209 Digeste : Que ceux qui donnoient à jouer dans Rome, perdoient le droit de Citoyen, &c. Part. I. p. 21. Que les gageures, étoient défendues par plufieurS Lois; ibid. p. zoo Diogène Laerce : Réplique de Platon; Part. II. p. 53. D’une Fête qui a long-temps fubfifté; ibid. p. 127 Diôn Càssius : Dans quelle circonflance l’Empereur Didius Julianus fe livra au Jeu; Part. I. pp. 87 & 88. Que Caligula, fe mit à jouer au retour des funérailles de fa Sœur ; ibid. p. 88. Relfources de Caligula, lorlqu’il ne gagnoit pas affez ; Part. 11. p. 252 Dissertation &c. contre les Femmes; Part. II. p. 56 Dissertation Théologique sur les Loteries : Part. II. p. 219, en Note. Donat : Comment Pyrrhus faifoit enfeigner l’Art des Stratagèmes Militaires ; Part. II. p. 6 Dubos : Que c’efl l’attrait du Jeu qui fait que tant de gens s’y ruinent ; Part. I. p. 131

----------

3 iS TABLE Duclos : Cité Part. 1. p. 123. De la Fête de Vaux, donnée par Fouquet à Louis XIV ; ïbïd. p. 223 Duchesse du M*** : Ce qui arriva dans fon Palais à un ■ homme qui n’y étoit venu qu’en qualité de Spectateur ; Part. 11. p. 1 x 5 Dufresny : Louis XIV lui défend de blafphémer au Jeu ; Part. I. p. 222. Que la Paffion du Jeu, fut nuifible à fon talent; ïbid. p. 239 Du Halde : Du Tribunal de Mœurs établi chez les Chinois ; Part. IL p. 288 Durand : Vers de cet Auteur contre l’intolérance &îe chagrin; Part. 11. p. 127, en Note. Duverdier : (Antoine) Pourquoi l’on ne fait jamais ce que les joueurs perdent au Jeu; Part. II. p. 22. Cité, ibid. p. 37. Efcroquerie d’un Joueur François, à la Cour de Louis XI; ibid. p. 171 & fuiv. E Elien : Que Socrate folâtroit avec fonfils ; Part.II, p. 128 Eloge du Chancelier de l’Hôpital : Ce qu’il écri- voit à la Duchefle de Savoie; Part. II, pp. 125 & 126 Enfer : Ce qu’on appelle ainfi, parmi les Joueurs ; Part. /, p. 88 Extrait de différens Ouvrages sur la vie des Peintres : Que la paffion du Jeu, rendit Le Guide très-malheureux ; Part. /, p. 246 F Fable des Abeilles, &c. Sophifme de ce livre dangereux , dont plufieurs autres livres n’ont été que le Commentaire; Part. I, p. 153. Verbiage, fur une Queffion très-fimple ; Part. 7/,p. 22 & 23. Apologie du Vice; ibid. p. 45

----------

DES MATIERES. 317 Fénelon : Recommandent feulement au Duc de Bourgogne , d’obferver, en jouant, toutes les règles du Jeu; Part.I, p. 114.—- Ce qu’il répondit à un Ri- gorille ; Part. //, pp. \ 3 2 & 13 3 Ferguson : A quoi il attribue la Paillon du Jeu. On a emprunté le paffage cité, de la Traduction de M. Ber- gier, qui ne tardera point à paroître ; Part. /, pp. 184 & 185 , en noie. Fléchier : Met les Pauvres avant les Temples; Part II, p. 228 Fontenelle: Ce qu’il penfoit de l’efprit du Jeu; Part. I, P- 1 5 5 Froissart: Que le Duc de Touraine, frère de Charles VI, ne cher choit qu’à lui gagner de l’argent; Part. /,

Gazette de France: Jeux récemment défendus à Venife; Part.I, p. 21. Loterie Génoife défendue à Hambourg ; ibid. p. 103. Loi contre les Jeux de hafard rejetée par les Génois; ibid. pag. i03.Quirini, banni de Venife, pour avoir tenté de réformer les Mœurs ; ibid. p. 104. Ordonnances du Roi de Pruffe & du Gouverneur de Rome, contre les Jeux de hafard; ibid. p. 103. Ordonnance du Grand Duc de Tofcane, qui défend les paris ; ibid. p. 106. Loterie gratuite établie à Gon- taut; ibid. pp. 237 & 238. MeJJe du 9. Efprit, chantée à Perpignan , &c. ibid. p. 238. Ordonnance du Grand Duc de Tofcane, pour rendre les fiétriflures juridiques , utiles au Public ; Part. Il , pp. 282 & 283 Gazette de Deux-Ponts: Trait de générohté d’un Joueur Etranger ; Part. /, pp. 2346c 233. Défef- poir d’un Joueur Napolitain ; Part. II, p, 83

----------

318 TABLE Gourville : Ce qui fe paffoit, relativement au Jeu, dans les Maifons de Campagne du Surintendant Fouquet, P art pp. 78 & 79. Secret pour gagner aux Jeux dehafard; Ibid. p. 168. Comment Gourville en ufoit au leu, tant avec fes Patrons qu’avec leurs Cliens; ibid. pp. 227,228 & 229. Quel Jeu jouoient les femmes , chez lepoufe du Surintendant Fouquet ; Part. 11 , pp. 70 & 71 Gracian : Raconte un trait, qui prouve que jouer de l’amour-propre n’eft pas un petit Jeu; Part. II 3 p. 56 Grammont: (le Comte de) Dans quels pays il ht valoir festalens; P art A, p. 80 Gregorio-Leti , Auteur de la Critique des Loteries ; Préf p. xxiij.—-De la Folie des Hollandois, pour les Loteries ; Part. II, p. 2 x 1 Guadeloupe : Cataftrophe récente, occafionnée par le Jeu; Part. //,p. 91 H Hérodote : Ce que lui ont raconté les Prêtres Egyptiens relativement au Jeu; Part. 1, p. 7. On a inféré de l’un de fes paffages, que les Lydiens étoient les inventeurs des premiers Jeux; ibid. p. 8. Que les Lydiens inventèrent différens Jeux, pour fe diftraire des horreurs delà famine; ibid. p. 18. Comble du malheur ; Part. Il, p. 148, en note. Loi d’Amafis, contre les Citoyens inutiles & dangereux ; Ibid. pp. 286 & 287 - Histoire du Bas-Empire : Châtiment d’un Evêque joueur; Part. I, p. 23. De quelques Joueurs, Courtifans de l’Empereur Alexis III ; P art AI, pp. 255 & 256. Conftitution de l’Empereur Valentinien, pour rétablir les moeurs de la Jeuneffe ; ibid. p. 291 & fuiv. Histoire et Chronique, de Normandie: Querelle de Jeu, entre les fils d’un Roi d’Angleterre & le fils d’un Roi de France ; Part. II, pp. 257 & 258

----------

DES MATIERES. 319 Histoire des deux Indes : Que leSintos, approuve les plaifirs innocens ; Part. II, p. 135. Mauvaife humeur desBufdo'iftes, Moines Japonois; ibid. p. 133. Châtiment politique , uffté à la Chine ; ibid. p, 274 Histoire Universelle des Anglois: A quelle époque les Juifs font devenus Joueurs ; Part. I, p. 6 Histoire des Sarrazins : Que le Caliphe Alamin ne voulut pas interrompre fon jeu , dans le moment le plus critique de fa vie; Part. II, p. 257 Horace : A ménagé les Joueurs , par égard pour Augufle; Part. I, p. 9 & fuiv. Cité , ibid, p. 116. Quun vieux Goutteux avoit un Efclave , exprès pour lui rama lTer les Dez ; ibid. p. 128. Cité, ibid. p. 213. Dans h fécondé Partie, cité , pp. 90, 157, 163 Hyde : (Thomas) Cite dans fon Livre Des Jeux Orientaux, les Auteurs qui ont écrit fur la forme des différens Jeux; Préf. p. ix. Ce que jouent les Nègres de Juida; Part. 1, p. 15. Par quel moyen on procuroit à Louis XIII,le plailir de jouer aux Echecs, en voiture ; ibid. p. 71. Que l’on jouoit très-gros-jeu aux Echecs, fur-tout dans le Nord; Ibid. p. 166 & 167. -—'Effets du Vin & du Jeu, félon les Rabbins ; Part. U, p. 21 ; J Jérome: (S.) Que les Jeux modérés, peuvent fournir d’utiles leçons; Part. II, p. 53 Joannes Sariseeriensis : Que Chilon furprit au Jeu , les premiers Magiftrats de Corinthe ; Part. I, p. 186 Joinville: Que le frère de S. Louis, n’avoit nul égard aux Ordonnances de ce grand Roi; Part. 1, p. 51. Comment S. Louis traitoit fon frère, lorfqu’il le furprenoit au Jeu ; Part. II, p. 271 Joncour : Pourquoi il blâmoit les Jeux de hafard ; Préf. p. xij

----------

320 i À B L E Joueur , Qui vient de fe tuer dans le Jardin du Luxembourg ; Part: Il, p. 33 Journal de Henri III: Que ce Prince, qui n’aimoitque le Bilboquet, n’en fut pas moins dupé aux Jeux de hafard; Part. I, p. 59. Coup de main fait au Lou vre, par une bande de Joueurs Italiens; Part. Il, p. 174 Journal de Henri IV : Ce que perdoient de fimples particuliers; Part. /, p. 67. Quarante-fept Brelans autorifés, vers la fin du Règne de ce Prince ; ibïd. pp. 69 & 70 Journal de Politique et de Littérature : Conduite d’un Joueur prêt à fe battre ; Part. I, p. 92 Justinien : Antiquité des Jeux de hafard; Part.I, p. Que les Jeux de hafard ne méritent pas le nom de Jeu; ibïd. p. 15. Que le Clergé donnoit l’exemple du Jeu ; ibïd. p.‘22. Cet Empereur dit que le Jeu n’attire pas moins fon attention, que la Guerre; Part. II 3 p. 276 Juvénal : Combien il efl dangereux d’allumer le defir des richefles dans un jeune cœur ',Préf. p. xxij. Com ment il s’eft exprimé fur la fureur du Jeu; Part. /, p. 10. Que les intrigues humaines , font des Jeux plus importons que les jeux de hafard ; ibïd. p. 72. Cité , ibïd. p, il.—-Dans la fecon.de Partie, cité pp. 11, 28,40,42. j 43 s l0 4> 175 5 2 54 K Konarski , Gentilhomme Polonois, jouant avec Cafx- mir II, lui donna un foufflet.; Part. II, p. 263 L La Bruyère : De la conduite au Jeu; Part. I, p. 164. Tableau d’une Affemblée de Joueurs ; Part. Il, p. 19. Joueufes, peintes d’un féal trait ; ibid. p. 71. Des Dupes ; Ibid. p. 185 La

----------

DES MATIERES. 321 La Chétardie , Curé de S. Sulpice : Refufe le privilège d’une Loterie; Part. Il, pp. 228 & 229 Lafiteau : De la fureur du Jeu chez les Sauvages ; Part. I, p. 6. Que l’on a retrouvé la plupart des anciens Jeux chez les Sauvages de l’Amérique; Ibid. pp. 174 &. 175. Que les Sauvages fe préparent au Jeu par des jeûnes auftères; Ibid. p. 218. Tumulte des Sau vages , en attendant la décifion du ^crt ; Part. II, p. 6 LampR ide : Des Loteries d’Héliogabale ; Part.II, p. 201, Que l’Empereur Commode n’étoit jamais vaincu, lorsqu'il fe battoit dans l’Amphithéâtre ; ibid. p. 201 La Placette : Objeéiion ridicule , reh tivem.nt à l’ufage du Sort; Préf p. xiij. Agitations des Joueurs • Part. I, p. 84, en Note. Le Clerc : finit fon ouvrage fur les Loteries, par un Traité de la Bienfaijance; Part. II, pp. 22 , & fuiv^ Le Commissaire de la Mare : Pourquoi il approuve les Loteries ; Part. U, pp. 216 de 217 Législatio n Orientale, &c. Jeux deha ard, défendus dans l’Empire du Mogol ;' Part. 1, p. 6, en Note.—- Attachement d une femme de Conllaminople pour la demeure de l'espères; Part. II, pp. 164 6c ‘65. Comment les Perfans traitent les Efcrocs ; ibid. p. 17 en Note, Leibnitz : Ce qu’il p nfoit, de la Sagacité propre à 1 invention des différons Jeux; Part. 1, p. 174 LÉon X : Elpèce de Poterie fpirkuelle , où l’on perdoit beaucoup d'argent, & qui divifa l’Eglife; Part. II, p. 225 Lettres-Patentes : Pour l établiffement d’un Tribunal fort fingulier; Paft.I, p. 2Ç Lettre de M * * * : Sur les Joueurs R * * *;Purr. II, pp 245 & 246, en Note. Lettre du Prince Massalski à VAuteur: Sur la nature de l’outrage fait, au Jeu, à Cafimi.r II; Part. II, p. 263 Partie 11, X

----------

jii TABLE Le VassOR : Soldat Joueur, facrifié fans motif fuffifant; Part. Il, p. 274 Les Grecs : Ouvrage que l’on pourroit intituler, Théorie des Tripots ; Part. 77, p. 84 Lieutenant de Police : ( un ) Raflura le Public, tandis que l’on bâtiffoit le Colifée que l’on va détruire ; Part. 7, pp. 85 & 86 Lois: Portées contre le Jeu, dans les temps anciens ÔC modernes ; Part. I, p, 1 y Longuerue :Des Jeux de hafard, chez les Mahométans; Part. 7, p. 6. De la Paffion du Jeu, fous François premier; Ibid.p. 56. Loterie de l’Abbaye de la Trappe : Part. Il, p. 236 Loterie projetée; Part. II, p. 238 Lucain : Cité, Part. 7, p. 22,6 ; & Part. Il, p. 31 Lucien : Des Jeux du fiècle d’or; Part. 7,pp. 11 &. 12. Comparaifon empruntée du Jeu ; lhi(i. p.44. Qu’Ar- rien, ne dédaigna pas d’écrire la vie d’un Voleur; ibid. p. 112. Embarras d’un Peintre, qui avoit à faire le portrait d’un Prince borgne\ïbid.p. 112. Confeille de rappeler le fiècle de Saturne ibid. p. 241. Indique, qu’il y avoit des Philofophes Joueurs; ibid. p. 250. Emportement des Joueurs; Part. Il, p. 85. Ce que penfoit Anacharfis, des Jeux Olympiques, &c. ibid. p. 113.Pourquoi Démonax , âgé de près de cent ans, n’étoit pas encore dégoûté de vivre ; ibid. p. 12$, Combien il eft rifquable d’entreprendre la cure des furieux ; ibid. p. 138. Réponfe de Démonax aux Corinthiens ; ibid. p. 227 M Mably & CoNDiLLAC : &c. Auxquels on rend hommage ; Part. 1. p. 192 Mandement de Ms r . l’Evêque de l’Escars : Part. I. p, 191 , en Note, Paffage cité, à l’occafton des Temples; i^l4- P» 2 23

----------

DES MATIERES. 325 Manuscrit d’Eustache Deschamps : Du premier Tripot connu en France; Part. I. p. 53. Con- je&ure de M. De la Curne de Sainte-Palaye, fur un paflage de cet Auteur ; Part. II. p. 170 Marot : Epigramme contre Coquillart, Poëte Joueur ; Part. I. pp. 244 & 245 Martial : Que les Ediles, à Rome, avoient infpe&ion fur les Joueurs; Part. I. pp. 21 ôc 22. Cité, ibïd. p. 243 Maximes de la Rochefoucault : Du Commerce des Grands ; Part. II. p. 15 8 Mazarin : Tour que lui joua le Comte de G*** ; Part. II. p. 176 Mémoires du Comte de Grammont : Ce qui les mit à la mode; Part. II. pp. 177 & 178 Mémoires du Duc d’Orléans : Privauté du Duc de Lerme; Part. /. p. 232 Mémoires de la Régence: Que l’on châtioitles Joueurs» tandis qu’on leur faifoit jouer le Jeu le plus terrible ; Part. I. p. 83 Mémoires de Nevers : Comment s’y prenoit Henri IV» dans fa jeuneffe, lorfqu’il avoit beloin d’argent pour jouer; Part. I. p, 60 Mémoires & Harangues , &c. Reproches du Chancelier de l’Hôpital, aux Magiftrats du Parlement de Bordeaux ; Part. I. p. 57 Mémoires de Joly ; Reffentiment du Marquis de Langues, &c. Part. II. p. 39 Mémoires & Réflexions , par &c. Louis XIV, nargué par le Chevalier de Rohan ; Part. II. pp. 261 & 262 Mémoires pour servir a l’Histoire de France ; Aliénation du Duc de Lefdiguières , fortant du Jeu de Henri IV ; Part. IL pp. 85 & 85 Xi)

----------

3x4 TABLE Mémoire sur l’Instruction publique : Part. II. p. 279 , en Note. De l’utilité des Monumens de bien- faifance &. de vertu; ibïd. pp. 281 & 282 Menagiana : Epitaphe d’un Evêque Joueur ; Part. I. p. 23. Mauvaife foi d’un Joueur; ibid. pp. 161 & 162. Embarras de Boifrobert ; ibid. pp. 246 & 247. ■ Cité, Part. Il p. 76. D’un Joueur, qui cherchoit quelqu’un pour fe battre ; ibid. p. 96 Ménard : Que Du Guefclin lui-même, s’oublioit au Jeu ; Pan. I. p. 53 Menestrier : (le Père) Approuve & tâche de juftifier les Loteries ; reftriélions qu’il y met ; Part. IL p. 220, 221 & 222 Mercure François , on Suite a l’Histoire de la Paix : Que les Grands bravèrent les Ordonnances portées contre le Jeu fous Louis XIII ; Part. I. p. 28* Maifondu Jeu, louée quatorze cents livres pour quinze jours , afin d’y donner à jouer ; ibid. p. 67. Que le Comte de Boutteville , prêt à perdre la tête, s’in- térelToit encore à une partie de Jeu; ibid. p. 138. -——Le Penfionnaire d’Anvers, maltraité au Jeu ; Part. U. pp. 36 & 37. De la mort, du Joueur nommé Pennichon ; ibid. p. 87 Mercure de France : De quelle manière s’y prit un Voleur Anglois, pour dévalifer l’Archevêque deCarn torbery; Part. II. pp. 178 & 179 MoissYj Auteur de la Nouvelle Ecole des Femmes : Ruiné trois fois par le Jeu ; part. I. pp. 257 & 258 Montaigne : De la Cupidité des Nations; fJ art. I. p. 41* Avoue qu’il ne jouoit pas impunément ; ibid. p. 225, Ce qu’il dit des Echecs ; ibid. pp. 2^4 & 255. Ce qu’il penfoit des Jeux les plus hmples ; Part. IL p. 5 6. Qu’il fe corrigeoit, fur-tout, par les contraires ; ibid. p. 91. Jouiffoit, par la penfée ; ibid. p. 129

----------

DES MATIERES. 325 Montesquieu : Qu’il ne faut point gêner nos manières, de crainte de gêner nos vertus; Part. I. p. 188. —— Que les Lois ne doivent pas être fanguinaires ; Part. // , p 274 Monsieur , Frère du Roi, perfuade à un jeune Seigneur de fa Cour , de renoncer au Jeu; Part. I p. 105 Morale universelle : Ce que difent les Arabes Bé* douins , lorfqu’ils ont pillé une Caravane ; Par. I, pp. 161 & 162 N Naples : ( A ) Apparition fouaaine d’un Globe de feu , au deffus d’une Table de Jeu ; Part. Il, pp. no & ni Nicole : De la Superftition ; Part. /, p. 211 Novel Theodos. : A quel prix Florence , Miniltre de Théodofe II , fit fupprimer un Impôt que l’on avoit mis fur la proflitution ; Part, I, p. 6g O Ordonnance de Louis XVI, contre les Jeux des Militaires ; Part. /, p. 2 Ordonnance de Charles IX , fur les biens perdus au Jeu, pendant la Minorité de fes Sujets; Part. Il, p. 168 Ordonnance des Maréchaux de France , qui fixe la perte des Joueurs; Part. //, p. 243 & fuivantes. Ordonnance de Louis XIII , la plus févère qui ait jamais été rendue contre les Joueurs ; Part, Il 5 p 272 Ordonnance de S. Louis contre les Dez, Part. //, P» 275 Origène : Relativement au Sort; Prêf. p. xij Xiij

----------

3 16 TABLE Ovide: Reproche, qu’il a fait aux anciens Romains; Préf. p. ix. A indiqué prefque tous les Caractères de la fureur du Jeu ; Part. /, p. 9. Effets du Jeu , fur le tempérament ; Part. II, p. 27, en Note. Ce qui abyme les Joueurs ; ibid. p. 99. Cité, ibid. p. 104 & p. 146 O z an am : Des Echecs; Part. I, p. 163 P Parlement de Rennes : Coup de vigueur , contre le Jeu; Part. I, p. 93 Paschasius Justus : A écrit contre le Jeu ; Préf. p. x„ Ce que joua un Vénitien; Part. I, p. 15. Ce que légua un Joueur; ibid. p. 139. Préjugé de Paf- chafius; ibid. p. 214. Qu’il avoit horreur des blaf- phêmes ; ibid. p. 116. Du Cardinal de Pogge ; ibid. pp. 218 & 219 Pasquier : D’un Religieux Auguftin , qui, fous Charles VI prêcha contre le Jeu ; Part. /, p. 53 Paul Jove: Ce que Philibert de Châlon perdit en fai- fant le fiège de Florence ; Part. /, p. 52 Pérépixe : De la manière de jouer de Henri IV ; Part. I, p. 60 Perse : Cité, à l’occafion du Luxe introduit dans les Temples ; Part. /, p. 219, en Note. Pic art : De la conduite d’un Roi de Hongrie , infulté, au Jeu , par un Comte de Hollande ; Part. //, pp. 260 & 261 Platon : De l’Inventeur des Jeux de hafard , Part. /, p, —« De qui nous viennent les Fêtes & les Jeux; Part. 7/, p. 133 Pline lç Jeune : Précaution d’une illuftre Romaine , pour garantir fon fils de la fureur du Jeu ; Part. II, pp. 54 & SS

----------

DES MATIERES. 327 Plutarque : Contre qui joua Mercure; Part. 1, p. 7. Comment les Joueurs Athéniens, s’y prenoient pour jouer impunément ; ibid. p. 21. Cité, ibid. pp. 44 & 138. Que Caton aimoit à jouer aux Dez; ibid. p. 244. —— Prudence de Chilon ; Part. //, p. 44. Que l’on peut tirer parti des Jeux modérés; ibid. p. ^<5. Comment il faut commercer enfemble ; ibid. pp. 61 & 62. Ce que firent Lycurgue & les Lacédémoniens , pour infpirer de la gaieté; ibid. p. 128. Réponfe de Xénophane , relativement au Jeu ; ibid. p. 152. Tréfor trouvé par quelques Soldats de Pompée; ibid. p. 231. Qu’Alexandre puniffoit les Joueurs; ibid. pp. 270 & 271 Poggiana : Naïveté d’un Joueur Italien ; Part. /, p. 156 Précepte d’Yong-Tcheng, Empereur de la Chine .-Imitation de ce Précepte, fuiviede la Traduélion littérale , par le P. Amiot, &c. Part. Il, p. 294 & fuir. Prévôt de Paris : (le) Ce qu’il difoit des Joueurs en 1397 ; Part. II. pp. 89 & 90 Procope : Ce qui fufpendit la débauche dans Rome, fous Juftinien; Part. II. p. 13 Publius Syrus : Cité, Part. 1. p. 182 Q Quintilien : Gomment il confidéroit le Jeu ; Part. I. p. 254. Que le Jurifconfulte Scævola, reftoit longtemps affeélé de l’idée du Jeu ; ibid. p. 260 R Recueil des Choses mémorables, &c. De la révolution qui s’efi: faite dans les conditions & dans les mœurs, Part. 11. p. 41 Regnard , gros-Joueur, prouva, vers la fin de fa vie, qu’il ayoit été plus inquiet qu’avide ; Part. 1. p. 248 X iv

----------

32.8 TABLE Retraite des Dix-mille : Trait d’une forte d’égalité bien eftimabîe & bien touchante; Part. 11. p. 32 Rochester : Ce que leroient la plupart des hommes, s’ils l’ofoient ; Part. I. pp. 144 & 145 Rotrou : Précautions qu’il prenoit, pour ne pas perdre tout fon argent dans une feule féance ; Part. 1. p. 246 Rousseau : (Jean-Jacques) Qu’il ne faut pas combattre un vice par un autre ; Pan. 1. p. 68. Qu’il eft permis de reprendre le vice, par-tout où il eft ; ibid. p. 90. Que la bienfaifance mal-entendue, ne fait que du mal; ibid. p. 236. Manière de prévenir la Paftion du Jeu; ibid. p. 239. Que le goût des Sciences, a un peu diminué la Paillon du Jeu, ibid. pp 261 & 262. ——■ Ce que Rouffeau entendoit, lorfqu’il a parlé de fe moquer des Joueurs, en les regardant jouer ; Part. 11. p. 113 S Saint-Evremond : D’un Joueur nommé Morin; Part. I. pp. 215 & 216. Précepte fur le bonheur; Part. 11. p. 34. Ce qu’il écrivoit au Comte de Gram- mont; ibid. p. 76 Saint-Pierre : (l’Abbé de) Ne connoît qu’un moyen, pour arrêter le Jeu ; Préf. p. xv. Par qui le Jeu fut introduit à la Cour de Louis XIV ; Part. I. pp. 72 & 73. Des Hôtels de Gefvres & de Soldons ; ibid. p. 85 Salisbury, JeanHus & le Cardinal Cajetan : Ce qu’ils ont penfé des Jeux de Société ; Part. /. p. 234 Salluste : Que l’on peut être avide & prodigue en même temps ; Part. I. p. 131 Salomon : Quelle doit être la vie de l’homme Jufte ; Part, II. p. 133, Cité, ibid. p. 221, en Note,

----------

DES MATIERES. 329 Sarrasin : ( Œuvres de) D’un Duc de Normandie, qui aima mieux jouer que de défendre fa Capitale ; Part. IL p. 257 Saumaise : De la fuperftition des Joueurs ; Part. 1. p.213 Sauval : Quels étoient autrefois les Jeux du Peuple; Part. 1. p. 54. Que nos Rois ont aimé le Jeu de tout temps ; ibid. p. 57 Schouten : Ce qu’un Chinois joua & perdit; Part. L p. 15 Sénèque : Dans quelle circonftance Caligula fe mit à jouer aux Dez ; Part. I. p. 180. Trait de carac tère, de la part de Canius Julius, Perfonnage Con- fulaire ; Part. II. p. 57. Châtiment infligé dans les Enfers, à l’Empereur Claude , pour avoir trop aimé le Jeu; ibid. p. no. Cité, dans plufieurs autres endroits. Sénèque le Tragique : Cité Part. I. p. 183; & Part. IL p. 84 SÉvigne : ( Madame de) Fut d’abord éblouie parle gros- Jeu ; Part. I. pp. 73 & 74. Ce Jeu ne tarda point à lui paroître odieux; ibid. p. 73. Ce qu’elle éprouvoit lorfque fon Fils alloit à la Cour ; ibid. p. 76. Du Jeu appelé Hoca ; ibid. pp. 77 & 78. Que Louis XIV fe dégoûta du gros-Jeu, & joua plus rarement; Part. IL p. 250 Sidoine Appollinaire : Comment Théodoric fe com- portoit au Jeu; Part. IL p. 59 Silius Italicus : Cité Part. I. p. 261 ; & Part. IL pp. 216 & 247 Sorbonne : (la) a blâmé le Jeu avec reftriélion ; Prèf. • ' p.xxij

----------

330 TABLE Spartien : Que l’Empereur Didius Julianus, devint Joueur dans fa vieilleffe ; Part. /. p. 137 Spectateur Anglois : Quels étoient les Joueurs dont Locke écrivit la converfation; Part. /. p. 251 Stage : Cité .» Pan. /. p. 158 ; & Part. II. p. 79 Stobée : Réponfe de Solon, fur les Perturbateurs de la Société; Part. II. p. 288 & 289 Suétone : Que l’Empereur Claude écrivit fur l’Art de Jouer ; Préf. p. ix. Des Loteries d’Augufte, & de celles de Néron; Part. II. pp. 200 & 201. De îa paillon de plufieurs Empereurs Romains pour le Jeu; ïbid. p. 250 &fuiv. Sully : ( Mémoires de ) Comment & pourquoi il congédia l’Italien Pimentel ; Part. I. p. 62. De la Politique du Duc de Savoie, jouant contre Henri IV; ibid. p. 64. Cupidité rifible de Henri IV ; ibid. p. 65. Se plaignoit de ce que le Jeu étoit la plus forte dépenfe de Henri IV; ibid. pp. 134 & 135. Ce qui fe paflfa au dîner del’Arfenal; ibid. pp. 231 & 232. Quelles Profeffions doivent principalement s’abftenir du Jeu; ibid. p. 267. — De François de la Rochefoucauît, qui avoit paffé une partie de la nuit de la S. Bar- thelemi, à jouer contre Charles IX; Part. II. p. 157. Stratagème du Joueur Pimentel; ibid. pp. 174 & Ï75. Imputation calomnieufe , faite à Henri IV; ibid. pp. 265 & 266 T Tacite : Belle leçon qu’il donne aux Rois ; Préf. p. xxvj, ——Qu’il étoit permis de penfer & de parler, fous les bons Empereurs Romains ; Part. /, p. 3. Que les Germains, fe jouoient d’un eul coup; ibid. pp. 13 & 14. Que les efprits très-agités, font enclins à la Superftition ; ibid. p. 209. Que la crainte 3 ramène la Superftition des temps de barbarie; ibid. p. 221. Or-

----------

DES MATIERES. 331 gueil de l’affranchi Pallas ; ïbid. p. 234. Triomphe de l’humanité ; Part. II, p. 3 3 Qu’une Romaine, fe fit infcrire fur le Regiftre des Courtifannes, pour fe fouf- traire à la cenfure; ibid. pp. 72 & 73. Abrutiffement de Vitellius,ibid. p. 77. Que Rufus, contre la maxime reçue, étoit d’autant plus cruel qu’il avoit plus fouffert; ibid. p. 93. Ce que produifit l’auftéritié de Vefpafien; ibid. p. 278. Cité , dans plufieurs autres endroits. TÉRENCE : compare la Vie aux Jeux de hafard-,Part. Il 3 p. 44. —* Combien il eft facile de donner des Con- feils ; Part. II, p. 123 , en note. Tertullien : Que rien ne fauroit prefcrire contre la vérité; Part. 7,p. 43 Théophraste: Pourquoile Jeu eft un métier honteux; Part. 7,p. 134 Thiers : Proverbe, fur ceux qui regardent jouer ; Part.ll, P .iï5 Tite-Live : Cité, Part. I s p. 13 9. Mot fatal de Tolom- nius , échappé en jouant ; Part. Il, pp. 2 5 6 & 2 5 7 Tonti : Loterie propofée par cet Italien, fous le Miniftère du Cardinal Mazarin ; Part. Il, p. 213 Traité de la Police, &c. Première Loterie ou Manque , propofée en France fous François premier ; Part. II, pp. 205 & 206 V Valére Maxime : De Scævola, Pontife & Conful, qui trouvoit cependant le temps de s’amufer ; Part. II, p. 127 Vénitiens : (les)Pourquoi ils jouent mafqués; Part. Il x p. 41 Vie de l’àbbé de Choisy : Fortune du père de cet Abbé, faite par fa complaifance au Jeu; Part. II, p. 156

----------

33* TABLE, &e. Vie de la Duchesse de Montmorenci : Trait de gé- nérofité de Henri II, Duc de Montmorenci , après un gain confidérable ; Part I, p. 234 VlGNEUL DE Marville : Du fafte de deux Abbés, qui faifoient fervir de l’or à leurs Convives Joueurs ; Part. /, p. 231. Malheureux fort de M. Sallo , Inventeur du Journal des Savans ; ibid. p. 2 5 2 Virgile : Cité , Part. /, p. 113 , & ibid. p. 220 Voiture : Ce qu’il perdit au Jeu; Part. 1, pp. 247 & 248 Voltaire : Prétend que nous devons beaucoup de recon* noilTance à Jean Law; P a t. /, p. 45. Que les règles du Jeu n’admettent ni exception ni tyrannie ; ibid. p 159. D’une famille de Gens,qui, de père en fils, fe tuoient à la même époque-, ibid. p. 195. Que Voltaire joua & } erdit dans fa jeunefie; ibid. pp. 263 & 264. —- Que de Grands Seigneurs Efpagnols, s’allioient à des familles Juives; Part.Il, p. 41. D’une Joueufe, qui, pour avoir le privilège de voir jouer, faifoit du bouillon pour les pauvres Pontes ; c’efi: ainfi qu’il faut lire : Je dois cette correélion à Madame Denis; ibid. p, 119. Du produit de l’Impct fur les Cartes ; ibid. p. 276. D’un ufage pratiqué dans quelques endroits; ibid. p. 282 Voyage en Sibérie : D’un Brigand qui n’exerçoit fora métier 3 difoit-il, que par curiofité; Part./, pp. 182 & 183 Voyageurs : Ce qui a été dit des Jeux des Sauvages, eft fondé fur les récits deRibas, Brixell, Charlevoixj Labat, Lafiteau, &c. Part. I, p. 45

Fin de la Table des Matières.

----------

I

313

APPROBATION. J A I lu , par ordre de Monfeigneur le Garde des Sceaux, un Manufcrit intitulé : De la Paf- Jïon du Jeu depuis les temps anciens jufqu à nos jours , par M. Du S AULX , de P Academie des Belles-Lettres ; & je crois qu’on peut en permettre l’impreffion. A Paris, le 8 mars 1779. COQUELEY DE ChAUSSEP.ERRE.

PRIVILEGE DU ROI,

JLuOUIS , PAR LA GRACE DE DlEU , Roi DE FRANCE et de Navarre : A nos amés & féaux Confeillers, les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Grand-Confeil s Prévôt de Paris, Baillifs, Sénéchaux, leurs Lieutenans Civils, autres nosJufticiers qui! appartiendra ; Salut. Notre amé le heur Dusaulx nous a fait expofer qu’il defîreroit faire imprimer & donner au Public un Ouvrage de fa compofition, intitulé : De la Pajjion du Jeu depuis les temps anciens jufqu’à nos jours ; s’il nous plaifoit lui accorder nos Lettres de Privilège à ce néceffaires. A ces causes , voulant favorablement traiter l’Expofant, nous lui avons permis & permettons de faire imprimer ledit Ouvrage autant de fois que bon lui iêmblera, & de le vendre, faire vendre par-tout notre Royaume. Voulons qu’il jouilfe de î’etfet du préfent Privilège , pour lui & les Hoirs à perpétuité, pourvu qu’ü ne le rétrocède à perforine.

----------

334 & fi cependant il jugeoit à propos d’en faire une cefi fion , l’Aéte qui la contiendra fera enregifiré en la Chambre Syndicale de Paris , à peine de nullité , tant du Privilège que de la cefilon 5 & alors par le fait feul de la cefilon enregiftrée, la durée du préfent Privilège fera réduite à celle de la vie de l’Expofant, ou à celle de dix années à compter de ce jour, il l’Expofant décède avant l’expiration defdites dix années. Le tout conformément aux articles IV & V de l’Arrêt du Con- feil du 30 Août 1777, portant Réglement fur la durée des Privilèges en Librairie. Faisons défenfes à tous Imprimeurs, Libraires & autres perfonnes de quelque qualité & condition qu’elles foient, d’en introduire d’imprelfion étrangère dans aucun lieu de notre obéif- fance 5 comme aufil d’imprimer ou faire imprimer, vendre , faire vendre , débiter ni contrefaire ledit Ouvrage, fous quelque prétexte que ce puiife être, fans la permiflion exprefie & par écrit dudit Expofant, ou de celui qui le repréfentera, à peine de lailie & de confifcation des Exemplaires contrefaits, de fix mille livres d’amende, qui ne pourra être modérée, pour la première fois 5 de pareille amende & de déchéance d’état en cas de récidive, & de tous dépens, dommages & intérêts , conformément à l’Arrêt du Confeil du 30 Août 1777, concernant les contrefaçons. A la charge que ces Préfentes feront enregiftrées tout au long fur le Regiftre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date d’icellesj que l’imprefiion dudit Ouvrage fera faite dans notre Royaume & non ailleurs, en beau papier & beau ca- raétère, conformément aux Réglemens de la Librairie, à peine de déchéance du préfent Privilège : qu'avant de l’expofer en vente, le Manufcrit qui aura fervi de copie à l’imprefiion dudit Ouvrage fera remis, dans le même état où l’approbation y aura été donnée,

----------

335

la t

es mains de notre très - cher & féal Chevalier Garde des Sceaux de France le fieur Hue de Miroménil; qu’il en fera enfuite remis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque publique , un dans celle de notre château du Louvre, un dans celle de notre très-cher & féal Chevalier Chancelier de France le heur de Maupeou , & un dans celle dudit fieur Hue de Miro- jménil : le tout à peine de nullité des Préfentesj du contenu defquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir ledit Expofant & fes Hoirs pleinement & paifiblement, fans fouffrir qu’il leur foit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la copie des Préfentes, qui féra imprimée tout au long au commencement ou à la fin dudit Ouvrage, foit tenue pour duement lignifiée, & qu’aux copies collationnées par i’un de nos amés & féaux Confeillers Secrétaires, foi foit ajoutée comme à l’original. Commandons au premier notre Huilfier ou Sergent fur ce requis, de faire pour l’exécution d’icelles tous Aétes requis 8c nécellaires , fans demander autre permilfion, & no» nobfiant clameur de Haro , Charte Normande, & Lettres à ce contraires. Car tel eft notre plaifir. Donné à Paris le deuxième jour de juin , l’an de grâce mil fept cent foixante - dix - neuf, & de notre règne le fixième. Par le Roi en fon Confeil. LE BEGUE, Kegljlré fur le Regifire XX 1 de la Chambre Roy ait & Syndicale des Libraires & Imprimeurs de Paris „ N°. i6Si , Fol. 141 , conformément aux difpofilions énoncées dans le préfent Privilège , & à la charge de

it

----------

----------

----------

;

----------

r

----------

----------

----------

----------

----------

----------

V

----------

----------

----------
