Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 626 sur 626

Nombre de pages: 626

Notice complète:

Titre : Voyage à Barège et dans les Hautes-Pyrénées fait en 1788 par J. Dusaulx suivi de : Préface de ma traduction de Juvenal imprimée chez Didot le Jeune en 1796

Auteur : Dusaulx, Jean (1728-1799). Auteur du texte

Éditeur : Impr. de Didot jeune (Paris)

Date d'édition : 1796

Sujet : Récits de voyages -- Hautes-Pyrénées (France)

Sujet : Barèges (Hautes-Pyrénées, France)

Sujet : Hautes-Pyrénées (France)

Sujet : Barèges (Hautes-Pyrénées, France)

Sujet : Hautes-Pyrénées (France)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb44927836w

Notice dans un autre catalogue : http://catalogues.toulouse.fr/web2/tramp2.exe/do_keyword_search/log_in?setting_key=BMT1&servers=1home&query=FAC_000047

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 2 tomes en 1 vol. ; in-8°

Format : Nombre total de vues : 626

Description : Collection numérique : Bibliothèque Rosalis (Toulouse)

Description : Collection numérique : Images des Pyrénées

Description : Collection numérique : Bibliothèque Pireneas (Pau)

Description : Avec mode texte

Description : Récits de voyages -- +* 1700......- 1799......+:18e siècle:

Description : Récits personnels -- +* 1700......- 1799......+:18e siècle:

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5340256w

Source : Bibliothèque municipale de Toulouse, Bibliothèque municipale de Toulouse

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 22/12/2019

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 88%.

----------

----------

----------

----------

♦

----------

----------

i

----------

Les s Emile BelIocJ9i4

~ # VOYAGE A B A R E G E E T

DANS LES HAUTES PYRÉNÉES.

----------

S* E TROUVE A PARIS

| Dibot le jeune, quai des Augustins, n.” 22, Chez -J O N F KO Y , libraire , rue Saint-Victor, n.° 3 . ( Fpchs, rue des Mathurins, maison de Cluni. l'a N I V, — 1796.

----------

Y O Y A GE A B A R E G E

E T

DANS LES HAUTES PYRÉNÉES, FAIT EN 1788

Par J. DUSAÜL

TOME PREMIER

Üî£n>, ' e ïï'* \ V V. - ^ h j S T :*» 1 */ v n/lA* X . * -Vf.- .Jh»*'

Artijicis Naturœ in gens opus adspice Coen. Seter. Æthna,

A PARIS, D EL’IMPRIMERIE DE DI DOT JEUNE. M. DCC. XCTI, W 6

----------

Vv_;

, ; • : ; • *ii . ô I

:

S

----------

AUX HABITANTS

D E

la vallée de barege.

C’est chez vous, vies Amis, que fai enfin trouvé ce que je cherchais depuis si longtemps, de l’innocence et du cou

rage. C’est encore chez vous , hommes francs et généreux, que fai contemplé pour la première fois la Nature , notre mère commune, dans toute sa majesté. Nous vous rappellerez peut-être à quel point je fusfrappé de ce double spectacle. Non, je n oublierai jamais la pudeur de vos femmes, l'ingénuité de vos enfants, la sagesse de vos patriarches hospitaliers; et surtout ce sublime instinct de justice et de liberté qui produit les bonnes mœurs .

----------

vj O les doux moments que ceux que j’ai passés au sein de vos montagnes ! Vous souvient-il de cette Inscription gravée sur le marbre, et solennellement posée par vous - mêmes au Passage de l’Echelle, où elle est restée pendant trois ans ? Hé bien ! un lâche , jaloux de l’hommage que JM. de Saint-Amans et moi nous vous y rendions du fond de notre cœur, Va détruite à votre insu. Qu importe ? elle n’en vivra pas moins dans votre mémoire, et vous la transmet « irez à vos derniers neveux. Ainsi, respeétables Amis, cet Ouvrage vous appartient autant et plus qu’à moi : je vous prie donc de l’agréer comme l’expressionfidèle des sentiments d’un homme libre, et qui n’a jamais flatté personne. Salut et prospérité.

J. D U S A U L X.

----------

avertissement.

Quel est le but de cet Ouvrage, et quelle en est la principale intention ? Je ne m’en suis aperçu qu’après l’avoir fini; comme ceux qui ne reconnaissent distinctement leur propre vie qu’après l’avoir presque achevée. Entre autres choses , j’ai voulu peindre ici , mais sans projet bien arrêté, les sensations et les sentiments que tout homme instruit, sensible et suffisamment organisé doit éprouver sur les monts du premier ordre. Sous ce point de vue le sujet en valait la peine; mais il fallait peut- être s’y renfermer plus strictement que je ne l’ai fait. Quoi qu’il en soit, mon âge, mes devoirs et les circonstances actuelles ne me permettent plus de recommencer. Je me hâte donc, puisque le temps me presse, de léguer à

----------

Vil} avertissement. nos jeunes Écrivains ce dernier fruit de mes veilles, ce Recueil, car ce n’est rien de plus, de sensations soudainement éprouvées sur les montagnes, et d’idées tant physiques que morales , mais purement occasionelles. Puissent- elles leur en suggérer d’autres plus heureuses que les miennes ! Puissent ces considérations les porter à la contemplation de la Nature, source éternelle du beau, du sublime dans tous les genres , et de ce qui est le plus capable d’enflammer le génie !

----------

VOYAGE

A B A R E G E

E T i i • r- \ VA'. •• *7 DANS LES HAUTES PYRÉNÉES.

INTRODUCTION. Augustes Pyrénées franchies par Annibal chantées par Lucain 2 , et dont je vais tenter la description, je vous salue. Mais après avoir vu ma patrie en proie à des calamités telles que nos neveux refuseront de les croire, après avoir langui moi-même pendant treize mois dans les * Pyrenœum Transilit. Juven. sat. x, vers. i5i. 3 Jamque Pyrenœœ quas numquam solvere Titan Evaluit, fluxere nives, fracloque madescunt Saxageluj etc. Pharsal. lib. iv, v. 83.

----------

ÎO VOYAGE A BAREGE. cachots de nos cruels oppresseurs ?, comment me rappeler, au milieu de la tourmente qui dure encore, ce qui m’a tant affecté sur vos cimes majestueuses? Comment après un demi-siècle de travaux, six années d’anxiétés et de convulsions renaissantes, retrouver les traces fugitives des sensations, des idées, et surtout des sentiments, sans lesquels la nomenclature la plus exacte n’offrirait plus que des masses inertes , sans chaleur et sans vie ? Rassurons-nous. Que les lois triomphent enfin , et mes malheurs seront bientôt oubliés. D’ailleurs, les ans n’ont pas encore tout-à-fait étouffé le feu sacré qui m’a si longtemps dévoré... .Pic du Midi, grotte de Cèdres , cascade de Saussa ; et toi , magnifique amphithéâtre de Gavarnie, chef-d’œuvre de la puissante nature, je vous revois tous en ce moment. Déjà je revois les sources caverneuses des torrens dont j’ai franchi les ondes écumantes,et je 3 Voyez la Préface de nia troisième Edition de Juvénal, imprimée chez Didot jeune, à Paris, 1796.

----------

INTRODUCTION. Il plane sur des milliers de pics diversement configurés. O si je pouvais ainsi remonter le fleuve de la vie, et recouvrer quelques étincelles du feu de ma jeunesse ! peut-être parviendrais-je à melever de temps en temps à la hauteur de mon sujet , à conformer mon style et mes pensées à la nature des objets tantôt riants, tantôt sévères, terribles quelquefois, mais sublimes le plus souvent, et toujours variés. Cette entreprise , je le sens, passe mes forces actuelles ; mais du moins je l’aurai tentée. Trop heureux si j’inspirais à nos poètes le désir de confronter mes tableaux aux différents aspects et sur les lieux mêmes où j’en ai projeté les esquisses ! Quel que soit votre genre , leur dirais- je, partez! croyez-en le vieil ami des Muses antiques et modernes. Pénétrez hardiment jusqu’au centre de ces monts pittoresques: allez-y lire quelques-unes des plus belles pages du grand livre de la nature, d’après lequel tous nos liyres sont faits. Poètes

----------

12 VOYAGE A BAREGE. tragiques , vous n’y manquerez pas de Cithérons 1 .Des odes,vous en composerez malgré vous sur le pic du Midi ; des Géor- giques, à Campan ; des satires, à Bagniè- res; des idylles, à Cauteretz; des romans, à Saint-Sauveur ; à Barège de plaintives élégies ; et partout vous pourrez vous livrer aux plus hautes considérations. Quant à nos jeunes Young tristement épris du genre sombre , et qui dans les accès de leur mélancolie semblent n’avoir plus d’autre besoin que de se consumer, de gémir et de pleurer sur des débris, je les enverrais sur le Tourmalet , pour y contempler au clair de la lune les grands tombeaux de la nature. Mais si l’un d’eux, mieux inspiré, avait, à l'exemple d'Homère, deVirgile, duTasse, de Millon, ou du chantre de Henri, l’audace de tenter l'épopée % qu'il se hâte de 1 Cithdron, montagne fameuse chez les tragiques Grecs. Voyez l'Œdipe de Sophocle. 3 Ire per or a. Nomeh in œternum, paucis mens ignea donat. Si i.ius Itali eu s.

----------

INTRODUCTION. l 3 parcourir, de voir et de revoir la prophétique vallée de Gavarnie, où le passé renaît, où l’avenir se révèle Vous donc qui voulez peindre ou décrire d’une manière originale et vraie les grands effets de la nature créatrice % ses prodigieuses combinaisons, ses contrastes, ses nuances infinies, et les sentiments tumultueux qu’elle suggère à quiconque est digne de la contempler, peintres ou poètes, quittez les sentiers battus, dédaignez les sources artificielles : c’est ici qu’il vous faut, loin des routes vulgaires, chercher des modèles nouveaux , des inspirations nouvelles ; vous y trouverez le grand et le . . ■ ' - , f, .. .. . \ ; . ; '■•Le temps, dit Lucrèce, n’est pas un être subsistant par lui-même : c’est par l’existencë continuée des corps que l’esprit s’accoutume à distinguer le passé du présent : *> Tempus item perse non est, sedrebus ab ipsis Consequitur sensus, transactum quidsitin ceeo, Tum quæ res instet, quid porro sequatur. Lib. j, v. 461. 2 Rerum naturel creatrix. Lucret. lib. ij,v. nié.

----------

14 VOYAGE A B ARE GE. rare, le neuf et le beau. Allez donc dans quelque climat que ce soit, sur l’Atlas, l’Hécla, ou sur les Cordillières; allez-y sur les traces de la Condamine, et que la nature soit encore surprise de s’y entendre interroger par des Français. Parvenus sur ces sommets, plus voisins des deux que de la terre, point d’impatience : mais immobiles en face des objets, ouvrez les yeux seulement, restez passifs : bientôt tout ce qui paraît silencieux et muet parlera. Comme on voit sur tfn brasier le vase d’airain fumer d’abord, frissonner, bouillonner et déborder ensuite; de même votre imagination se fécondant, s’échauffant par degrés à l’aspect de tout ce qui peut l’enflammer davantage , brûlera de produire. C’est alors, et vous pouvez m’en croire, qu’il vous sera facile de saisir les plus grands traits, et que vous n’aurez plus qu’à choisir les images qui s’offriront en foule : c’est alors que, comme Lucrèce et Vernet, vous enfanterez des chants oudes tableaux dignes de passer d’âge en âge aux générations futures.

----------

INTRODUCTION. 15 Je n’ai rien exagéré. S’il est vrai qu’un vers d’Homère ait subitement doué Phidias du sentiment de la majesté des dieux r , lui ait appris à la représenter vivante à des regards mortels, qui doute de ce que doit produire sur des âmes de feu, et la longue chaîne de tant de monts confusément entassés les uns sur les autres, et cette pompe, ces merveilles de l’incompréhensible création 2 ? Pour moi dont les organes s’altèrent de jour en jour, et sur la tête duquel pèsent quatorze lustres bientôt révolus, je me contenterai de décrire en modeste historien les progrès de la surprise, de l’admiration et de l’enthousiasme que mes compagnons de, voyage et moi nous éprouvâmes à mesure que, familiarisés de plus en plus avec les divers aspects de ces hautes montagnes, nous acquîmes insensiblement la faculté 1 Iliade, livre J, vers 53o, où il est dit qu’un re gard de Jupiter suffit pour ébranler l’Olympe. Quant à Phidias , voyez Plutarque, Vie de Paul-Emiie. ? Créer, c’est tirer une substance du néant.

r »

----------

1 6 VOYAGE A BAREGE. \ d’en pressentir les effets pittoresques, d’en apprécier les différences, d’en comparer rapidement les phénomènes. Avant de commencer notre route, observons que la surprise, l’admiration et l’enthousiasme naissent ici l’un de l’autre, et procurent à l’esprit la plus essentielle des jouissances , celle d’être toujours et graduellement exercé. Ajoutez que toutes les facultés, tant morales que physiques , semblent s’y épurer , et notre être s’ag- grandir. Que dirai-je ? on verra que vers la fin du voyage, jeunes et vieux , nous n’étions plus de notre siècle. Nous planions sur l’histoire , et ne parlions plus, pour ainsi dire, notre langue maternelle. A nos expressions figurées, à nos tournures orientales , on nous eût pris pour autant de poètes inspirés par le génie de la nature primitive. Mais hélas ! dans le cours de cette posthume rédaction , et si loin des Pyrénées, j’ai souvent vu mon feu s’éteindre , comme on voit leclat du fer ardent s’amortir à mesure qu’il s’éloigne du fourneau.

----------

INTRODUCTION. I7 C’en est assez : hâtons-nous d’arriver à l'embouchure de la gorge de Barège. Que l’on me permette cependant quelques détails sur notre trajet de Paris à Lourde.

----------

l8 VOYAGE A BAREGE,

CHAPITRE PREMIER. De Paris à Lourde. Ne prît-on, comme dit Montaigne, l'aller que pour le revenir, les voyages n’en seraient pas moins le plus salutaire des exercices pour des êtres dont le principe de la vie consiste dans l’action. On reste , on vieillit dans les villes parcequ’on s’y trouve, et qu’en général le calcul sur l’article du bonheur ou de la santé ne va guère plus loin que l’habitude. La nature, dit Plutarque, nous a tous mis au large et en pleine liberté; c’est nous-mêmes qui nous mettons à l’étroit , qui nous chargeons de chaînes et nous emprisonnons dans l’enceinte de nos villes. Pour moi, je me féliciterai toujours de m’être , à près de soixante ans, laissé conduire au fond des Pyrénées, le 22 mai 1788. Les Notables rassemblés délibéraient à cette époque sur les intérêts de la Nation.

----------

CHAPITRE î. 19 Prêt à monter en voiture avec mon ami, le prince de Gonzague nous retient un moment. — Ou allez-vous de si bon matin ? — A deux cents lieues d’ici, à Barège. — Dans quelles conjonctures ! Y songez-vous ? — De quoi s’agit-il donc ? — D’une grande révolution. En effet, les esprits fermentaient depuis longtemps : mais je ne m’attendais pas que l’explosion fût si prochaine , et que les principales circonstances de nos courses aériennes dussent correspondre l’année suivante à des événements qui ont tant influé sur le reste de l’Europe. Il est temps après six années révolues de céder au vœu de mes bons amis les mon» tagnards ; il est temps de mettre au net ce qui m’a le plus frappé dans les monts célèbres dont, sur les lieux mêmes, j’ai tenté la description. Mais j’éprouve dès le début une sorte d’embarras. Deux époques très distinctes, celle de mon voyage et de la révolution , n’en forment plus qu’une dans mon esprit. Je me revois en ce mo-

----------

20 VOYAGE A BAREGE, ment , et suspendu sur des abîmes au milieu des monts écroulés, et roulant au hasard parmi les décombres d’un vaste empire bouleversé par l’anarchie. Tâchons cependant de nous en tenir à notre sujet, c’est-à-dire aux révolutions physiques , moins désastreuses que les autres. On me- pardonnera quelques détails préliminaires qui, peut-être , sentent un peu trop le journal; c’est qu’en écrivant pour les autres j’écris aussi pour moi. La plupart des villes quemous avons traversées depuis Paris jusqu’à Tarbes, nous ont surtout rappelé l’agréable souvenir des compagnons de notre enfance : nous y cherchions les pères , nous n’y avons le plus souvent trouvé que leurs enfants. Commençons le récit succinct de ce premier trajet. Nous apprenons à Orléans que l’évêque de cette ville va finir le songe d’une vie dans laquelle il avait éprouvé comme tant d’autres l’une et l’autre fortune. Nous connaissions son neveu , et

----------

crûmes qu’il convenait dans cette conjoncture de lui rendre visite. Ce jeune coadjuteur nous fît sentir qu’il n’espérait pas que le riche épiscopat qui l’attendait lui fût transmis sur l’ancien pied. La levée de la Loire nous conduisit à Tours le lendemain % après avoir visité Menards et Chanteloup. On sait que la marquise de Pompadour régna dans l’un de ces châteaux, et que le duc de Choi- seul se retira dans l’autre quand il eut , pour ainsi dire, abdiqué le pouvoir souverain ; 'car la retraite de ce ministre , comme celle de l’affranchi Pallas, ne ressemblait qu a une simple abdication 2 .Nous vîmes dans l’un des étages du magnifique kyoste élevé au milieu du parc, les noms inscrits de tous ceux qui avaient été visiter 1 Cette digue, l’une des plus considérables que l’on connaisse dans aucun pays , règne sans interruption pendant vingt-cinq lieues. 2 Quand Pallas fut chassé du palais de l’empereur, Néron dit qu’il abdiquait : Ire Vallantem ut ejurarét. J’ai ouï dire la même chose du duc de Choiseul, et cela par des hommes qui n’araient jamais lu Tacite.

----------

22 VOYAGE A BAREGE, ee ministre disgracié ; c étaient les plus grands noms de la France. Nous allâmes ensuite^ non loin de ce château vraiment royal, visiter une manufacture d’instruments d’acier , et où l’on fabriquait des fers pour enchaîner , pour torturer les nègres. Un magasin immense en était rempli. De jeunes personnes vernissaient de leurs mains innocentes ces fers odieux, afin de les garantir de la rouille. Se figure- t-on un magasin de chaînes, de colliers, de menotes et d’instruments de toutes les sortes? Quelle industrie! et quels objets de commerce ! < La disgrâce de ce duc nous en rappela une autre plus bizarre et plus récente, celle du cardinal de Rohan, notre camarade de collège. Il se consumait alors dans l’immense abbaye de Marmoutiers , lieu de son exil. Nous y descendons : on nous annonce. Point de compliments , point d’étiquette. — Asséyons-nous, mes anciens camarades, et parlons d’abord des jeux de notre enfance. O le bon temps ! ajouta-t-il

----------

CHAPITRE. I. 23 en soupirant. Vous venez de Paris ; qu’y pense-t-on du moment présent? Que dit- on , que fait-on à Versailles? Il le savait mieux que nous. Puis, faisant allusion au Cyclope dont Ulysse avait crevé l’œil unique pour s’évader: — Tout va changer; votre gouvernement n’est plus qu’un monstre aveugle : Monstrum cui lumen adem - tum *. L’entretien tomba sur la Bastille, où il avait passé tant de moments critiques. Nous l’écoutâmes d’autant plus volontiers qu’il devait être fécond sur cet article : mais il eut trop de réticences ; lui-même s’en aperçut, et pour nous en distraire, il va chercher dans son porte-feuille un carré de papier qu’il nous présente avec émotion. — Tenez, mes amis, lisez, car je n’ai rien de caché pour vous. C’étaient quelques lignes qu’il avait rapidement tracées une heure après son incarcération. Ces lignes, datées et signées, portaient 1 Monstrum horrendum , informe, ingens, cui lumen ademtum. Yirgix.. Æneid. lib. iij, v. 658.

----------

24 VOYAGE A BAREGE, en substance : « Je reconnais enfin que la prospérité corrompt les hommes, et que les plus heureux en apparence ont besoin de temps en temps de faire un tour à Ie- cole du malheur. » Cela promettait : mais tous ces enfants de la fortune savent-ils se corriger 1 ? Le temps nous pressait. — Vous ne partirez point, me dit-il, vous , surtout, M. l’antiquaire , sans avoir vu l’église , la chapelle où est la grotte de saint Martin et celle où sont les sept dormants, sans avoir vu la sainte ampoule avec laquelle Henri IV fut sacré. Marchons. Quoique prisonnier on m’a confié toutes les clés, excepté , nous dit-il en riant, celle du trésor. Ce Protée avait plus d’un ton. Avant de sortir de l’église il nous fit remarquer un moine prosterné devant le saint sacrement. — Je le connais, dit-il d’un air grave, et le respecte ; celui-là est persuadé. Il fallut enfin se séparer : malgré nous - Rarus enitn ferme sensus commuais in ilia Fortuna, Juyen. satir. viij, v. 73.

----------

CHAPITRE I. 25 il veut nous reconduire jusqu’à notre voiture , où il avait fait mettre quelques bouteilles de vin de Chypre et de Tokai. Touché de tant d’aimables procédés : Adieu, lui dis-je ; dans deux ou trois mois nous espérons vous retrouver ici un peu moins mécontent de votre sort, car on se fait à tout. — En vous remerciant, M. le philosophe; ce n’est pas là mon compte. J’avais en effet remarqué dans la plupart de ses propos,que ce cardinal impatient se croyait sûr de la fin prochaine de son exil et d’une espèce de résurrection : mais ni lui ni qui que ce fût ne pouvait alors deviner les étranges catastrophes que l’avenir recelait dans son sein mystérieux. Il nous donna des commissions pour Barège, où il avait été l’année précédente avec M. Ramond. On en avait été si content , que nous lui rapportâmes à notre retour un arrêté des différents districts, poulie remercier de sa bonne volonté et même de ses services. La ville de Tours, fière de son fleuve,

----------

2Ô VOYAGE A BAREGE, quoiqu’elle en soit souvent endommagée ; fïère de sa nouvelle rue et de 'son pont nouvellement construit , ne nous retint, malgré ses agréments, qu’une seule journée. Nous n’avions pas quitté Paris pour séjourner dans l’enceinte des villes. Moi t surtout, je soupirais sur la foi des voyageurs , après les grands spectacles que la nature étale sur les montagnes qui m’étaient en quelque sorte inconnues. D’ailleurs , mon ami, depuis notre départ , s’écriait par intervalle : — O ma maison de campagne ! quand te reverrai-je % etc. ? Nous n’en étions pas loin ; mais on ne voulut pas nous laisser partir sans nous avoir nyntré la fameuse église du chapitre saint Martin, dont nos rois sont en même temps abbés et chanoines, et cela de temps immémorial. Ce qui m’intéressait beaucoup plus, c’est que le chapitre 1 O rus ! quando ego te adspiciam? Quandoque licebit Nunc veterum libris, nunc somno et inerlibus horis Duccre sollicitée jucunda oblivia vilce ? Jîorat. lib. ij, satir. 6, v. 6 q.

----------

CHAPITRE I. 27 de cette église avait l’honneur de compter parmi ses dignitaires l’auteur du Voyage d’Anacharsis, l’illustre Barthélémy. Ce monument gothique , auquel de grands revenus sont attachés, n’est remarquable que par sa masse énorme, par la confusion de son architecture, reprise à diverses époques, et par quelques peintures hyéroglifîques à moitié détruites par le temps. Tandis que nous errions au hasard dans cette vaste et sombre enceinte, on achevait d’ouvrir dans la nef une longue et large tranchée. Je demande à quelle fin? Un plaisant me répond d’un air satisfait : C’est pour y enterrer plus sainement nos chanoines, et ne plus les exposer au grand air. Je vis qu’il desirait une approbation ; mais il voulut bien se payer d’un sourire. De grand matin nous allons à Laroche ; c’est la maison de mon ami. Nous y allâmes l’un de ces jours printaniers qui font aimer la vie. De ce charmant séjour on voit plusieurs châteaux ; mais presque tous se ressemblent : d’ailleurs, la véritable pafure

----------

28 VOYAGE A BAREGE, des campagnes ce sont les métairies. Ce qu’on ne se lasse point d'y regarder c’est l’Indre circulant dans une longue prairie couverte de troupeaux : ce sont d’un côté des plants de vignes bordées de haies vives;, de l’autre une forêt de gros noyers contigus , la principale richesse-de ce canton , et à l’ombre desquels la terre n’est pas inutilement cultivée. Mon camarade, avant d’arriver, m’avait dit avec l’inquiétude d’un jeune amant qui produit pour la première fois sa niaîtresse dans un cercle: — N’allez pas croire au moins tout ce que je vous ai dit de mon petit domicile. Au fond ce n’est rien,presque rien : mais ce rien est à ma juste mesure , il remplit tous mes vœux. Nous entrons dans l’avenue , remplie des habitants de plusieurs villages voisins, accompagnés de leurs femmes, de leurs enfants et de leurs chiens fidèles. Quels transports de joie ! que d’embrassements et de bénédictions ! tout le monde en eut sa part. Cette fête dura deux jours: j’en

----------

CHAPITRE I. 29 profitai pour voir en détail ce paradis terrestre , et le parcourus avec autant d’intérêt que si j’en étais venu prendre possession. Peut-on regarder de sang-froid le domaine d’un homme bienfaisant ? J’entrai d’abord dans un ancien castel où Néricault Destouches allait tous les ans se reposer de ses travaux littéraires, loin des envieux de ses succès dramatiques. A peu de distance je me plus à considérer une vieille gentilhommière métamorphosée en ferme. Quoiqu’il n’en restât plus guère que des débris, elle conservait encore quelques traces de son ancien orgueil. Une tourelle garnie de meurtrières et de créneaux servait de colombier. On y voyait les piles dégradées d’un ancien pont-levis, toutes noires de canards, de poules et de dindons. Quant à l’intérieur,, les murs étaient couverts d’armoiries de toutes les sortes, et j’en trouvais jusque dans les écuries. La saison des eaux s’avancait ; il fallut quitter Laroche, non sans promesse d’y

----------

3O VOYAGE A BAREGE, revenir. La rapidité de notre course nous permit rarement d’observer ce qui méritait quelque attention. Nous employâmes le temps à repasser notre vie ; et ce que l’un de nous disait, était le plus souvent la con- fession de l’autre.Un souvenir suffisait pour réveiller une foule d’idées et de circonstances dont la mémoire paraissait effacée sans retour. Il ne faut quelquefois qu’un fil imperceptible pour nous retrouver nous- mêmes dans le dédale de nos anciens goûts, de nos premières inclinations; pour revoir en un clin-d’œil nos plaisirs, nos chagrins, nos caprices et nos erreurs. Une colonne milliaire sur les confins de la Touraine nous avertit que nous passions à côté du château des Ormes. Ce fut dans cette solitude éloignée de la cour que d’Argenson, ministre de Louis XV, oublia, dit-on, les rigueurs de ce maître insouciant. Ce château est vaste, et le parc en est considérable. Mais pourquoi la plupart de ces palais qui semblent promettre le bonheur, ne sont-ils fameux que par des

----------

CHAPITRE I. 3l disgrâces, de longs exils ou de grandes catastrophes ? Ah ! pourquoi ? c’est qu’ils^ ne cessent cl’en exposer les propriétaires aux fureurs de l’envie : c’est surtout parce- que le crédit et les fortunes démesurées sont bien plus souvent l’effet de l’injustice que le produit de la vertu. A Chatelleraud le voyageur est contraint, bon gré malgré, de payer son tribut aux ardents couteliers dont cette vifie est remplie. Les roches voisines de Poitiers me rappelèrent celles que j’avais vues autrefois à quelques lieues de Paris, dans la vallée de Sauvage, peu distante d’Epernon. Je renvoie à celles-ci nos faiseurs de jardins à l’anglaise, et qui vont chercher bien loin les modèles de ce qu’ils ont si près d’eux. A la poste de Vivone on nous fait remarquer une jeune fille, assise sur une borne ; elle était pauvre, exténuée , et de la figure la plus intéressante. Cette infortunée ne demandait pas l’aumône , mais il n’était pas possible de la regarder sans

----------

» 32 VOYAGEA BAREGE, éprouver le besoin de l’assister. Mon ami cédant à ce besoin impérieux verse sur ses genoux, sans rien dire et sans compter, une poignée d’argent. Saisie de reconnaissance , la jeune fille noue précipitamment les espèces dans son mouchoir ; puis, s’élançant vers notre voiture prête à partir : —Adieu, bonnes gens ; si je meurs cette nuit, Dieu saura demain le service que vous m’avez rendu. — Voilà, me dit mon ami, des bénédictions acquises à bon marché. Qu’il est aisé, ajouta-t-il, de se faire des amis quand les gens de bien sont dans l’indigence 1 ! Il tourna longtemps autour de cette idée , et dit ensuite deux mots à l’oreille de notre postillon. Je ne pouvais pas encore deviner ce qui se passait dans son esprit, ou plutôt dans son cœur. Je l'appris bientôt. Nous sortions de Vivone, arrosée par le Clain, lorsque je m’aperçus que notre postillon prenait un chemin de traverse. * Vilis amicorum est annona, bonis nbi quid deest. HoRAT.lib. j, epist. 12, v. 24.

----------

CHAPITRE I. 33 — Pourquoi, lui dis-je, quitter la grande rou te ? — Laissez-le faire, me dit affectueusement mon ami , en me serrant la main avec la pudeur d’un homme qui cherche à cacher ses bienfaits. Où allions-nous? au sein d’une famille respectable, dans une maison triste lorsque nous y entrâmes , joyeuse lorsque nous en sortîmes, et pénétrée de reconnaissance. Je n’ai cité ce trait que pour indiquer la progression naturelle de la bienfaisance, et faire remarquer que les bonnes actions fortuites en produisent d’autres par réflexion. Le regret de cet ami, que j’ai perdu d’une manière tragique, me rappelle une circonstance de notre voyage, aujourd’hui bien remarquable, mais sur laquelle, par discrétion, j’avais craint d’insister. On va voir qu’un coup-d’œil ou un geste peuvent quelquefois donner la clé d’un caractère, en révéler les intentions les plus cachées. Nos âmes, comme je l’ai dit, s’étaient épanchées sans réserve sur les confins de la Touraine. Mon ami me fit part de ce i. . G

----------

04 VOYAGÉ A BAREÔE, qu’il redoutait aux approches de la révolution. — Si l’on ne voulait, me dit-il, que la réforme des abus, j’y consentirais de bon cœur ; mais je prends date, et je vous déclare, puissé-je me tromper! que la fitl de tout ceci sera le triomphe des scélérats, l’oppression des gens de bien. Ce fut en vain que je lui représentai de mon mieux qu'il voyait trop en noir; qu’une crise était nécessaire ; mais que la philosophie et l'honneur national l’emporteraient dans cette conjoncture. — Ne vous y fiez pas ; la philosophie, mon ami, ne peut guère servir qu’aux individus : je ne sache pas qu’elle ait jamais sauvé des empires ; et le nôtre, si je m’y connais bien , est sur le penchant de sa ruine. Finissons : je vous attends au partage des terres. Il était trop ému , je gardai le silence, évitant désormais de toucher cette corde. Je le laisse se rasseoir. Fouillant bientôt après dans les sacoches de notre voiture, un pistolet d’une forme singulière tombe sous ma main ; mon ami m’en explique le méca-

----------

Chapitre i. 35 nis'më , et le baise furtivement avant dé le remettre en place. J’en fus frappé, mais je n j compris rien, et n’y songeai plus: je ne m’en suis ressouvenu qu’en 1793, dans les fers où j’étais retenu. C’est-là qu’on me fit lire cet article d’un journal: « Le citoyen Villeneuve ( c’est le nom de mon ami ) vient de se brûler la cervelle ; on prévient le public que sa caisse et ses affaires sont en ordre, qu’il n’a fait de tort à personne. » J’en étais bien sûr î Pourquoi donc s’est-il tué ? Le voici. Il était riche, et nos tyrans en voulaient à ses biens , à sa caisse. Voyant d’ailleurs que la fleur de la Nation était d’un jour à l’autre traînée à l’échafaud, et qu’il aurait son tour, il se résolut, m’a-t-on dit, pour que sa fortune ne fût pas confisquée, que ses enfants, comme tant d’autres, ne tombassent pas dans la misère, à se donner volontairement la mort ; et c’est avec l’arme dont je viens de parler qu’il se l’est donnée. O Providence ! que tes voies sont inconcevables î

----------

36 VOYAGE A BAREGE, Changeant de chevaux à la poste d’An- goulême , je me rappelle subitement deux aimables camarades de ma jeunesse. — Vivent-ils encore ? — S’ils vivent ! eux et leurs enfants sont l’ornement de cette ville. Mon cœur en tressaillit. Nous nous reposâmes une demi-journée à Barbésieux, bourgade renforcée de la Saintonge. — A qui appartient la belle forêt que nous venons de traverser ? — A M. le duc de la Rochefoucauld, seigneur de cette ville. Mais c’est encore notre père et notre ami. Qui ne l’aimait pas ce rare personnage, si digne, hélas! d’un meilleur sort? Nous quittâmes à regret le domaine irréprochable de ce futur législateur. Nous n’avions plus que-deux fleuves à traverser pour entrer dans Bordeaux, la Gironde et la Garonne , qui ressemblent à deux bras de mer. Parvenus à la rive droite de ce fleuve, nous eûmes le temps, pendant que l’on embarquait notre voiture, de contempler sur l’autre rive, à travers une forêt de mâts, un arc d’une lieue de

----------

CHAPITRE t. 3y circonférence, et composé de superbes édifices, de maisons élégantes. Le fleuve traversé, nouveau spectacle. La colline opposée, réfléchie dans le canal , y montrant de riants héritages, des maisons, des jardins , des bosquets, rapprochait de la ville les charmes de la campagne. Non , la Tamise, le port d’Amsterdam , et la Seine avec son Louvre, n’offrent rien de plus ravissant. Nous vîmes tout, l’hôtel-de-ville , la salle de spectacles, le vieux cirque, les magasins, les chantiers de construction , et l’académie dont mes premiers essais sur les Pyrénées allaient bientôt m’ouvrir les portes. Aussi contents des habitants que de leur ville, nous n’en voulûmes pas sortir sans avoir vu le digne et respectable fils de l’immortel Montesquieu. Quel accueil nous fit M. de Secondât ! Que d'offres de services l Je cueillis une rose et ne lui demandai qu’une grâce. O si vous aviez la bonté de nous montrer de l’écriture de votre il-

----------

38 Voyage a b a r e g e , lustre pèreîUn volume considérable, écrit de la main de ce grand homme, est aussitôt apportésous nos yeux. Cette relique vénérable nous la baisâmes avec tant de ferveur, que son fils nous serra dans ses bras. Et voilà l’homme que l’on a dit avoir été jaloux de la gloire de son père, et cela parcequ’il résista longtemps à la publication de certains manuscrits dont il re^ doutait l’effet sur l’opinion publique. Mais si la réputation de Montesquieu n’y a rien gagné, heureusement elle n’y a rien perdu ; pas plus que celle de Montaigne son compatriote, lorsqu’on eut, plus d’un siècle après sa mort, l’imprudence d’imprimer des voyages qui n étaient pas de lui 1 J'ai eu entre les mains le manuscrit des Voyages attribués à Montaigne : les premières pages, à la vérité, m’ont semblé lui appartenir; mais le reste venait de quelques secrétaires qui l’avaient accompagné , et qui n’ont fait, selon tous ceux qui se connaissent en siyle , que parodier celui qu’ils voulaient imiter. D’ailleurs, si l’inimitable Montaigne avait en effet •écrit ou dicté ses Voyages, n’en aurait-il pas fait fnention dans ses Essais,où rien de ce qui concerne

----------

CHAPITRE I. 09 Quant au volume que M. de Secondât avait bien voulu nous communiquer , cet honnête homme gémissait encore d’un abus de confiance relatif à cet objet. Un indiscret avait sans discernement copié quelques pages de çe recueil informe, et qui n’était qu’un simple mémorial. Je me rappelle que ces pages passant de main en main firent grand bruit à Paris, occasionnèrent de très mauvais propos, et ne justifièrent que trop les craintes, du fils do Montesquieu. Observons qu’en général le sort des ouvrages posthumes n’a pas été heureux, témoins, les sept volumes de Piron, qu’un prudent éditeur aurait réduits à trois '. Je sa vie publique, particulière, et sur-tout ses occupations habituelles , n’est oublié ? 1 Mes soixante ans sonnés , j’ai brusquement sup- primé tous les essais de ma jeunesse. Une comédie eu cinq actes, intitulée Les Liaisons dangereuses, semblait demander grâce en vertu de son droit d’aînesse et des suffrages qu’elle avait obtenus dans quelques cercles particuliers, à cause de son but moral. Mais lorsque je la composai je n’avais pas assez d’expérience pour traiter ua pareil sujet. Il n’en reste qu’une»

----------

40 VOYAGE A BAREGE, soutiens donc qu’un homme de lettres, à moins de mort subite, doit avoir soin de temps en temps d’épurer ses porte-feuilles , afin de n’y laisser que ce qu’il aurait eu le courage de publier lui-même. M. de Secondât voulait nous retenir, mais notre voiture nous attendait à la poste. D’ailleurs, il nous tardait de jouir de l’aspect des montagnes. Insensibles à tous les objets qui s’offrirent à nos yeux, nous ne vîmes longtemps que Bordeaux : nous ne parlâmes que de son heureuse situation, de son climat, de son commerce, et des grands hommes que cette ville a produits depuis Ausone et Montaigne jusqu’à nos jours. Mais qui ne connaît pas Bordeaux ? Causant toujours sans regarder, nous traversions à notre insu le plus beau pays de la France, et dont les riches aspects scène imprimée dans une Lettre sur la Fureur du Jeu , publiée en 1775. Au reste, le titre seul de cette comédie fit assez de sensation pour que des auteurs dés deux sexes l’aient employé depuis.

----------

CHAPITRE I. 41 sont encore les plus variés, — Regardez donc, s’écrie le postillon , nous indiquant un cercle immense avec son fouet. Dès- lors nous ne cessâmes d’être attentifs depuis Langon jusqu’à la Réole. Bien d’autres points de Vue captivèrent ensuite nos regards , tant au dessus qu’au dessous d’Agen. Qui m’aurait dit que cette ville me ferait bientôt présent d’un nouvel ami ; que M. de Saint-Amans me soutiendrait sur les pentes presque verticales des montagnes, me retiendrait sur le bord des précipices, et surtout que son ame enflammerait la mienne ; qui me l’aurait dit, m’aurait causé la plus vive impatience. N’anticipons rien , je le ferai connaître. Déjà nous commencions à disserter sur les tableaux champêtres qui se succédaient aussi rapidement que dans un optique. Mais nous ne faisions que balbutier, par- ceque nous n’avions pas encore reçu d’assez fortes impressions ni d’assez répétées pour distinguer les objets , avec la préci-

----------

4^ VOYAGE A BAR E GE, sion nécessaire lorsqu'il s'agit d’en assigner les proportions, de les comparer entre eux , de les caractériser avec justesse. Côtoyant les bords de. la Garonne en remontant vers sa source, on nous offrit à Tonneins d’excellent tabac fabriqué sur le lieu même. Montés sur le plateau de la ville d’Auch, on nous conduit à la cathédrale, dont les vitres peintes sont assez remarquables. On nous mène ensuite à la fontaine attenante une jolie promenade. C’est de-là que nous aperçûmes pour la première fois la longue chaîne des Pyrénées. Quoique le ciel fût serein , nous n'en pûmes guère distinguer que les neiges. J’eus en vain recours à ma lunette : les objets plus rapprochés ne m’offrirent que de la confusion et des ténèbres; s que des môles arides et contigus ; de grandes masses noires ou jaunâtres, sans relief, sans couleurs positives. Il ne nous en resta, du point où nous étions, que l’idée d'un immense squelette dont l’épine est.

----------

CHAPITRE I. 43 tortueuse. Nous ne pouvions pas encore nous figurer à quel point cette chaîne de montagnes qui nous paraissait si monotone, était en effet variée. A mesure que nous avançâmes les vallées se creusèrent, les pics se détachèrent, et même nous entrevîmes les arbres et les arbustes de la moyenne région. Enfin nous arrivons à Tarbes. Cette riante capitale du comté de Bigorre, si fécond de temps immémorial en hommes forts et généreux, est arrosée par l’Adour qui, du centre des Pyrénées, s’échappe d'une grosse montagne d’où nous le verrons jaillir et bondir en cascades dans un nouveau Tempé l . Le fleuve naissant de

1 « On compte Huit mille habitants à Tarbes. Peu de villes se présentent aussi agréablement. L’Adour, distribué dans une rue de deux milles de longueur, y retient la fraîcheur et la salubrité. Les maisons, peu élevées, bâties en marbre et en briques , n’ont d’autre ornement qu’une propreté qui flatte l’œil. Le château des comtes sert aujourd’hui de prison, et la citadelle , de cathédrale. Six colonnes apportées à grands frais d’Italie soutiennent un couronnement

----------

44 VOYAGE A BAREGE, cette heureuse cité, ses vignobles, sa plaine émaillée et les vapeurs balsamiques des torrents méridionaux, tout nous invitait à y faire une station : mais les montagnes nous attiraient Avant d’aller coucher à Lourde situé sur le bord du torrent de Barège 1 , nous vîmes les racines des Pyrénées s’étendre au loin dans les campagnes. C’étaient les restes de la base des monts presque appla- nis par les siècles. Nous circulâmes ensuite entre des monticules, espèce de mamelons qui allaient toujours en grossissant , en s’exhaussant, lorsqu’une tour quarrée s’offrit à nos regards. Cette tour, vraie succursale de la Bastille, fermait d’assez belle ordonnance , etc. >> Voyage dans les Pyrénées françaises y page 3 i ; Paris , 178g. 1 ■■ Lourde , la plus importante place du pays s connue sous le nom de Mirambel (Belle-Vue) n’était qu’un bourg de deux cents maisons adossées à un rocher, sur lequel on a élevé un fort, asyle de toute la contrée. Une grande tour quarrée, un bastillon e.t quelques vieux parapets, lui donnent un faux air de place forte. >• Pyrénées françaises y page 62.

----------

CHAPITRE I. 4 $ pour ainsi dire l’entrée de la gorge, et le despotisme avait eu l’audace de l’élever sur les frontières de la liberté.

----------

46 VOYAGE A BARÈGE,

CHAPITRE II. De Lourde à Barège. N ou s avions assez, dans les villes et dans nos riches campagnes, admiré les ressources de l’industrie humaine : il nous tardait de contempler enfin , dans ces monts célèbres, des merveilles antérieures à l’histoire et même aux traditions. Je Vais donc essayer de décrire de grands, de sublimes objets, dont, il est vrai, je n’ai guère vu que les surfaces et les apparences ; mais j’en ai joui du moins, si je ne les ai pas connus à fond. Seuls avec nous-mêmes, et sans autres guides que le postillon montagnard qui nous menait, nous partîmes de Lourde * après en avoir maudi le château, dont les cachots recelaient plusieurs magistrats intègres et courageux. De Lourde à Barège on s’élève lentement à la hauteur d’enyiron six cents toi-

----------

chapitre it. 47 scs au dessus du niyeau de la mer : ce qui fait que l’on a le temps d’observer et d’avoir peur ; car on rencontre à chaque pas des roches énormes tombées dans le tor* rent, et d’autres qui pendent sur la tête. Aussi le voyageur novice n’avance-1-il qu’en tremblant : plusieurs dans les pas difficiles , et surtout les femmes, descendent de voiture, marchent à pied , ou se font porter à bras. Trois aspects dans ce vallon et dans les autres, captivent principalement l’attention ; le Gave ou torrent 1 ; l’amphithéâtre des monts exhaussés sur une base commune ; et la végétation qui va toujours en diminuant à proportion qu’on s’élève. De sorte qu’aux forêts et à’ l’empire de Flore succède le règne pastoral, c’est-à- dire qu’après les arbres, les arbustes et les fleurs, on ne trouve plus guère que du gazon.En général, passé certaine hauteur, toute végétation expire, surtout lorsqu’on s’approche du sommet des montagnes 1 Cave signifiait eau en langue celtique.

----------

48 VOYAGE A BAREGE. écrêtées. Les plus âpres néanmoins offrent par intervalle de la culture et des pâturages , quels qu’ils soient, à l’indigence courageuse, qui n’y est jamais réduite, comme chez nous, à l’impuissance de subsister. Le Gave, à l’entrée de la gorge et avant de s’élancer dans la plaine, nous offrit sur ses bords et dans son lit évasé, des monceaux de pierres schisteuses , des marbres, des granits roulés plus ou moins dégrossis , espèces de galets , et tels que j’en ai vu sur les côtes de notre océan occidental. On sent que cet effet est produit par le frottement continuel qu’éprouvent les diverses substances qui ne cessent de tomber, de cascades en cascades, jusqu’au fond du vallon. C’est alors que le torrent qui jamais ne s’arrête, les tourmente de nouveau, les divise en graviers et finit par les charrier à travers les plaines , et jusqu’au sein de l’océan. A mesure que nous remontions ce Gave entre deux rangs de montagnes parallè-

----------

CHAPITRE II. 49 les et sur des banquettes ou corniches, nous l’entendîmes mugir dans des profondeurs où l’œil ne saurait le suivre. Ce fut dans l’une de ces circonstances que nous éprouvâmes pour la première fois une sensation que j'appellerai désormais le sentiment de la profondeur ; bien différent de celui qui est produit par l’aspect des hautes éminences. On ne regarde point , en effet, la flèche d’un clocher élancé dans les airs, comme on considère un abîme. Dans le premier cas , la tête du spectateur relevée avec une sorte de fierté et le corps en arrière , offrent de l’étonnement , de l’admiration , de. l’intrépidité ; dans le second, l’attitude contraire ne montre que de la crainte, et une curiosité aussi pénible qu’indécise. La suite de ce voyage en fournira plus d’un exemple. Quant aux montagnes , tout d’abord ne fut que confusion à nos regards surpris : mais , après en avoir de sang-froid considéré les diverses formes, nous en reçûmes des impressions qui durent encore , i. " D

----------

parcequ’elles ont été renouvelées par de fréquentes comparaisons. Depuis Lourde jusqu’au pont de marbre , rien de plus terne ni qui donne moins à penser que ce canton d’une nature équivoque, et plus rebutante encore que sauvage. Ce ne fut que dans la vallée d’Ar- gelésque nous commençâmes à jouir de quelques aperçus furtifs et pleins de charmes, quoique souvent de l’aspect le plus terrible *. Moins on voit, plus on imagine. Bientôt nous pûmes compter au dessus des monts environnants, et même des nuages , plusieure pics couverts de neige et 1 « Les vallées supérieures des monts du premier ordre présentent quelquefois des sites moins extraordinaires que ces gorges inférieures , creusées par les torrents dans les rochers de leurs bases ; et l’étroite vallée qui s’élève de Pierrefite à Luz, rassemble des beautés et des horreurs étrangères aux vallées les plus élevées. >> Observations faites dans les Pyrénées, par M. Ramond de Carbonnières, page 17. Je ne citerai plus désormais que le nom de ce philosophe voyageur •, ses ouvrages sont assez connus, et méritent de l’être.

----------

couronnés de pins. D’ailleurs, nous avions à chaque pas des aspects plus rapprochés et merveilleusement contrastés. Ici, c’est une culture régulière ; ce sont des moissons et des arbres fruitiers à côté d’un torrent fougueux, dont les bords escarpés sont couverts de débris. Là, ce sont des eaux habilement dérivées d’une bruyante cascade par le seul instinct du montagnard industrieux. Dirigeant à son gré ces eaux captives sur le flanc des montagnes secondaires, tantôt il les promène à travers ses vergers et ses cabanes , tantôt il en soulève les bondes formées par de simples ardoises ; et c’est alors que vous verriez des ruisseaux limpides se diviser par intervalle, s’épancher en longs filets, pour arroser de tranquilles prairies où paissent les troupeaux. On se croit transporté dans un autre hémisphère où la nature, infinie dans ses ressources, procède autrement chez nous r „ 1 » Modis multis miranda videtur Gentibus humains regio. - Lucret. lib. j, vers. 727.

----------

02 voyage a b a r e g e. Souvent l’imagination s’en mêle , et l’on prend de simples apparences pour des réalités. Je crois voir encore entre deux montagnes écartées, un large plateau de verdure environné de bosquets , de fontaines jaillissantes. Au milieu de ce plateau , s’élève en forme d’autel un bloc énorme de marbre resplendissant. On y pouvait monter, du fond de la vallée, par une pente douce et des degrés faciles. — C’est là sans doute, m’écriai-je, c’est sur cet autel champêtre et sous la voûte du ciel, que les ha- bitans de ce vallon vont offrir à l’Eternel les prémices de leurs récoltes. — Ce qui touche le cœur et élève lame, me dit mon ami, est toujours assez vrai. Continuez , ajouta-t-il, de vous livrer à ces douces illusions, vous n’en manquerez pas ici : elles sont le supplément d’un bonheur chimérique, et que nous poursuivons sans pouvoir l'atteindre. Outre ses fruits , ses moissons , ce vallon spacieux et les collines environnantes sont embellis, enrichis par toutes

----------

CHAPITRE II. 53 sortes d’arbustes, de grands arbres , de chênes même, de châtaigniers et de noyers dont la circonférence ne le cède point à ceux que nous avions mesurés dans la Touraine. Ici le travail des eaux , dont il sera bientôt question, est presque achevé. Les montagnes y sont en quelque sorte fixées : déjà la végétation s’est emparée des pentes, de manière quelles sont peu susceptibles de grandes dégradations. Mais on n’y voit point d’ormes. Serait-ce, dit M. de.Saint-Amans dans son Voyage, depuis la maladie qui les détruisit aux environs d’Agen? Le bassin de Pierrefite et celui de Luz nous offrirent des beautés d’un autre genre et des ruines plus mâles. Mais nous parlerons bientôt des phénomènes qui ont si souvent changé et changeront encore la face de ces lieux où régneraient la paix et une sorte d’abondance, si quatre ou cinq Gaves furieux qui descendent de Cauteretz, de Gavarnie , du lac de Houchet et du Tourmafet, ne les dévastaient pas pério-

----------

5 4 VOYAGE A BAREGE, diquement. Hélas ! le temps s’approchait où le deuil allait couvrir au loin ces vallons désolés. Observons cependant que nous remarquâmes , dans le second bassin, les décombres d’un vieux château surmonté de tourelles , tandis que pour se défendre on n’a besoin ici ni d’armes ni de fortifications '.Qui donc s’avisa de construire des forteresses dans un endroit où la foudre , les lavanges et de nouveaux Encéla- des pourraient défier les armées de Xerxës? Au reste on sait, mais seulement par tradition , que ce château qui n’est plus qu’une masure , avait garnison dès le onzième siècle 1 2 . Un défilé étroit , en remontant toujours, nous conduisit à Barège. Le jour baissait: au lieu de regarder sans fruit, nous tâchons de nous rappeler les principales sensations 1 ... .Non arrnis opus est , non mœnibus altis Quels suatutentur. LüCRET.lib. v,vers. 333. 2 Voyez le Voyage du bourg de Barège à Gavar- nie, par M. Noguès.

----------

C H A P I TX^R Eli. 55 que nous avions reçues dans ce premier trajet. Nous avions déjà vu des montagnes isolées : mais nous venions d’en voir des familles entières , et pour ainsi dire une immense cité. Ces montagnes, entées les unes sur les autres, n’ayant point laissé de traces distinctes dans notre esprit, nous sentîmes qu’avant d’en parler il fallait les revoir. L’entretien ne roula donc que sur l’impression générale qu’avaient faite sur nous tant de collines diversement ombragées, tant de pics élancés dans les nues, de hameaux suspendus dans les airs. Joignez-y Je torrent qui avait si longtemps grondé sous nos pieds ; les troupeaux paissant avec sécurité sur le bord des abîmes ; et le hardi montagnard défrichant quelques langues de terre entre les fentes des roches inclinées *. Déjà nous ne regrettions plus les riches et vastes perspectives que nous avions ad- * Et dubitant homines serere, atque impendere curam. Virgil. Georg. lib. ij, vers. 433,

----------

56 VOYAGERA BAREGE, mirées au dessous de Bordeaux. Ce qui nous avait le plus frappé dans ces monts dont la double chaîne s’écarte, se rapproche et s’entr’ouvre par intervalle 1 , c’est que ceux qui les habitent n’y ont presque rien fait, excepté les rebords qu’ils y ont pratiqués pour les côtoyer et longer les précipices; et ce n’est pas là le moindre intérêt que doit éprouver l’observateur sur le sol libre et le domaine d'une nature encore vierge. Aussi a-t-on vu de tout temps y accourir les naturalistes, les peintres et les poètes; les uns, pour y prendre la nature sur le fait ; les autres, pour y chercher les grands modèles de leurs compositions. Nous ne nous doutions pas que ce premier essai sur les montagnes, écrit sur le lieu même , servirait d’exposition à l’espèce de drame pittoresque dont nous devions, chaque jour, exécuter quelques scènes sans en avoir prévu le dénouement. ? Continui montes 3 nisi dissocientur opacâ Faile. HoRAT.lib. ij, epist. 16, y. 5 t

----------

CHAPITRE III. 5j

CHAPITRE III. 'Moeurs et Coutumes des Montagnards de la vallée de Barège. Le premier devoir de ceux qui arrivent à Barège, à moins d’être perclus, est de faire des visites. La société que nous y trouvâmes nous demanda des nouvelles des montagnes que nous avions traversées la veille. — Que pensez-vous de ces horreurs ? nous dit une femme du bon ton. — Des horreurs! m’écriai-je, quand il s’agit de l’un des sanctuaires les plus vénérables de la nature! On rit de cette emphase; mais on partagea bientôt mon en- housiasme, et M. Dupont le seconda. Cet montagnard adoptif offrit de nous mener sur une éminence d’où l’on peut se former quelques idées préliminaires des montagnes voisines et de ceux qui les cultivent. — Allons à Betpouay, nous dit-il ; la course n’est pas longue, et vous reverrez

----------

58 VOYAGE A BAREGE, à loisir ce que vous n’avez fait qu’entrevoir à la hâte en arrivant ici. Notre curiosité réveilla celle d’une nombreuse compagnie ; et nous voilà partis. Nous descendons d’abord, mais ensuite une rampe douce nous éleva jusqu’à Betpouay. Quelques - uns se crurent au haut d’une montagne, tandis qu’ils n’étaient que sur l’une des moindres estrades de ce canton. Après avoir traversé le village bâti comme ils le sont tous de pierres ramassées dans les ravins ou sur le bord du torrent, nous revîmes,mais plus distinctement , les coteaux et le bassin de Luz , que l’on peut, avec un ancien poète, appeler la fête des yeux. Les plus indifférents y desiraient la présence de leurs meilleurs amis. Nous fîmes le tour d’une plaine couverte de plusieurs sortes de moissons , d’où, comme d’une espèce d’amphithéâtre, nous nous amusâmes à compter les villages , les bosquets et les prairies inclinées sur le flanc des montagnes ; d’où nous ap-

----------

CHAPITRE III. 5g perçûmes quelques vestiges des temps gothiques , tels que des restes de fortifications , et la tour délabrée du vieux château dont j’ai déjà parlé. Les habitants de ce canton sont-ils heureux, dis-je à M. Dupont ? — « Ils le furent longtemps , et pourraient l’être encore. Quoique tout soit bien changé, ajouta-t-il, on y trouve des mœurs et de la probité; mais, comme partout ailleurs, le mal y est à côté du bien. Sans compter le moral, qui s’altère ici de plus en plus, vous avez déjà vu deux torrents qui descendent l’un de Cauteretz, l’autre de Gavarnie:il ne faut qu’un instant, quoique le ciel soit pur et serein, pour que ce soir peut-être tout soit bouleversé dans ces vallons. » Rien ne nous presse. Asseyons-nous, lui dis-je, sur cette pelouse parfumée, le priant de nous donner un aperçu de ce pays singulier. « Le vallon de Barège, reprit M. Dupont, situé au centre des Pyrénées , dont la chaîne s’étend depuis Saint-Jean de Luz

----------

6o VOYAGE A BAREGE, jusqu’au port de Vendres , fait partie de la province de Bigorre. A l'orient, cette vallée confine à celles de Campan et d’Aure ; au midi , à celle de Brotou en Arragon ; à l’occident, aux montagnes de Cauteretz ; au nord, à la vallée de Lavedan. Luz, que voiis avez sous les yeux, est le chef-lieu de cette gorge, qui n’a guère que sept lieues de trajet ; elle est alternativement fécondée ou ravagée par le Bastan, notre Gave, lequel prend sa source au pied du Tourmalet. La vallée de Gavarnie est comprise dans le même district. Vous avez dû remarquer et les routes que l’on a pratiquées depuis Lourde jusqu a Barège , et les sept ponts de pierre ou de marbre jetés sur des abîmes. Ces travaux, qui attestent le zèle et la patience de nos montagnards, furent commencés en 1735. Le Gave étonné vit en 1743 rouler sur ses corniches, le plus souvent garnies de parapets , la première voiture dont on ait jamais entendu parler dans nos montagnes. Tous ces ouvrages furent terminés sous

----------

CHAPITRE I I I. 6 1 r - l’intendance de M. d’Etigny, et c’est à lui principalement que nous devons ce bienfait ou ce malheur. Il n’y a que ceux qui sont pauvres malgré eux qui rougissent de l’être : nos pères l’étaient volontairement '. Ils avaient atteint le terme le plus difficile de tous, de n’avoir pas même de vœux à former. Mais les étrangers , en nous apportant leur or et leurs mœurs, nous ont transmis leurs besoins et leurs vices. On nous croyait pauvres lorsque nous entreprîmes ces grands travaux : on nous croit riches aujourd’hui, tandis que nous ne saurions suffire à leur entretien. N’en soyez pas surpris : le pays alors se gouvernait lui-même, maintenant on le gouverne. Ou’on lui rende sa liberté première , vous le verrez bientôt achever ce qu’il a commencé , se frayer des routes jusque dans l’Arragonais, établir des communications avec Bagnières, et ne faire de cette partie 1 Petrone dit : Nescio quomodo bonne mentis spror est pciupertas.

----------

62 VOYAGE A BAREGE, des Pyrénées qu’une grande cité, aussi corrompue peut-être que vos villes; mais elle serait délivrée du moins de l’ignorance et de la barbarie qui, dans notre situation actuelle, ne servent qu’à redoubler les vices qu'on nous suggère tous les ans. L’innocence suffisait à nos pères, maintenant il nous faut des vertus. Les crimes sont encore rares ici : je ne vous dissimulerai pas, néanmoins, qu’un des nôtres, le nommé Mahoni, consterna, effraya nos vallons par des atrocités qui leur étaient inconnues. Tous les étrangers se fiaient à lui, le choisissaient pour conducteur: le monstre ! il fut enfin convaincu de vingt-deux assassinats. La vallée de Barège et celle de Gavarnie qui en dépend, comprennent environ cinq mille habitants, établis dans dix-sept villages et quelques hameaux. On en compte quatre dans le bassin de Luz ; les autres sont dispersés ça et là, et quelquefois perchés sur des rochers. A l’aspect de ces lieux que l’on ne sau-

----------

CHAPITRE III. 63 rait aimer à moins d’y être né, de ces lieux où la mollesse ne voit que de la peine, du malheur, on se demande quels en furent les premiers habitants. Les uns prétendent que ce ne purent être que des criminels fuyant la rigueur des lois ; comme si l'on avait jamais vu le crime fonder des colonies durables! Pour moi, je crois que ce furent bien plutôt des hommes intègres et magnanimes , indignés de l’oppression et de la perversité de leurs contemporains. Il n’y a pas longtemps encore qu’une heureuse égalité régnait dans nos vallons. Content de ce que l’on possédait, on n’en desirait pas davantage ; car le luxe est bien plus dans l’opinion que dans les choses. D’ailleurs, plus on desire et plus on souffre. L’hospitalité était au rang des premiers devoirs, et nos anciens l’exercent encore avec plaisir. Us recevaient les bienfaits comme ils les accordaient, naturellement, sans effort , et la reconnaissance chez eux n’était pas une vertu. » — Que dites- vous ? l’ingratitude n’y était donc pas un

----------

64 VOYAGE A BAREGE, vice ? — « A Dieu ne plaise, madame , répliqua M. Dupont, que j’en sois jamais l’apologiste. Observez que je ne parlais ici que de ces échanges habituels, de ces bons offices auxquels nos anciens montagnards étaient et sont encore tellement portés , qu’en s’obligeant réciproquement ils ne font qu’obéir à une impulsion naturelle ; et c’est pourquoi ils ne remercient pas des services qu’eux-mêmes sont toujours prêts à rendre. La morale artificielle de vos sociétés politiques, pour se conformer à l’avidité de ceux qui ne savent rien donner sans espoir de retour, veut que l’on soit reconnaissant ; au lieu que l’homme inculte , dans les sociétés naturelles , y agit souvent par instinct, comme s’il avait appris qu’il est des sentiments que l’on peut inspirer, mais que l’on ne doit jamais commander. « — Fort bien, monsieur, fort bien ! dit celle qui avait interrompu M. Dupont ; et nous le priâmes de continuer. « On ne connaissait pas dans cette con-

----------

CHAPITRE III. 65 trée de plus beau titre que celui de père : la famille la plus nombreuse y passait pour la plus riche, y était la plus honorée. Elever des troupeaux, défricher les montagnes, voler au secours des opprimés, telles étaient leurs fonctions les plus nobles et les plus relevées. C’est dans cet état de choses que l’on se sent assez de courage pour défendre les siens , mais pas assez d’audace ni de témérité pour attaquer les autres *. Ah ! si la France quelque jour songeait à secouer le joug qui s’appesantit de plus en plus et sur elle et sur nous, vous verriez quels sont encore nos montagnards. Je n’en citerai qu’un trait entre mille, plus caractéristiques les uns que les autres. Immédiatement après le désastre de 1787 3 1 •• Il n’v a point d’exercices ni d’occupations qui fassent naître un si ardent an our pour la paix, comme ceux de la campagne ; c’est là que Ton conserve tout le courage nécessaire pour défendre sa propriété , et où l’on perd cette audace et cette témérité qui portent à ravir le bien d’autrui pour assouvir sa propre cupidité. •• Plutarque, [ Voyez Chapitre V, ci-après. 1 .

E

----------

66 V 4 Y A G E A B A RE GE, l’ingénieur du roi se transporta dans les vallées d'Ossoue et d’Artigue - Longue , pour y commander la corvée. Quelle fut sa surprise de n’y trouver que des vieillards, des femmes , des enfants î — Et les autres, que sont-ils devenus ? — Faut-il le demander ? Dès que nous avons su le malheur , ils ont volé au secours de leurs frères. Cés gens-là, cependant, ne savent pas lire ; on n’étale point chez eux le faste de la morale ; on ne les stimule point par des prix de vertu.Tout en faisant le bien, iis ne connaissent pas même le mot de bienfaisance; et cela parceque leurs vertus sont bien plus de caractère que d’opinion. » Craignant d’en avoir trop dit, il s’arrête un moment. — « Peut-être, reprit-il, ne dédaignerez - vous pas quelques détails rustiques , mais nécessaires à quiconque veut connaître et les hommes et les productions de ce canton. Les légumes, le lait et le fromage, avec une sorte de pain composé des diverses farines de seigle, d’orge et de pois mêlés

----------

CHAPITRE III. 67 ensemble, formaient toute leur nourriture. Point de vignes; par conséquent point de vin. Ils n’y avaient recours et ne cherchaient à s’en procurer que dans leurs maladies *. Cette liqueur, la seule qu’ils connussent, transportée chez eux dans des outres enduites de poix dont elle contractait l’odeur, ne pouvait pas alors les débaucher. Aussi cette heureuse vallée , où l’on ne vivait que selon les lois de la simple nature, n’était-elle remplie que de patriarches qui voyaient jusqu’à leur quatrième et cinquième génération. La vieillesse , sans rides, y avait presque autant d’activité que la jeunesse. La douleur et la maladie y. étaient presque inconnues 3 . On n’y mourait pas, on s’endormait, on s’éteignait à l’improviste. 1 Le vin fut longtemps à Rome d’une telle rareté, que Papirius, près de livrer bataille aux Samnites, fit vœu d'offrir à Jupiter une petite coupe de vin s’il revenait victorieux : Volum fecit, si yicisseï , pçcei- lum vùii. PlïN. lib. xiv, cap. i 3 . ... Dolor ac morbus lethi fabricator uterque est. Lucret. lib. iij, v. 473.

----------

68 VOYAGE A BAREGE, L’absence du numéraire qu’ils connaissaient à peine , les forçait de commercer par échange, et par conséquent de consommer annuellement la plupart de leurs denrées ; ce qui les garantissait de l’avarice et les rendait plus secourables. Chez hux les noms de débiteur et de créancier furent en quelque sorte inusités, et le paiement des dettes n’était regardé que comme une restitution volontaire. La communauté venait au secours des malheureux , de ceux qu’une ruine soudaine empêchait de subsister et de remplir leurs engagements. Le même esprit, à cet égard, subsiste encore dans leurs assemblées ; mais le régime et les moyens ne sont plus les mêmes. Que des villes abîmées par le luxe ; que Paris, Lyon et Bordeaux ', soient remplies 1 Je venais de voir à Bordeaux , autour de la comédie , dans le jardin public, et au milieu d’un faste asiatique, des essaims de pauvres prosternés de distance en distance. J’en conclus d’après bien d’autres observations, que dans ce misérable siècle de la eu-

----------

CHAPÏTTE III. 69 de mendiants, l’effet est digne de la cause; mais d’avoir vu la mendicité naître et se propager dans nos montagnes , voilà ce qui me consterne. Quel scandale ! quel opprobre ! Ce triste phénomène , croyez- moi , présage à l’empire français de prochaines convulsions. Puisse le génie de cet empire les rendre utiles à notre sort commun ! Chacun ici exerce encore tous les métiers de première nécessité , sans en professer exclusivement aucun. Assez sobres en général, ils ne mangent guère que pour la faim ; mais quand l’occasion s’en présente, il s’en faut beaucoup qu’ils ne boivent que pour la soif. Quoique leur sensibilité ne se manifeste pas avec tant decîat ni de délicatesse que la vôtre, on voit que la pitié ne leur est pas étrangère, et qu’ils la regardent comme une justice que la force doit à la faiblesse ou au malheur. pidité et de l’égoïsme, on voit presque partout mar- clrer de front l’opulenc e et la mendicité.

----------

70 VOYAGE A B A RE GE, '"Sf Ils ont plus d’ardeur que de phlegme, plus de crédulité que de raisonnement, et leur conscience est moins variable que votre raison. Fidèles à l’ancien culte de leurs pères, ils invoquent particulièrement la Vierge. Quand vous irez à Notre-Dame de Héas, vous verrez qu’ils s’y livrent à des superstitions d’autant plus pardonnables quelles sont anciennes, et soigneusement entretenues par ceux qui en profitent. Chez eux , comme chez les Germains, le devoir des femmes est de pleurer les morts; celui des hommes de s’en souvenir. Quant à leur caractère il est en général fier, généreux et sensible, mais d’une sem sîbilité virile. La menace et le dédain les irritent, la douceur et l’humanité les subjuguent. Se moquant des signes extérieurs qui n’annoncent que des ancêtres, et considérant le monde comme notre père commun , ils ne regardent ceux qui s’applaudissent de leurs cordons que comme des esclaves qui jouent avec leurs fers, Dans

----------

CHAPITRE III. 7 1 l'homme, quel qu’il soit, ils ne voient qu’un homme ’. Ce qui m’a fait quitter vos villes pour m'enfoncer dans ces montagnes, nous dit M. Dupont, c’est surtout parcequ’on y adore la liberté, dont le sentiment me paraît encore plus vif chez les montagnards que chez les insulaires ; parcequ’on la regarde comme la vraie source du bonheur. Les Romains dégradés ne desiraient plus que deux choses, du pain et des jeux 2 ; comme eux, nous desirons du pain, et nous savons nous en contenter à l’ombre de nos montagnes , pourvu qu’il soit assaisonné par cette divine liberté que l’on ne saurait 1 <• N’éfant pas encore dépravés par de fausses idées de grandeur, rien ne distingue les domestiques des enfants de la maison ; ils en sont les amis. Aussi n’est-iî pas rare de voir dans ces vallées de faux roturiers, comme on trouve dans le reste du pays de faux nobles. Des branches de la maison de Bourbon- Navarre se sont conservées dans les vallées de Lave, dan, de Cazaubon , de Lias. » Pyrénées françaises , page 121. 2 Duas tantum res anxius optât, Pattern et Circenses. JüVElf. sat. x , v. Bo.

----------

7^ VOYAGE A BAREGE, nous ravir toute entière , et dont nous sentons le prix. O que j’aiine un pays où les'hommes ne savent qu’être libres , et les femmes être fidèles î Aussi ne les a-t-on jamais complètement asservis ni corrompus. Ce fut en vain qu’un tyran subalterne', qui réclamait des droits fondés sur de vains titres, voulut prendre possession de cette vallée : pour tout hommage ils ne lui offrirent, les armes à la main, que de nobles funérailles. Guerriers quand il s’agit de se défendre, on ne les vit jamais s’enrôler de plein gré, comme certains montagnards qui vendent leur sang à qui le veut payer, et qui se dégradent au point de n’être plus regardés par leurs contemporains que comme des instruments de guerre. D’ailleurs , ils ne savent pas s’irriter sans offense et tuer sans haïr. Entre eux , ils n’ont guère que des rixes et point de combats. Au reste, on compte dans cette vallée environ deux mille hommes en état de porter les armes, et tellement unis qu’on pourrait les com-

----------

CHAPITRE III. j3 parer au bataillon sacré des Thébains. Religieux observateurs des coutumes anciennes, les deux sexes s’allient rarement hors de leur pays; de manière qu’ils ne forment tous, en quelque sorte, qu’une grande famille. On se marie ailleurs ; ici l’on s’épouse réellement, et la foi conjugale y est respectée comme un trésor public. Les femmes, aussi pures que les neiges qui les entourent, travaillent constamment pendant toute l’année ; mais les hommes se reposent durant l’hiver. Bien différents de vous, ces montagnards, d’ailleurs si actifs, ne regardent pas les affaires comme la preuve du bonheur. Quand la terre couverte de frimats les retient dans leurs cabanes , ils ne s’occupent guère que du soin de leurs troupeaux, et de la fabrique de quelques instruments propres à cultiver leur sol ingrat. Ils n’ignorent pas néanmoins que plusieurs de leurs voisins profitent de cette saison pour aller en Espagne , où ils sont aussi bien nourris que bien payés. Ne se

----------

74 VOYAGE A BAREGE, souciant pas de vivre mieux, et peu touchés d’un gain dont la présence immédiate n’irrite pas leur cupidité , ils préfèrent, comme les Sauvages, une indigence oisive à une aisance laborieuse. On ne conçoit pas que les mêmes hommes puissent avoir alternativement tant de penchant à l’inertie et d’antipathie pour le repos. Les rapports habituels des deux sexes, en tout temps, à toute heure, étaient presque sans inconvénient. On gardait les troupeaux ensemble, on dormait ensemble sous un abri commun , sans que la pudeur en reçût la moindre atteinte ; ou s’il en arrivait autrement, la honte et les remords expiaient l’attentat inoui fait à la sécurité publique ; et c’est ainsi que les mœurs se perpétuent. Ce dernier article, dit M. Dupont, trouvera des incrédules parmi ceux dont l’indolence, la mollesse et surtout l’imagination, excitent et redoublent sans cesse la sensualité. Mais qu'ils sachent que de bons

----------

CHAPITRE III. 75 exemples, de longs travaux, de courtes nuits, amortissent la plupart des passions nuisibles : qu’ils sachent que les sens, chez un peuple forcé d’agir sans cesse pour subsister, sont moins exigeants que l’imagination de leurs pareils. Mes amis, ajouta-t-il, c’est moins du sanctuaire de la philosophie que doit aujourd’hui sortir la censure des nations, que du sein des peuplades séparées de vos mœurs et de votre luxe ; car leur simplicité naturelle présente le plus souvent ici tous les préceptes de la sagesse. D’ailleurs, la religion chez eux, douce et facile, n’y est pas, comme partout ailleurs, une sorte de gêne, une source de discordes ; c’est, au contraire, le lien secret qui les rapproche et les unit. » Tandis que l’on parlait de mœurs, d’autres demandaient que l’on parlât d'agriculture J . ' «J’ai cru, dit Pascal, trouver bien des compagnons dans l’étude de l’homme, puisque c’est celle qui lui est propre : j’ai été trompé ; il y en a encore moins qui l’étudient que la géométrie. ■*

----------

y6 VOYAGE A BARE GE, « Tournez la tête, leur dit M. Dupont, vous verrez que nous avons ici plus de prairies que de terres labourables, et c’est partout de même; ce qui vient de l’abondance des eaux que l’on dirige sans effort vers tous les points d’une montagne. Cette culture est facile et se pratique à peu de frais : au lieu que celle de la terre labourable y est d’autant plus pénible et plus dispendieuse, que l’on peut rarement se servir de la charrue sur ces pentes si rapides que l’on s’y soutient à peine. « Nous craignîmes en effet de voir tomber de plus de cent toises un montagnard chancelant sur le bord de l’abîme, parcequ’il avait trop prolongé son sillon. « Ajoutez que les moissons d’une terre trop légère, y sont le plus souvent ravagées par le vent du midi ; que pendant l’hiver les pluies, les neiges et les lavanges qui en résultent, entraînent la terre végétale et le terreau vers les bas fonds 1 ; qu’il faut 1 » La terre végétale est le produit immédiat de l’air et de la végétation, tel que les rochers nus ou

----------

CHAPITRE III.

77 souvent reporter cette terre sur les roches décharnées; et cela * pour recueillir quelques boisseaux de seigle, d’orge, de pois, de millet ou de sarazin l . Tout ici les engage donc à donner la préférence aux prairies , où ils nourrissent de nombreux troupeaux qui forment leurs véritables richesses. . .. Mais qu’entends - je ? C’est le vent du midi dont je viens de vous parler ; regardez-en l’effet. « Nous étions protégés par une haute et large montagne qui, nous garantissant du moindre souffle, nous laissait dans un calme profond. Les vents sifflaient pardessus nos têtes 2 . Déjà nous voyons , parles sables arides le reçoivent peu à peu et sans ciflture. Quant au terreau, c’est une couche formée de sables, de gravier ou de pierres broyées par la culture, et mêlée de terre végétale. >> Lettres -physiques et morales, par M. Du LUC. 1 « La récolte la plus abondante est celle du blé noir, qu’apportèrent dans le huitième siècle ces peuples d’Afrique, dévastateurs de nos provinces, appelé de leur nom mil des Maures, ou blé sarazin. » Pyrénées françaises , page 154. 2 Quand l’ouragan s’engouffre à travers les ouver-

----------

j8 VOYAGE A BAREGE, delà le torrent et sur le flanc de la montagne opposée, une mer d’épis ondoyants sur un plan tellement incliné qu’il nous semblait vertical. La tourmente redouble. Une partie de la moisson naissante promptement arrachée d’un sol aride , s’élève dans les airs au milieu des tourbillons de poussière b Les torrents sont suspendus , ou du moins leurs eaux sont réduites en vapeurs; un fleuve de pierres se précipite de la cîme , déracine les grandes roches qui dans leur chute accélérée déchirent au loin les tapis de gazons. Cependant des montagnards, se tenant par les mains, formaient un groupe diversement agité, % Zl-' f . : ■ i tures des bandes les plus exhaussées des Pyrénées j là, dit le proverbe, le père n’attend point son fils, ni le fils son père. 1 >< Le vent, ce souffle destructeur, est un corps puissant qui balaye à-la-fois le ciel , la terre , la mer, et parsème l’air de leuis débris : - Sunt igitur venti ni/nirum corpora cœca, Quœ mare, quœ terras, quœ denique nubila cæli Verrunt, ac subito vexantia turbine raptant. Lucret. lib. j, v. 291.

----------

CHAPITRE III.

79 tel qu’un vaisseau battu de la tempête et qui flotte sur ses ancres. Le vent tombe, et M. Dupont continue son récit. « Les lois de ce pays n’ont pas toujours été conformes à ses mœurs : cellês-ci venaient de la nature, les autres d’un code tyrannique. Au reste , plusieurs lois contraires à légalité, qui jadis régnait ici, furent réformées en 1 y68. Vous retrouverez encore des restes de leur antique habillement dans les hautes montagnes. Les hommes portaient de larges caleçons plissés depuis la ceinture jusqu’aux genoux; sur la chemise, une camisole de laine blanche engagée dans le caleçon ; et sur la camisole, une petite veste brune, allant à peine jusqu’au nombril. Le tout était couvert d’une ample tunique, recouverte elle-même par un cuculle ou manteau, pareil à celui que portaient les Romains à l’exemple des Gaulois, et qui ressemble as$.ez à la robe des capucins. Celui qui ne connaît le monde que sur la carte, qui ne juge de la température que

----------

So VOYAGE A BAREGE, par les degrés de latitude, doit rire de cet attirail ; mais je suis sûr que vous n’en rirez pas, vous qui vous chauffez ici main- tenant, et vous y chaufferez peut-être jusqu’à la fin d’août. Les moutons fournissaient la laine : les femmes la filaient, la filent encore pendant l’été, ne quittant jamais la quenouille et le fuseau, soit qu’elles aillent aux champs ou qu’elles en reviennent. Les hommes fabriquent les étoffes. C était ainsi que tant de familles heureusement ignorées, exemptes de vos besoins, indépendantes de vos arts, se suffisaient à elles-mêmes. Au commencement de juin, suivis de leurs troupeaux, ils vont s’établir sur les hautes montagnes d’où ils ne reviennent dans leurs villages qu'aux approches de novembre , et lorsque les neiges qui commencent à blanchir les vallons , les avertissent de se retirer. Vous les verriez alon abandonnant des granges , des cabanes faites à la hâte, détruites le matin, reconstruites le soir ; vous les verriez, de toutes

----------

CHAPITRE I I I. 8l parts, hâter la marche de leurs bestiaux* pour éviter les lavanges qui souvent les poursuivent, les atteignent ; et c’est alors que troupeaux et pasteurs sont écrasés ou entraînés au fond des précipices. Quant aux granges et aux cabanes dont il s’agit, nous en voyons d’ici les modèles au dessous de ce pic dégradé. Avant de les quitter, ils ont soin de les couvrir de chaume et non d’ardoise, parceque les fragments de roches qui tombent de temps en temps des parties supérieures ne font qu’un trou, au lieif quelles briseraient un toit d’ardoise. En fait de précautions , vous les trouverez rarement en défaut: c’est que la prudence est ordinairement le partage de ceux qui ne peuvent exister que par une vigilance continuelle. Contre l’usage des autres peuples, ce sont ici les hommes qui traient les vaches, les chèvres et les brebis; qui font le fromage et le beurre. En voici le procédé. Us se servent de peaux de mouton bien cousues, les enflent comme des ballons, y déposent u F

----------

O2. VOYAGE A BAREGE, la crème,, l’agitent de haut en bas, jusqu a ce que le beurre en sorte arrondi comme une boule. Le beurre est d’une qualité exquise: il ne laisserait rien à desirer s’il était un peu plus proprement manipulé. Telles furent en général les mœurs et les coutumes du canton de Barège, avant que ceux qui traînent à leur suite le cortège de toutes les voluptés, y vinssent chercher ce que le crédit et l’opulence ne sauraient procurer, de la santé, sans laquelle le reste n’est rien. Les routes ne furent pas plutôt ouvertes , que la corruption introduite dans l’intérieur du pays par les maîtres, et surtout les valets, y causa une fermentation soudaine 1 . Quelques sages rustiques en frémirent d'indignation ; s’enfoncèrent dans les montagnes écartées , où l’on conserve encore le feu sacré qui soutient et ranime les mœurs. Ils avaient prévu que le corrupteur ne 1 Quam hene Suturno vivebcint rcgr^ prlusquam \ Tellus in longas est patcfacla vins !

----------

CHAPITRE III. 83 tarderait pas à tenter par des présents la simplicité de leurs femmes, à marchander leurs filles ; que si l’on résistait, le viol et les enlèvements allaient souiller et désoler impunément Cette contrée. Que vont devenir sur nos montagnes qui étaient les trônes de la pudeur, s'écriaient-ils dans leur langage, et la probité des hommes et la chasteté des femmes ? Nous étions sobres et modestes : on voudra boire du vin, vivre plus délicatement, se mieux vêtir ; et à quel prix ? Les besoins se multiplieront : dès-lors, nous serons pauvres avec plus d’argent, comme on l’est, nous l’a- t-on dit, partout ailleurs. Le comble du malheur et de l’opprobre, c’est que d’hommes libres et généreux que nous étions , nous allons devenir les esclaves mercenab res des plus vils esclaves. Ces bonnes gens sentaient déjà que l'incendie de la cupidité va toujours en augmentant. Se sont - ils trompés ? Je vous le demande. Mais poursuivons. Il n’entrait dans la vallée que trois voi-

----------

84 voyage a barege, tures chargées de vin , il en arrive plus de trois cents. Gn n’y connaissait il y a soixante ans, excepté chez les ecclésiastiques, que trois.chapeaux et deux paires de souliers ; le moindre paire aujourd’hui veut en avoir pour se parer dans l'occasion. Les mousselines, les draps fins, ont dégoûté des toiles et des étoffes du pays. Chez la plupart de nos montagnards vous trouverez une broche, une casserole et d’autres ustensiles ; ce qui dénote et leurs désirs et leurs nouveaux besoins, dont la misère est déjà pour quelques-uns la suite nécessaire. Si le mal continue, je n’ose présager à quel point l’ignorance jointe à la débauche , et surtout à la cupidité, pourraient les dégrader. La corruption cependant n’est pas encore universelle, mais elle est assez répandue pour qu’on doive se hâter d’appeler les lumières au secours de ces mœurs endommagées ; car c’est la dernière ressource de ceux qui ont perdu l’innocence. Rassurons-nous : nos montagnards sont

----------

CHAPITRE III. 85 assez civilisés pour netre pas féroces, assez voisins de la nature pour netre pas sitôt totalement dépravés. C’en est assez pour cette fois, nous dit M.Dupont; » mais il eut la complaisance de répondre à plusieurs questions que l’on a coutume de faire lorsqu’on arrive dans ces montagnes. « L’administration de notre vallée a de grands rapports avec celle des Suisses. Chaque communauté , délibérant chez elle sur ses intérêts particuliers , en a de communs avec son vie ; lequel vie est composé de quatre ou cinq villages, dont les députés se rassemblent dans ce que les étrangers appellent ville, et nous chef-lieu Quand il s’agit des affaires qui intéressent toute la vallée, les quatre vies se réunissent à Luz. Lorsque les affaires sont importantes chaque communauté nomme des hommes licls (hommes lecti), c’est-à-dire, choisis. Ceux-ci, pour mieux discuter, se joignent aux consuls; et c’est alors seule-

----------

86 VOYAGE A BAREGE, ment que ces rustiques amphictyons ont voix délibérative; car ce privilège, dans les cas ordinaires, n’appartient qu’aux seuls consuls. Le rôle des impositions se fait, de temps immémorial, sur des morceaux de bois, qu’ils appellent Totchoux, bâtons. Chaque communauté a son Totchou, sur lequel le secrétaire fait avec un couteau des chiffres romains dont eux seuls connaissent la valeur. L’intendant d’Auch, qui ne se doutait pas de nos usages, m’ordonne en 1784 de lui apporter nos anciens registres, J’arrive suivi de deux charretées de Totchoux. Ses commis n’y purent rien comprendre. L’intendant me semonça avec beaucoup de hauteur, me fit des menaces despotiques. Je vous entends , lui répondis-je : mais le temps s’approche où nos Vallées me susciteront contre vous et vos semblables. » En effet, le même jour et à la même heure où M, Dupont avait été menacé et privé de sa place par l’intendant, il fit six

----------

CHAPITRE III. 8 7 ans après au comité des finances de l'Assemblée constituante, le 23 septembre î y go , un rapport tendant à la suppression de MM. les intendants, dont il connaissait parfaitement les fonctions et les rubriques. « Ce n’est point à moi, me dit M. Dupont avant de terminer son récit, qu’il convient de vous entretenir des causes qui continuent, depuis l’origine des choses , à modifier ces montagnes : mais je vous parlerai bientôt des lavanges dont j’ai vu les ravages. MM. Pasumot et Saint-Amans, tous deux très-versés dans la botanique et la minéralogie, se feront un plaisir de vous ouvrir, l’un son herbier, l’autre ses tiroirs. Quant à présent, qu’il vous suffise qu’on a découvert, dans les diverses gorges de ce canton, plusieurs sources d’eaux minérales qui s’accréditent de plus en plus. Outre celles de Barège, auxquelles on attribue la propriété de guérir toutes sortes de blessures et plusieurs infirmités secrè-

----------

88 VOYAGE A BARÈGE, tes, on recommande les bains de Saint- Sauveur à ceux qui ont la pierre ou des maladies de peau.Trimbareille est renommé par ses eaux savonneuses ; et le village de Visos, par ce qu’on appelle les bains de la reine. Vous irez à Cauteretz, à Bagnières, et vous n’y manquerez point de nomencla- teurs empressés. Ils vous indiqueront, vous vanteront les nombreuses sources qui attirent tous les ans des essaims de riches étrangers, dont la plupart courent après le plaisir qui les fuit encore plus que la santé- C’est là, c’est dans le cours de la vallée de Campan que vous traverserez pour y arriver, que le spectacle des eaux diver- versement élancées ravira vos yeux, ne vous promettra que le bonheur, à moins que vous ne soyiez instruits d’avance de leurs ravages périodiques dans la plupart de ces montagnes. C’est là que vous voudrez tout voir et tout considérer de près ; mais rappelez-vous que le prudent Ulysse se boucha les oreilles pour ne point enten-

----------

CHAPITRE III. 89 dre le chant des sirènes. Ils ne serait donc pas mal ici de se bander de temps en temps les yeux-pour s’y garantir des suites d’une curiosité fatale à plus d’un voyageur. Partout vous y rencontrerez, à chaque pas, des marbres de diverses couleurs ; quelquefois de l’amianthe et des cristaux. Les mines dé fer, de cuivre , de plomb mêlé d’argent, sont communes dans ce pays,et très abondantes; mais l’exploitation en paraît impossible, faute de bois. La disette en est telle , que nous sommes menacés d’une émigration prochaine, si le gouvernement n’enjoint pas de faire de nouvelles plantations et de ménager les • ;t- \ l ■ ' ' ' ■ . . . ' -V \ anciennes. S’il me revient quelque chose d’essentiel , j’aurai soin de vous en faire part dans nos courses prochaines. » Le jour fut pris. Nous quittions nos sièges de gazon, lorsqu’une des plus jolies familles des environs nous apporte gaiement, et sans que l’on eût rien demandé, du beurre, de la crème, des fraises. Cha-

----------

90 CHAPITRE ML" cun de nous en voulait témoigner sa reconnaissance. — Gardez.-vous-en , s’écria M. Dupont, vous les affligeriez : ces bonnes gens n’ont pas encore appris à ne donner que pour recevoir à leur tour; mais patience , nous aurons le nôtre. De nouvelles promenades furent projetées. Chacun exprima son vœu. Nous nous en rapportâmes à M. Dupont du soin de classer, de subordonner les objets, de manière à les rendre plus piquants encore et non moins instructifs.

----------

VOYAGE A BAREGE. 91

CHAPITRE IV. Des modifications successives quont éprouvées les Pyrénées , et des Gaves ou torrents. Tantôt seul, tantôt avec un conducteur, dont à peine j’entendais le langage, j’errai d'abord de roche en roche , de torrents en torrents, m’élevant du fond des vallons jusqu’aux sommets des montagnes les plus élevées ; souvent sans savoir où j’allais, risquant de me perdre dans de longs détroits, dans des routes tortueuses et sans issues. N’importe, en attendant les lumières de plusieurs naturalistes, mes véritables guides, et dont je n étais que le disciple suranné, ma tête se meublait, mon imagination s’exaltait, et j’en rapportais toujours quelques empreintes pittoresques ou quelques résultats. Quoique en effet je retirasse peu de fruit de ces courses incertaines et mal dirigées,

----------

gZ VOYAGE A BAREGE, je jouissais néanmoins, et n’en revenais savant que de ma propre science. J’osai bientôt risquer des conjectures, non sur l’origine de ces monts aussi cachée que celle des étoiles, mais sur leurs formes successives. Je me figurai que, dans le principe, la longue chaîne des Pyrénées, loin d’être hérissée de pics entourés d’abîmes, et coupée par des torrents, n’offrait de l’orient à l’occident qu’une bande unie, qu’un massif prodigieusement élevé, et dont les flancs étaient, comme ils le sont encore aujourd’hui, revêtus jusqu’à la moyenne région, de forêts, d’arbustes ,'de gazons. ! Je me figurai que l’incubation des neiges et des eaux de pluie avait, d’étage en étage, formé des lacs sur ce massif à double pente; et que ces'lacs, venant à déborder'en sens contraire, en avaient creusé .d’autres de distance en distance, ainsi que les ravins d’une multitude de torrents vagabonds qui, de siècle en siècle ,

----------

CHAPITRE IV. 93 n’ont pas cessé de sillonner ce môle prolongé d’une mer à l’autre dans l’espace de plus de quatre-vingt lieues; d’en délayer les substances diverses, d’en carier jusqu’aux pierres, aux marbres et aux granits qui lui donnaient de la consistance. Qui pourrait assigner le temps nécessaire à ces grandes opérations ? Mais qu’importe le temps à la nature toute-puissante par la continuité ? Ce que j’ai vu , ce que j’ai lu depuis , n’a fait que confirmer ces conjectures l . Il me paraît donc évident que la destruction graduelle, mais insensible, de cet 1 •> Il me semble, dit M. Darcet, qu’on peut concevoir la longue chaîne des Pyrénées comme un grand banc , comme une contrée excessivement élevée dans son origine, d’abord pleine et unie, mais qui se serait ensuite dégradée , et aurait été sillonnée par la fonte des neiges , par les vents, les pluies, les orages , et par toutes les causes dont nous avons déjà parlé. Et les mêmes causes n’ayant pas cessé d’agir, auraient enfin déchiré’cette masse immense, et l’auraient réduite à l’état de ruine où nous la voyonsde nos jours. ” Discours suri!état actuel des montagnes des Pyrénées , et sur les causes actuelles de leur dégradation, page 41$ Paris, 1776,

----------

94 VOYAGE A BAREGÈ, immense monument de là nature, a commencé par le comble; et que ces destructions, à mesure qu'il s’affaisse, continuent à s’exercer par les mêmes causes sans cesse agissantes. En voici les principales. Sans parler du chaud, du froid et des dissolvants de toutes les sortes, la plupart des sommets actuels des montagnes primitives 1 , sont toujours couverts de neiges et de glaces; ils sont environnés de lacs dont les parois s’altèrent de jour en jour. Ces digues naturelles, usées et dissoutes à la longue, cèdent enfin ; et, quand les eaux qu’elles retenaient viennent à s’échapper de ces grands réservoirs en torrents impétueux , les montagnes voisines ébranlées jusque dans leurs fondements chancellent, tombent quelquefois, en forment de.nouvelles et de nouveaux ravins , suites né- 1 « Elles ont le nom de -primitives, parceque, dédaignant tout appui et tout mélange étranger, elles ne reposent jamais que sur des bases semblables à elles-mêmes, et ne renferment dans leur sein que des corps de la même nature .«Voyez Saussure, Voyage dans les Alpes, etc. tome j, page 8 .

----------

CHAPITRE IV. 9 5 cessaires et progressives de la première cause et des premières impulsions. On sent que la fonte des neiges, le mouvement des eaux et leurs épanchements sur toutes ces montagnes diversement configurées, n’y sauraient, comme dans nos plaines, produire de vastes inondations. En effet, soit que l’orage ici verse des torrents, soit que les lacs viennent tout-à-coup à déborder par différentes causes, et que les Gaves qui en descendent, refoulés dans leurs canaux , se divisent en plusieurs branchés vagabondes et destructrices, quelques heures après ces déluges momentanés la côte lavée devient aussi sèche qu’auparavant, et l’on y marche tout au plus sur des débris fangeux. C’est ainsi, tout l’atteste, que la bande uniforme dont il s’agit fut travaillée jadis r , 1 « La partie supérieure de la chaîne des Pyrénées est toute formée de matières que l’on réputé secondaires , etc. ensorte que ces matières y tiennent une place si éminente, et s’y rendent si remarquables par leur volume et leur hauteur, que notre hémisphère ne représente, dans aucune chaîne observée ,

----------

9 6 VOYAGE A BÀREGE, et qu’elle continuera de letre, tant qu’elle dominera les frontières indécises de deux vastes empires ; car tous les tertres exhaussés sur la face du globe tendent, comme l’élément fluide, à se mettre de niveau avec les plaines. Tôt ou tard nos bouffissures politiques auront le même sort, c’est-à-dire, que les monstrueuses inégalités des gouvernements européens disparaîtront un jour, et rien ne saurait l’empêcher. On sent que ces montagnes n’ont été habitées que lorsque les causes de destruction ont cessé d’être plus puissantes , plus générales que celles de la production. Ces conjectures sur les modifications successivesqu’ontéprouvées les Pyrénées, appellent ici les observations que j’avais déjà faites sur les Gaves ou torrents. Jaloux d’en connaître par moi-même le cours entier , je partais de grand matin armé d’un bâton ferré, n’ayant que des spart Mes pour d’aussi prodigieux monuments du travail que tous les systèmes attribuent à la mer. Ramond, page 104.

----------

CHAPITRE IV. 97 chaussure l , et me donnant les airs d’un montagnard déterminé. Je les remontais jusqu’à leurs sources, je les longeais sur des corniches plus ou moins élevées, et les traversais quelquefois sur des ponts fragiles, m’amusant en route à compter les torrents, les cascades, qui de part et d’autre se réunissent enfin dans un même canal. J’ai remarqué cependant que tous les torrents, toutes les cascades n’aboutissent pas au torrent principal. J’en ai vu plusieurs se perdre dans leur cours, s’engouffrer subitement sur le flanc même de la montagne. Que deviennentces eaux dont je croyais avoir vu le produit à l’entrée des vallons? Mais au lieu d’y former des fleuves, je n’y avais guère trouvé que des ruisseaux, moindres quelquefois que l’une des branches du torrent principal. Je n’étais pas 1 Sorte de soulier très flexible, composé d’un tissu, d’une semelle molle, et qui l’un et l’autre laissent aux doigts des pieds le jeu nécessaire pour grayir les pentes escarpées. i. G

----------

98 VOYAGE A BAREGE. encore en état de résoudre ce problème. Plutôt que de rester indécis, je me plus à croire que l’évaporation , que les plantes et les gasons en absorbaient une partie , tandis que l’autre s’imbibait dans le flanc poreux des montagnes secondaires, se perdait dans les cavernes, dans les gouffres , et par des conduits souterrains pénétrait jusqu’au sein de nos campagnes, pour y jaillir en fontaines limpides I . Ce que je présumais alors, M. de Saint-Amans nous l’a démontré depuis. M’étant approché du point le plus exhaussé de la gorge que j’avais remontée, 1 Ecoutons Lucrèce : « Une partie de ces eaux se répand dans l’intérieur de la terre, où elle se filtre , se dégage de ses sels , se replie sur elle-même , se rassemble à la source des fleuves ; et ainsi purifiée , coule sur la surface du globe , dans les endroits où la terre entr’ouverte facilite la trace liquide de ses pas : >* '.Inde super terras flu.it agmine dulci, Qua via secta semel licjuido pecle detulit undas. Lib. v, vers. 272. J'avertis une fois pour toutes, que lorsqu’il s’agira de Lucrèce je me servirai de la traduction de La Grange.

----------

CHAPITRE IV. 99 j’y remarquai de distance en distance de- normes pierres roulées éparses çà et là, et de telles que j’en ai trouvé à différents étages. Ces masses lisses et souvent arrondies témoignent ce dont il n’est pas possible de douter, c’est-à-dire, l’antique hauteur de la bande primitive des Pyrénées, d’où elles sont descendues à mesure que les sommets s’en sont écroulés. Immobiles maintenant, retenues par la force d’adhésion et leur centre de gravité sur la pente où je les considérais, elles seront un jour tourmentées de nouveau par de nouvelles convulsions, et même par des tremblements de terre fréquents dans ces cantons. Elles subiront, avec le bouleversement de ces montagnes tronquées, de nouvelles altérations qui en diminueront le volume , les atténueront jusqu’à une dissolution totale ; et c’est alors que sera réalisée la métaphore de Louis XIV : — Il n’y a plus de Pyrénées. Revenons au torrent principal, à celui qui dans son cours reçoit latéralement tous

----------

4 00 VOYAGE A BAREGE, les autres. On est surpris au haut de chaque gorge et à l’origine du torrent, ou à peu de distance, de le voir déjà s’engouffrer dans un profond canal de schiste , de marbre ou de granit, qu’il n’a pu s’ouvrir que dans un nombre de siècles incalculables. La surprise cesse quand ori songe que la prodigieuse tranchée dont il s’agit date visiblement de destructions bi^n antérieures à celles que l’on a sous les yeux, et lorsque le môle d’où sort le torrent avait peut-être le double, le triple de sa hauteur actuelle. Tout persuade donc que la plupart des lits des différents Gaves qui existent encore ont commencé à être creusés par les premiers torrents , qui dans l’origine se sont insensiblement ouverts des routes sur les penchants de la montagne primitive qu’ils ont divisée, et morcelée au point d’en avoir fait en tous sens une forêt de pics de diverses hauteurs. Je ne sais si j’ai saisi la véritable théorie de la configuration de ces montagnes , mais du moinswien ne l’a contredite dans les di-

----------

CHAPITRE IV. loi verses incursions que j’y ai faites pendant près de trois mois. Si ce que vous venez d’avancer , me dira-t-on, a quelque chose de réel, pourquoi tant d’interruptions et d’inégalités de profondeurs dans la plupart de ces Gaves ? c’est-à-dire, pourquoi les voit-on s’abîmer dans des canaux ténébreux taillés à pic, d’où ils reparaissent après de longs espaces, pour rouler au grand jour leurs eaux écumantes sur le sable ou à travers les rochers ? Ces interruptions et ces inégalités accidentelles, il les faut attribuer aux encombrements qu’éprouvent les lits de ces Gaves inclinés. Règle générale : à mesure que les montagnes parallèles se dégradent, s’affaissent , les portions de la vallée correspondante se comblent pour se rouvrir ensuite. Ainsi, lorsque de part et d’autre les montagnes voisines du torrent sont saines et bien assises sur leurs bases , presque toujours le torrent est égal dans son cours et delà même profondeur: mais quand elles

----------

102 VOYAGE A BAREGE, sont en dégradation , le canal se remplit plus ou moins de leurs débris, lesquels changent dans le premier cas la direction des eaux * dans le second, forment des ressauts, et quelquefois d assez belles cascades. Entre mille exemples que je pourrais citer de l'encombrement des Gaves , le Bastah , m’a-t-on dit, passait autrefois sur un plateau voisin de Barège, et à travers l’endroit où sont maintenant situés les bains: d'où je conclus qu’il doit y avoir sur les flancs de toutes ces montagnes et sous leurs débris une multitude de canaux où coulaient les anciens Gaves, dont on retrouve de temps en temps les traces et les entailles. Dans l'une de ces courses où je m’exercais à voir et à pressentir, j’éprouvai l’une. de ces sensations qui appartiennent le plus spécialement à mon sujet. Je revenais sur mes pas après avoir considéré la lutte des eaux contre les rochers qu’elles surmontent dans leur course rapide; après avoir sondé de distance en distance les profondeurs

----------

CHAPITRE IY. lo3 du Gave, lorsque je m’engageai de proche en proche dans un défilé d’un aspect singulier, mais bientôt inextricable pour un voyageur novice et mal orienté. Je m'y perdis. Déjà l'inquiétude succède à la curiosité. J’errais sans projet. Je montais , descendais pour remonter encore. Je tourne vainement autour des grands rochers. Je m’enfonce dans les cavernes, et j’en suis repoussé par les ténèbres. Cherchant de tous côtés quelques issues, partout je ne rencontre que des obstacles insurmontables, un vide affreux et le silence de la mort. Une situation pareille à celle- ci , du moins à quelques égards, expliquera ce que j'ai ressenti dans cette conjoncture. Le jour de la prise de la Bastille, le 14 juillet 1789, c’est-à-dire, près d’un an après l’aventure dont il s’agit, je fus contraint , au plus fort du tumulte, de chercher un asyle dans la grande salle de l'hôtel-de-ville , où je croyais mes collègues rassemblés. J’y parvins par des routes secrètes. Quelle fut ma surprise de

----------

104 CHAPITRE IV. la trouver déserte ! Je m’y élance cependant ; mais arrêté tout-à-coup, et comme enchaîné par le silence de ce vaste local, autour duquel frémissait un grand peuple impatient et furieux, je me crus, comme l’année précédente , jeté par la tempête au milieu des écueils, et saisi sur une mer orageuse par un calme perfide. Quant à la première circonstance, après m’être fourvoyé de plus en plus, je pris le parti d’escalader un pic. J’appelle, les échos me répondent. Un jeune pâtre les entendit, accourut, et me remit sur les bords du Gave dont le courant descendait à Barège,

----------

VOYAGE A BAREGE, lo5

CHAPITRE V. Des Lavanges ou Avalanches. C e chapitre n’est que la suite naturelle de celui qui le précède, et il en sera le complément. On peut regarder les lavanges ou avalanches comme l’une des causes les plus destructives des montagnes. Ce sont elles d’ailleurs qui ont formé et forment tous les jours ces profonds ravins, redoutables arsenaux garnis de longs chapelets de roches suspendues, et qui n’attendent qu’une lava#ge nouvelle pour s’ébouler avec fracas , et foudroyer les vallons. Observons que les ravins diffèrent des Gaves, en ce que ceux-ci coulent toujours, au lieu que les autres restent souvent à sec. On compte plusieurs sortes de lavanges qui s'annoncent et agissent diversement.

----------

10 6 VOYAGE A BAREGE, Après de grands orages, souvent accompagnés de tremblements de terre, les collines détrempées versent des torrents de boue , suivis d’éboulements terribles. Il est une autre espèce de lavange non moins funeste, et qui a lieu lorsque la neige, tombant à gros flocons, est agitée sur le flanc des montagnes par des vents impétueux qui la replient sur elle-même, et la condensent. C’est alors que vous verriez se précipiter des espèces de ballons, dont le volume s’augmente au point que les rochers eux-mêmes ne sauraient arrêter ces masses prodigieuses dans leur chute redoublée. Déjà l’habitant des vallons, glacé d’effroi , voyant la mort et ne pouvant lasfuir, présage le désastre, dont il est menacé par d'horribles sifflements. Souvent il en est la victime avant d’avoir été frappé. On a vu des forêts déracinées, des maisons et même des villages entiers renversés de fond en comble, et balayés avant le choc immédiat de la lavange, par l’explosion de

----------

CHAPITRE V. IO7 l’air fortement comprimé 1 . Qu’est-il besoin de le dire ? Quand la masse emportée sur les pentes , suivie et précédée des ruines quelle entraîne, vient à fondre dans les vallons, c’en est fait : vous y chercheriez en vain les moindres vestiges des habitans et de leurs troupeaux 2 ; tout est anéanti ou du moins enseveli sous les décombres de la montagne, dont la gorge est souvent comblée à de grandes hauteurs. Ce n’est pas que cette sorte de lavange soit toujours si meurtrière. Tout dépend du local, et se réduit quelquefois à ne former que des ponts de neige sur les torrents. J’en 1 >< C’est ainsi que fut rasée la maison de M. Ducos, chirurgien-major de Barège. Des caisses de meubles qui étaient dans la cave furent ouvertes par cette explosion, et jetées dans la rue. On vit avec étonnement une partie des effets qu’elles contenaient portés sur la montagne opposée, à plus de 60 pieds d’élévation. On observa que la maison fut rasée un espace de temps sensible avant l’arrivée et le choc de la masse de neige. >• D AEC et, Discours, page 28. 1 Quid superest de corporibus; quis membra, quis ossa Invenït ? Qbtritum vulgi périt omne cadaver More animas, Juven. sat. iij, v. 1S9.

----------

108 VOYAGE A B A RE GE, ai vu de l’année précédente ; et dans les hautes montagnes j’en ai trouvé d’autres qui durent des siècles. La lavange dont il s’agit n’est pas toujours produite par les vents déchaînés 1 ; elle s’opère aussi dans un temps calme. II ne faut qu’une pierre fortuitement échappée d’un sommet, pour amener de grandes ruines en un instant. Quand le rideau de neige tiré sur les montagnes commence à s’épaissir, on craint le moindre souffle , la moindre vibration ; on redoute même le bruit des eaux. Le voyageur n’ose agiter son fouet. Les pasteurs retiennent leur haleine , modèrent la marche de leurs troupeaux , en ôtent les sonnettes , tant ils craignent d’ébranler l’atmosphère ! : On met encore au rang des lavanges le débordement des lacs, et lorsqu’ils viennent à s’abîmer l’un sur l’autre ; mais alors 1 ■■ Les habitants de ces vallons distinguent comme les montagnards des Alpes deux sortes de lavanges, ta lid de terre qui roule du haut des montagnes , et la Lid de vent que les ouragans élèvent dans la partie supérieure. >> RAMOND,page 32.

----------

CHAPITRE Y. 109 il ne s’agit plus de destructions partielles, le canton est au loin menacé. J’en vais citer quelques exemples, et sur de bons garants : mais pour être compris je dois prévenir que le lac de Honchet, dont je vais parler d’abord, situé au pied du pic du midi, est sujet à des débordements périodiques. En voici la cause. Il gèle de bonne heure dans cet endroit déjà élevé de mille à douze cents toises. Quand la surface du lac est prise, elle soutient alors les neiges et les glaçons qui tombent de tous côtés dans ce large entonnoir. Elles s’y entassent en forme pyramidale ; et cette lourde masse devient, quand les bords du plancher se fondent, une pompe foulante qui, déplaçant une quantité d’eau pareille à son volume énorme, cause un débordement, lequel dure quatorze ou quinze heures ; de sorte que les étrangers sont très surpris à Barège, situé à deux ou trois lieues environ au dessous du lac, de voir pendant les plus beaux jours de l’été le Bastan s’enfler subitement, et cela

----------

110 VOYAGE A BAREGE, sans orage préliminaire. Ecoutons à présent M. de Laurières. « Ce fut, nous a-t-il dit, une lavange de glaces et de neiges qui refoula, il y a vingt et quelques années, les eaux du lac de Honchet, et manqua d’engloutir à Ba- rège près de douze cents personnes. Voici le fait. Je remplisais ici, sous M. de Longue- val, les fonctions de commandant, lorsque le 4 juin 1762 , on entendit au milieu de la nuit,- d^’un bout de Barège à l’autre, battre la générale. Je me lève à la hâte, j’apprends que le pavillon est déjà plein d’eau ; qu’un torrent effroyable surmonte la jetée , et menace d’enfiler la rue. Nous touchons à notre heure dernière, me crie le chirurgien-major; demain plus de Barège. Déjà dix-sept maisons sont endommagées; la terreur est générale; le désespoir s’en mêle; on transporte les meubles sur la montagne ; chacun se sauve. ... où il peut. Le danger était évident : mais le re-

----------

CHAPITRE V. 111 mède ? Le Bastan grossissait de plus en plus; il n’y avait pas dix minutes à perdre, figurez-vous qu’il roulait le long des maisons des fragments de rochers dont la collision embrasait le rivage par de fréquents éclairs. Dix batteries de canons sont moins terribles. — Vite, m’écriai - je, que l’on jette les matelas par les fenêtres ; que l’on jette tout ce qui peut servir à former une digue momentanée. Du courage, de la diligence ! nous triompherons du torrent si nous résistons à sa première fougue. Le ciel nous seconda. Vous frémissez ? Vous allez rire, ajouta-t-il, d’un trait dont vous serez touchés par réflexion. A la première alarme, un . vieil invalide, réveillé en sursaut et se figurant qu’on assiégeait Barège, se porte avec ses camarades où il entend le plus de fracas ; et là, comme les anciens héros, il harangue sa troupe : — Amis , songez à la patrie, à vos femmes, à vos enfants ; songez surtout à l’habit que vous portez , a ce gage de nos services et de notre bravoure.

J

1

----------

112 VOYAGE A BAREGE, Aces mots, les invalides, la bayonnette au bout du fusil, se tournent contre le torrent fougueux. Ce n était, il est vrai , que le mécanisme de la valeur, mais il en prouvait l’habitude. Tous ces soldats, au reste, agissaient de si bonne foi , que l’un d’eux en arrêt et n’attendant que l’ordre, s’écria: — Ferons-nous feu ? » Je dois à M. Dupont le récit d’une autre ïavange, différente par sa cause et ses effets. « Tout m’annonçait, m’a-t-il dit, que la face de ces lieux ne tarderait point à être bouleversée dé nouveau. Depuis le 23 septembre 1787, jusqu’au 7 octobre de la même année inclusivement, on avait vu des différentes vallées, et même de Toulouse , un orage se former tous les jours et éclatera la même heure, au dessus de ce qu’on appelle l’amphithéâtre de Ga- varnie, vers la pointe de Marboré, couverte ainsi que les sommets voisins, de neiges et de glaciers. Bientôt deux torrents descendirent, de leurs montagnes respec-

----------

CHAPITRE V. Il3 tives, dans le bassin de Gèdres, y apportant à grand bruit et dans le reste du vallon la ruine, la mort. Un vaste silence régna d’abord dans toute la contrée ; cependant de proche en proche on s’entendait mourir. L’effroi fut tel et les imaginations en furent tellement affectées , que plusieurs jours après, lorsque le calme fut rétabli, on crut entendre pendant les nuits mugir les eaux, tomber les rochers. Comme on avait été pris au dépourvu et coupé par les torrents, la faim se fît sentir. Ce fut alors que les gémissements propagés par les échos vinrent frapper nos oreilles , et que nous volâmes au secours de nos frères. Qu’il vous suffise, ajouta M. Dupont, que ce fléau s’étendit jusqu’à Pierrefite ; que l’Espagne s’en ressentit au point que la ville de Sanguesca fut détruite de fond en comble, et que trois mille habitants y furent submergés. Ce désastre en présage d’autres; puissé- je me tromper ! » i.

H

----------

114 VOYAGE A BAREGE, Je terminerai l’article des Iavanges par la lettre suivante. Elle me fut adressée à Paris par le même M. Dupont, peu de temps après mon retour. Si j’avais séjourné quelques jours de plus dans ces montagnes, j’aurais vu par moi-même des hommes forts et généreux aux prises avec les plus grandes convulsions de la nature; mais elles sont, dans cette lettre, décrites de manière qu’en la lisant j’ai cru y assister. DeLuz, le 9 septembre 1788. « Avais-je tort, Monsieur, lorsqu’après vous avoir indiqué les principales circonstances du désastre de 1787, je vous déclarai qu’il me semblait que ces montagnes s’ennuyaient d’être habitées par des hommes? Voici une nouvelle catastrophe dont je puis parler en qualité de témoin et d’acteur : si vous le jugez à propos, vous en ferez mention et la joindrez à l’autre. . Vous 11e veniez que de partir lorsque nous fûmes menacés d’un événement si-

----------

CHAPITRE V. Il5 nistre par l’orage et le tonnerre qui grondaient depuis trois jours. Le foyer en était, comme l’année précédente, au dessus de l’amphithéâtre de Gavarnie, vers la pointe de Marboré, que nous regardons tous comme l’horoscope de nos destinées. Là nuit du 4 au 5 septembre dernier , nous nous couchâmes néanmoins avec une sorte de sécurité. Qui ne cherche en pareil cas à se faire illusion ? Entre minuit et une heure, j’entends le tocsin. J’ouvre la fenêtre. — Le torrent grossit de minute en minute et d’une manière effrayante, me crie-t-on de toutes parts ; notre ville est sur le point detre emportée. Les cris redoublent et n’en forment plus qu’un. Concevez-vous ce que c’est en plein minuit que le cri d’une ville éperdue ? Les cheveux m’en dressent encore sur la' tête. Je veux savoir où nous en somme? : mais que vont devenir ma femme et mes enfants ? M’arrachant de leurs bras , saisissant une longue perche, je cours droit au torrent, notre ennemi commun. II

----------

116 voyage a barege, avait déjà dévoré la prairie qui nous 'domine. Quatre toises de plus, la ville était rasée. Mes concitoyens et moi nous combattons pendant toute la nuit contre cette espèce de lavange ; nous forçons enfin le torrent débordé à rentrer dans son lit, et cela , en le dégageant des roches qui l’obstruaient. Au point du jour, le danger était passé. Le retour de la lumière nous montra les eaux à plus de trente pieds au dessus du débordement arrivé le 24 septembre 1787, et dont les terribles effets ont retenti dans toute l’Europe. Au lieu de rentrer dans nos foyers, nous remontons vers Saint - Sauveur dont le pont n’existait plus. Nous en pâlîmes tous. Immobiles et les yeux fixés sur le torrent qui ne roulait que des débris, nous aperçûmes un enfant qui flottait dans son berceau. C’est là, pour la première fois, que j’ai vu pleurer nos montagnards. Quelques-uns, arrivés ici par les hauteurs, nous ont appris que de gros nuages

----------

CHAPITRE V. 117 chargés de grêle avaient crevé sur les montagnes qui entourent le lac de Héas ; que ce lac refoulé avait, dans son débordement, grossi le torrent de Gèdres d’une si grande quantité d’eaux quelles ont entraîné dans leur cours les maisons, les cabanes, les moulins, et jusqu’à des roches qui jusqu’alors avaient bravé la foudre , les torrents et les siècles. Depuis Pierrefite jusqu’à Gavarnie, c’est-à-dire dans le trajet de cinq à six lieues, il ne reste pas un pont qui n’ait été détruit ou considérablement endommagé: la foudre en a lésardé un dans cinq ou six endroits. Les corniches qui valent des ponts n’ont point été épargnées. Que vous dirai-je? Des villages entiers sont tombés dans l’abîme; d’autres ruinés et manquant: de support y tomberont bientôt. Au reste, nous ne connaissons pas encore toutes nos pertes, et nous tremblons surtout pour la vallée d’Aure. Le lendemain matin on vit madame Rousseau, femme pleine d’aine et passion-

----------

11 8 VOYAGE A BAREGE, née pour ces montagnes, on la vit seule et qui remontait le long du torrent à travers les décombres. Elle rencontre deux familles errantes au hasard. — Où allez- vous?—Dieu le sait; allons toujours, allons-nous-en. Jamais elle ne put les retenir. En ce moment tout est en combustion à Barège; la terreur y a gagné les étrangers. On se sauve par le Tourmalet. C’est la première fois que cette montagne presque inaccessible ait été franchie par de lourdes voitures démontées et portées à bras, ou traînées par des hommes, et soutenues par eux sur le penchant des précipices. Madame Choiseul-Gouffier donna , dans cette circonstance , une preuve non suspecte de l’humanité qui la caractérise : — Laissez, s’écria-t-elle, laissez tomber ma voiture dans l’abîme ; et, pour des riens, n’allons pas exposer la vie de ces braves gens. J’oubliais de vous dire que la grotte de Gèdres a été la première victime du tor-

----------

CHAPITRE V. I19 rent, et quelle n’existe plus que dans la description que vous en avez faite. Au lieu de ses parterres émaillés, de sa voûte de fleurs , de sa galerie magique, ce n’est plus aujourd’hui qu’une roche difforme, et qui repousse autant le voyageur quelle l’attirait. Vous connaissez l’aspect de ces lieux: nous espérons tous que, dans cette conjoncture , vous voudrez bien suppléer à ce récit fait à la hâte et dans le trouble. Allez chez M. Necker, intéressez ce ministre compâtissant à notre sort. Les montagnards , qui vous ont en quelque sorte adopté en plaçant votre inscription au fameux Passage de l’Echelle, continueront à vous aimer, à vous bénir. Je suis , etc. » Je crains que ces sortes de détails contristant le lecteur, ne lui fassent rejeter mon livre, comme le convalescent repousse le vase dans lequel on lui offrit une potion amère : qu’on se rassure ; la nature ici n’est pas toujours en convulsion. On

----------

120 CHAPITRE V. verra bientôt que , malgré ses torrents et ses lavanges, elle n’y est pas dénuée des plus puissants attraits. D’ailleurs, qui ne sait pas que le tableau des calamités physiques est bien moins attristant que celui de la perversité morale qui désole aujourd’hui tant de vastes empires ?

----------

VOYAGE A BAREGE. 121

CHAPITRE VI, Des Corniches et des Ponts. La nature, qui ne souffre guère ici d’autres monuments que les siens, permet cependant à l’industrie humaine de se pratiquer des routes sur les bords des torrents, et des abîmes, et de construire des ponts, souvent détruits il est vrai, quoique solidement construits. C’est au fameux Polard que l’on doit le projet et en partie l’exécution de la route prolongée depuis Pierrefite jusqu’à Barège, ainsi que de la plupart des ponts que l’on y voit aujourd’hui. Ces travaux et ceux de la vallée de Cauteretz, commencés, nous a- t-on dit, sous l’intendance de M. de la Bauve, furent continués sous celle de M. d’Étigny. On n’avait rien négligé pour rendre ces ponts durables. Quelques-uns sont renversés de temps en temps ; on les refait,

----------

122 VOYAGE A BAREGE, et ce sont en quelque sorte les mêmes. Les culées en sont fondées sur le roc ; et l’on a eu soin d’en mettre les piles à l’abri de masses assez fortes pour soutenir le poids des eaux lorsqu’elles viennent à fondre tout-à-coup dans le temps des lavanges. Quant aux corniches, lorsqu’il n’est pas possible de les prolonger sur les flancs de certaines montagnes dégradées , ou qui opposent trop d’obstacles, on cherche de l’autre côté du torrent des pentes plus traitables ; ce qui ne peut s’exécuter que par le moyen des ponts. Le premier pont en nécessite un second , lorsqu’il s’agit de revenir sur le flanc de la même montagne. Je ne parlerai ici que du pont d’Enfêr, voisin de Pierrefite. C’est le plus imposant de cette gorge, non moins étonnante quelquefois que celle de Gavarnie, dont elle reçoit les torrents qui la dévastent. Le nom d’Enfer lui fut vraisemblablement donné à cause de la profondeur et des formes redoutables de l’abîme sur lequel il fut jeté.

----------

CHAPITRE VI. 12,3 On s’arrête malgré soi sur ce monument de l’audace humaine. L’esprit y reste partagé entre l’art et la nature. On ne sait qu’y admirer le plus du projet ou de l’exécution. Les montagnards ne se livrèrent qu’à regret à ces premiers travaux, exécutés pour des maîtres, et par corvée. Il n’en fut pas de même de ceux de la vallée de Gavarnie. Iis firent volontiers pour eux- mêmes ce qu’on les avait forcés de faire pour de fiers étrangers. Depuis longtemps les colons de Gèdres et dè Gavarnie, dans la saison des frimats , tombaient , faute de rebords, de cinq à six cents pieds de hauteur sur les rochers du Gave, lorsqu’ils voulaient aller à Luz , à Barège , ou descendre dans la plaine. Instruits par les travaux forcés de leurs pères, un élan généreux leur fit entreprendre pour le salut commun, et exécuter en peu de temps des corniches ou banquettes qui, sous le régime accoutumé, auraient coûté de grandes sommes et consumé bien des années. J’en parlerai plus en détail quand nous en

----------

124 VOYAGE A BAREGE, serons auPassage de VF,ch elle, qui était, avant les travaux dont il s’agit, l’endroit le plus périlleux de cette vallée, moins connue quelle ne le mérite. Pour ne rien anticiper, et ne donner ici que des vues générales , je me contenterai d’observer que l’infatigable et patient montagnard , en faisant les ponts et les corniches de la longue vallée de Gavarnie, peu sensible aux formes, n’a cherché que l’utile. Profitant de tout, ne dérangeant rien sans nécessité, il n’a fait que suppléer aux ébauches de la nature mère des arts, qui en est le grand exemplaire, et les a tous indiqués. Le sol variant toujours , le Gave étant plus ou moins accessible, un pont chez eux ne ressemble jamais à l’autre. Tantôt, sans égard à la symétrie, des rochers adhérents servent de piles ou de culées. Tantôt une demi-arche, exécutée à peu de frais , aboutit contre la pointe d’une roche recourbée; et ce pont, presque tout entier de fabrique naturelle , plaît autant par son effet pittoresque et sa sin-

----------

CHAPITRE VI. 125 gularité,queles arches surbaissées de notre illustre Perronet. S’il est doux de contempler au milieu de ces monts, variés à l’infini, la nature ne cessant d’opérer sur elle-même à l’aide de ses propres éléments, il n’est pas moins touchant d’y rencontrer la trace des premiers essais de l’industrie humaine. J’ai donc cru que je ne devais pas omettre ce qu’ont fait les montagnards pour se conserver eux-mêmes, et rendre, autant qu’il est possible, les communications de leur pays un peu moins difficiles. Mais que de travaux pour subsister, pour exister ! J’ai vu dans la Nort-Hollande le Hollandais luttant jour et nuit contre la mer toujours prête à l’envahir. Eh bien ! ces hommes si avides de richesses ne font pas plus pour les acquérir et les conserver J , que ceux-ci pour le simple nécessaire. D’ailleurs, il ne se passe point d’année qu’il ne faille, dans plusieurs vallons,

* Tantis parta malis , cura majore, métrique Servantur. Juven. satir. xiv, v. 3o3.

----------

126 VOYAGE A BAREGE, réparer les dommages occasionnés par les lavanges. On sait, et je l’ai dit, que des montagnes subitement écroulées changent quelquefois la face de ces lieux, au point que les habitants eux-mêmes ont bien de la peine à s’y reconnaître. Ils y restent cependant, et redoublent d’efforts jusqu’à ce qu’ils aient vaincu les obstacles et déblayé quelque recoin de terre. Les seules corniches entaillées à diverses hauteurs sur le flanc des montagnes parallèles et le long du Gave, mériteraient que l’on retournât exprès à Gavarnie poulies considérer: Quand la roche vive est verticale ou déborde sa base, ils ont soin d’y accoler un support de briques ou de caillons en forme de terrasse ou de banquette: quand elle a des aspérités ou des pointes saillantes , ils s’y prennent de manière qu’outre la banquette projetée ils y gagnent encore un parapet, tant ils ont de tact et de bon sens. Ajoutez à ces travaux , dont quelques- uns sont dignes des Romains, sinon par

----------

CHAPITRE VI.

1 27 l’art, du moins par le courage et la ténacité , cette multitude de petites routes circulant comme de longs fils autour des roches escarpées, s’élevant par de nombreux détours jusqu’aux sommets des montagnes d’où elles descendent obliquement et en sens contraire, se repliant sur elles- mêmes jusqu’au fond des vallons h Le voyageur distrait ou fatigué, et qui d’ailleurs ne sait adpnirer que nos grands chemins et les quais de nos villes, qui le plus souvent ne regarde qu’à ses pieds, ignore que ces traces , presque imperceptibles aux yeux les plus perçants, servent de débouchés ou de communications à des pelotons de cabanes éparses et suspendues sur d’âpres coteaux, ou l’espoir de la moindre récolté suffit pour attirer des colons : tant le besoin commande aux hommes ! C’est lui, c’est le besoin de subsister, et nous en avons acquis la preuve, qui a peuplé de distance en distance ces vastes solitudes. 1 La plupart de ces sentiers ont été tracés par le passage fréquent des troupeaux et des yzards.

----------

128 VOYAGE A BAREGE, Pour faire sentir la nécessité des travaux dont je viens de parler, et donner une idée de la configuration de ces lieux, observons une fois pour toutes qu’il n’y a point ici de vallon qui n’ait son Gave ou torrent, comme il n’y a point de rue dans nos villes qui n’ait son ruisseau. Que l’on se représente donc, aux différences près, une immense cité, dont les routes plus ou moins resserrées se prolongent parallèlement, se croisent de temps en temps, et quelquefois manquent de débouchés. Ne méprisons rien : mettons au rang des ponts ceux qu’ils jettent sur les torrents qui sillonnent les montagnes de haut en bas , puisqu’ils ne leur sont pas moins utiles que les autres. Sans eux jjourraient- ils en effet passer avec leurs troupeaux sur la rive opposée, et d’une montagne à une autre? Ces ponts ne sont, il est vrai, composés que de planches recouvertes de terre et de gravier ; ne leur étant pas moins utiles que les autres, ils leur donnent le même nom.

----------

CHAPITRE VI. 129 Outre ces ponts secondaires ils en ont d’autres qui ne servent qu’aux hommes , et qui consistent en un ou deux arbres ébranchés , que l’on peut transporter où l’on veut. Ces ponts mobiles leur suffisent ; comme des danseurs de corde ils les traversent en courant. Ce fut sur l’un d’eux que dans mon début je fis une si triste figure. Il m’en souviendra longtemps ; ce que j’en vais dire ne sera point étranger au but de cet ouvrage.

----------

l3o VOYAGE A BAREGE,

CHAPITRE VII. De mes perplexités sur le torrent de la montagne de Liens, et de celles de AT. Dupont sur une autre montagne. Des philosophes, dit Montaigne, se sont étudiés jusque dans les bras de la mort : lui-même n’a pas dédaigné de nous transmettre les avant-coureurs et les suites d’un long évanouissement qu’il avait éprouvé. Je vais à mon tour essayer de rendre ce que je sentis sur l’un de ce petits ponts dont je viens de parler. Ce récit sera d’autant plus fidèle , que toutes les circonstances en ont été décrites sans ratures, et immédiatement après mon retour à Barège". Je puis affirmer la même chose de la plupart de mes autres descriptions. Peu de jours après notre promenade » sur le plateau de Betpouay, MM. Dupont, Pasumot et un brave jeune homme me menèrent au dessus de Barège pour y res-

----------

CHAPITRE VII. l3l pîrer plus à l’aise. Il s’agissait de traverser le torrent de la montagne de Liens sur deux arbres que l’on venait d’y jeter. Mes camarades n’hésitent pas. Je les suis sans réflexion , sans examen , mais d’un pas inégal. Ils s’avancent, me masquant la culée de cette espèce de pont, c’est-à-dire, l’extrémité des arbres dont le bout portait sur des roches surmontées par des eaux écumantes. Je les vis bientôt, ne sachant plus où mettre le pied, chercher avec leurs bâtons des points d’appui pour s’élancer sur l’autre rive. Quand ils y furent parvenus, je m’arrêtai tout-à-coup, frappé peut-être d’un danger imaginaire. Je ne confiai d’abord mes craintes qu’à ma pensée : cependant le plancher vacillait sous mes pieds. Ce qu’on m’avait dit de ces torrents fougueux me revint à l’esprit, et ma mémoire devint complice de mes faiblesses. Dois-je aller en avant ou retourner en arrière? L’indécision produit la crainte ; celle-ci devient terreur, effroi : les yeux s’éblouissent, les

----------

l32 voyage a barege, genoux tremblent, se heurtent, et le sang se retire vers le cœur : en un mot, tous les soutiens de la vie s’ébranlent à-la- fois '. Que devenir? il fallait néanmoins avancer ou revenir sur mes pas. Le premier parti me répugnait trop pour le tenter. Quant au second , dans l’état où jétais , avec des jambes affaiblies et un corps défaillant , comment se retourner, comment reporter avec précision des pieds invalides sur deux supports ronds , mal affermis , raboteux , et éloignés l’un de l’autre de huit à dix pouces? Plus j’y pensais, plus j’avais de peine à me résoudre. Témoin de ces perplexités, M. Pasumot vient à mon secours. Je lui fais signe de ne pas avancer : la moindre distraction , le moindre souffle auraient suffi pour me perdre sans ressource. Cependant la tête était encore saine , quoique le reste fût en déroute. Je me jugeais moi - même 1 Omnia tum vero vitài claustra lababant. Lucret. lib. vj,v- ii5i.

----------

CHAPITRE VII. l33 comme si j’en avais vu un autre dans les mêmes transes, et je m’accusais de pusillanimité. Ne pouvant pas rester plus longtemps immobile sur ce torrent, dont le bruit et les vapeurs commençaient à me donner des vertiges, je pris le parti de reculer en arrière b Ce n’était assurément pas le plus sûr ; je le voyais, je le sentais ; mais un instinct machinal, plus impérieux que la raison , me l’ordonnait 1 2 . Avant de reculer je ferme un moment les yeux, tant pour me délivrer de l’aspect des eaux turbulentes, que pour me concentrer en moi-même où résidaient mes dernières ressources. Puis me relevant de toute ma hauteur, je me roidis pour rappeler dans mes membres engourdis les es- 1 Des éléphants que l’on forçait à sortir d’un vaisseau , dit Pline, effrayés de la longueur des planches qui les séparaieiR du rivage , marchèrent à reculons, afin de se dissimuler l’espace qu’il fallait parcourir. Pline , livre viij, chapitre S. 2 ........ . Pessimum in dubiis augur timor. STAT. Thebaïd. lib. iij. V. 6.

----------

î34 voyage a barege, prits animaux ; mais le coup était porté. Dans cette attitude forcée mes compagnons m’ont vu pâlir ; et je me souviens d’avoir été sur le point de perdre connaissance. Quelle situation , et quelle donne à penser ! La volonté me soutenait, je lui dois mon salut. Mais comment expliquer le mélange de force et de faiblesse que je montrai dans cette conjoncture? Est- ce que l’esprit et les sens ont leur domaine à part ? Grande question ! On la résoudra peut-être, si l’on considère la peur physique comme une fièvre qui, malgré le moral , ne saurait manquer d’avoir son cours \ Au reste, je n’avais, jusqu’à cette époque, jamais connu la peur, de quelque nature quelle fut, quoique j’eusse vu la 1 Montaigne en cite un exemple frappant : « Des courtisans, dit-il, s’apercevaient dans une bataille, que Sancho, roi de Navarre, surnommé le Trembleur, pâlissait ; ils lui conseillèrent de s’éloigner du danger. ■—Vous me connaissez mal : si ma chair savait Jusqu’où mon courage la portera tantôt, elle se transirait tout à plat. »

----------

CHAPITRE VII. l35 mort de près; et l’on sait que depuis je l’ai bravée sous les poignards de nos tyrans. La terrible chose que la peur 1 ! et cependant tout homme en est susceptible, puisqu’elle ne dépend, dans bien des circonstances, que d’un faux calcul ou d’une surprise. Reprenons le fil de ce récit. Je recule donc ligne à ligne, le dos tourné vers le but où je tendais, et plié en deux pour voir entre mes jambes les inégalités qu’il me fallait éviter. Je reculais, mais avec une lenteur et des efforts incroyables : c’est que les pieds que je traînais en sens contraire sur deux poutres scabreuses , avaient un mouvement convulsif, et qui se communiquait au reste du corps. 1 Citons encore à cet égard le philosophe qui s’est le plus impartialement examiné. >• Je ne me sens pas assez fort, dit Montaigne, pour soutenir le coup et l’impétuosité de cette passion de la peur. Si j’en étais d’un coup vaincu et atterré , je ne me relèverais jamais bien entier... .A chaque charge qui me vient > je me présente et oppose en mon haut appareil.... Par quelque côté que le ravage faussât ma levée , me voilà noyé sans remède, etc. »

----------

l3 6 VOYAGE A BAREGE, M. Pasumot, je le vois encore, toujours en face de moi comme une espèce de phantôme, réglait sa marche directe sur ma marche rétrograde. Il me suivait dans un profond silence, observait mes oscillations, me redressait, pour ainsi dire, et me soutenait par une pantomime habile, et que j’imitais machinalement. Quant à notre jeune homme , posté sur une roche le long du courant, et persuadé que je ne tarderais pas à tomber, il s était déshabillé , résolu de me sauver ou de périr. M. Dupont, qui n’y pouvait rien, regardait, et frémissait. Je m’étais insensiblement et à mon insu rapproché de la rive d’où j’étais parti : mais le dernier pas était le plus difficile; jamais je ne m’en serais tiré seul. Y suis-je, m’é- criai-je? — Vous y serez bientôt, répond M. Pasumot d’un ton d’assurance qui me ranime un peu. — Mettez , ajouta-t-il , votre bâton dans le nœud de l’arbre, et reprenez haleine. J’obéis. Pendant cette courte station, des ruis-

----------

CHAPITRE VII. l37 seaux de sueur me descendent de la poitrine et des reins jusque dans les souliers. Il n’y avait pas un moment à perdre. Je recule de nouveau: Enfin , averti par mon ange tutélaire qui me disait : — Partez de la gauche, et prenez terre ; j’allais, dans mon trouble, m’élancer du côté droit, et me briser contre une roche, d’où je serais tombé dans le torrent. — Que faites-vous, s’écrie M. Pasumot, doublant le pas? ce n’est pas de ce côté, c’est de l’autre. A ces mots, qui me retiennent au milieu de mon élancement , je saute sur la rive tant desirée. On cherche à me distraire : je veux revoir de sang-froid ce qui m’a tant intimidé. Que j’eus pitié de moi-même ! Pour expier cette terreur panique, je voulais de nouveau tenter l’aventure; M. Dupont s'y opposa. Sachez, me dit-il, que peu de voyageurs ici, et même de montagnards, sont dispensés de payer un tribut à la peur. Je suis quitte du mien ; si vous en êtes curieux , je vais vous dire

----------

l38 VOYAGE A B A RE GE, à quel prix. Montons sur le pic de Leyrey, nous y serons bientôt. «Vous entrevoyez d’ici le lieu de la scène. J’avais vingt ans de moins, de l’ardeur, de l’imagination, de l’audace ; d’ailleurs, je n’étais pas encore père. Un homme célèbre, votre confrère et mon bienfaiteur , feu M. Le Beau , m’écrit que l'on a parlé, dans votre académie, d’une inscription hébraïque posée lur l’une de nos montagnes les plus inaccessibles. Il me l’avait désignée de manière que ce ne pouvait être que le pic de Sangué. Le désir de plaire à mon ancien maître, sans compter le plaisir de vaincre des obstacles, me rendit tout possible. Je partis donc avec trois amis intimes, et qui voulaient savoir par eux - mêmes de quoi il s’agissait. Je le savais bien, moi ; mais je n’en avais rien dit, de crainte d’être retenu. Nous arrivons au bas du pic. — Vous n’y monterez pas, me dirent-ils ; non, vous n’y monterez pas : nous sommes trois et vous êtes seul. Je

----------

CHAPITRE VII. 189 supplie , je conjure ; mais en vain. J’entre en fureur ; ils ont pitié de moi. Je les embrasse et m’élance. Ce débat, cette résistance m’avaient encore plus exalté , avaient monté ma tête , redoublé mes forces. Rien ne me coûte. Je franchis tous les obstacles ; et cela, jusqu’à ce premier cercle de roches plates et lisses. Alors, comme un animal uniquement guidé par l’instinct ; exempt de surprise , de crainte , je rode autour de ce cercle insurmontable, jusqu’à ce qu’une brèche m’ait ouvert un passage. J’en trouve un ; mais qui, pour s’en tirer, demandait l’heureuse ignorance du danger que je courais. J’en sortis. Continuant à m’élever à travers des broussailles pierreuses , je m’avisai de laisser, de distance en distance, une boucle, un mouchoir, en un mot, quelques signaux , afin de me retrouver en descendant. J’avais déjà franchi plusieurs cercles pareils au premier , lorsqu’enfin j’arrive

----------

140 VOYAGE A BAREGE, au bourrelet saillant que vous apercevez au dessous du sommet.... et qui vous fait tous pâlir. Quant à moi, je comptais bien en venir à bout comme des autres. Mes forces cependant commençaient à s’épuiser. N’importe, cela va bien : reposons- nous , me dis-je. Observez qu’en montant je ne m étais pas une seule fois retourné.: mais lorsque m’étant assis, j’eus envisagé l’abîme presque perpendiculairement ouvert sous mes pieds, mes yeux, que vous dirai-je? mes yeux aspirent la terreur b Si j’avais été debout, je serais tombé, n’en doutez pas, auprès de mes amis dont la tête et les bras suppliants étaient élevés vers le ciel. Ne pouvant plus supporter ce redoutable aspect, et sentant que je ne tarderais point à rouler de mon propre poids , je me mets sur le ventre, la face collée contre le flanc de la montagne, les deux bras 1 « L’homme, dit Pline, est de tous les êtres le plus sujet à la terreur : Nulli pavor confusior. Lib. viij, Præfat.

----------

CHAPITRE VII. 141 étendus comme deux ancres jetées au hasard. J’y reste quelques minutes plongé dans la stupeur et ne vivant plus qu’à mon insu. Sortant bientôt de ma léthargie : Où suis-je, m’écriai-je ? La tête se perdait. Cependant je m’exhorte moi-même; mais je ne sais plus que trembler. Je veux me relever , les jambes s’y refusent. Je comprends, aujourd’hui., qu’il faut moins de courage pour affronter un premier danger que pour y retourner. Indigné de cette espèce d’anéantissement subit : Rampe , me dis-je , puisque tu ne peux plus marcher. Roulant au hasard, je me rappelle les signaux que j’avais semés pour retrouver la route de ce dédale incliné. Je les cherchais vainement. Le désespoir me saisit : On ne meurt qu’une fois, m ecriai-je ! J’allais. . . mais j’aperçois l’une de ces marques qui me conduit à une autre. Il n’en fallut pas davantage pour relever mes esprits abattus. Dès-lors je recouvre ma raison et mes forces. Bientôt après, je retrouvai mon chemin et mes

----------

142 CHAPITRE VII. camarades qui, résolus de me sauver ou de périr avec moi, avaient déjà gravi une partie de la montagne. » M. Dupont, qui m’a tant servi jusqu’à présent, continuera d’être non-seulement l’ame de mes récits, mais encore l’ordonnateur de nos prochaines courses ; et si l’on trouvait que l’intérêt allât eh augmentant , 011 le devrait à l’intelligence avec laquelle il les a subordonnées. Il est temps de parler de Barège, centre permanent de toutes nos excursions.

----------

VOYAGE A BAREGE. ! \/fi

CHAPITRE VIII. jDe JBarège, de ses entours, et de la Société cjue nous y avons trouvée. Barège n’offre, sur un sentier incliné, qu’une rue étroite, composée d’environ quatre-vingt maisons et de quelques bâtiments publics peu remarquables, excepté les bains; tels que la chapelle, le gouvernement, la caserne et un vauxhall de nouvelle fabrique. La célébrité de ses eaux ne date guère que de lepoque où madame de Maintenon y amena le duc du Maine. La source n’en était pas alors dans l’état où on la voit aujourd’hui. C’est à l’ingénieur Polard que l’on en doit la distribution, et les réservoirs qui la reçoivent. Les montagnards indépendants, ne pouvant pas souffrir les corvées auxquelles on les avait soumis, firent plus d’une fois disparaître ces eaux péniblement rassemblées. Polard aurait abandonné son entreprise,

----------

144 VOYAGE A B A RE GE, si l’amour ne l’avait pas soutenu. Plein d’ardeur et d’espérance, après avoir lutté contre des obstacles de toutes les sortes , il finit ce qu’il avait si heureusement commencé; mais sa constance ne fut pas couronnée. Le père de celle qu’il aimait voulait un gendre qui se fixât dans les montagnes: Polard rejeta cette tyrannique condition , et son génie qui l’appelait ailleurs triompha de son amour. M. de Laurières nous a montré au dessus de Barège une source d’eaux chaudes et sulfureuses qu’il regardait comme le prolongement de celles dont il s’agit, et qui pourraient y servir de supplément dans l’occasion. Il nous fit remarquer que ces eaux passent sous le Gave et y retombent. C’est sur la rive droite que nous les avons trouvées, où elles formaient un dépôt de sels de diverses couleurs. Quand on songe qu’on ne voit dans les Pyrénées ni laves ni pierres-ponces, on se demande : Pourquoi tant d’eaux chaudes ? Il faut à cet égard consulter M. Pa-

----------

CHAPITRE VIII. 145 lassou. Ce savant minéralogiste prétend que la plupart de celles que l'on rencontre dans plusieurs gorges ont un réservoircom- mun, On voudrait savoir ce qui échauffe ces réservoirs, si c’est le feu ou la fermentation de s substances hétérogènes; il paraît que ce problème est encore indécis. Revenons à Barège *. Cette bourgade singulière, où l’on 11e fait que camper, est située sur la rive gauche du Gave appelé Bastan 2 . On l’entend, ce Gave insupportable , hurler jour et nuit entre ses deux rangs de montagnes parallèles, dans une gorge dirigée de l’est à l’ouest. Au premier coup-d’œil on s’y croit prisonnier, on y étouffe; mais cette prison 1 II y a vingt ans <|ue l’on n’y comptait guère que vingt-deux maisons : on en compte aujourd’hui environ quatre-vingt. 2 Dans les plaines on préfère en général les éminences pour y placer des maisons : dans les montagnes au contraire, on y choisit les enfoncements dans beaucoup d’endroits. Il n’en est pas de même ici , où la plupart des villages sont perchés sur des rochers. Quant à Barège , ce n’est pas une position de choix, il a fallu bâtir près de la source. 3 . K

----------

146' VOYAGE A B A RE GE, est plus spacieuse qu’on ne se l’imagine. Sortez de cette rue mélancolique d’où l’on ne voit que des monts Impraticables, que des sommets arides , vous aurez pour huit jours au moins de promenades et d’examen. En général ceux qui viennent ici aiment mieux y croupir autour d’une table de jeu, que de s’essouffler gratuitement en gravissant les plus belles collines. Ces gens-là passaient tous les jours à côté de la nature, comme à côté d’un étranger. Que d’hommes neutres dans le monde! c’est-à-dire, qui n’appartiennent réellement à aucune des classes agissantes et pensantes de la société. Cependant les' plus amollis vont quelquefois se promener sur ce qu’on appelle le Sopha et l’Héritage à Colas. Veut-on Savoir ce que c’est? Qu’on le demande au premier enfant : il répondra que l’on va goûter sur l’un, et cueillir des fleurs sur l’autre. Au fond, ces deux plateaux - subalternes, quoiqu’on en-parle souvent, ne sont guère fréquentés que par des nour-

----------

CHAPITRE VIII. 149 conséquent celle de Barège, qui d’ailleurs ne subsiste encore que par miracle, témoin le débordement du lac de Honcbet r . L’air de Barège est tel, que le plus souvent on s’y chauffe pendant les plus beaux mois de l’année. Le jour de la Saint-Jean je trouvai, à mon réveil, toutes les montagnes, les lits des torrents exceptés , couvertes de neiges. Ce réduit, dont les ours s’emparent quand on le quitte, n’est habitable que pendant quatre ou cinq mois'de l’année 2 . Les gens du pays en descendent 1 Voyez le récit de M. de Laurières, chapitre v, page 110. 2 M. de Laurières, hors d’état d’être transporté à la fin de la saispn , à cause des blessures qu’il avait reçues- à la guerre, resta dans la maison du gouvernement, ou il eut le temps d’étudier l’hiver de ce canton, et d’observer les allures des ours, qui lui rendaient de fréquentes visites , et rodaient tous les jours sous ses.fenêtres pour y ramasser des reliefs que l’on jetait sur la neige. La singularité du spectacle amusa quelque temps M. de Laurières ; mais il ne voulut pas trop se familiariser avec ces redoutables animaux , qui semblaient vouloir le mettre à contribution , et montraient beaucoup d’humeur quand ils ne trouvaient pas ce qu’ils cherchaient.

----------

l5o VOYAGE A BAREGE, au commencement d’octobre , et vont attendre à Luz ou dans leurs autres villages le retour de la saison des eaux. La police y est bien faite, les malfaiteurs y sont réprimés ; on les surveille , on les arrête, et ils sont traduits dans les prisons de Luz : mais faute de fonds pour les nourrir, les garder, et suivre la procédure criminelle, le plus souvent ils trouvent l’occasion de s’évader. Ce séjour, il en faut convenir , ne paraît supportable qu’à ceux qui viennent de si loin y chercher de la santé \ Lors- qub nous y arrivâmes, les voyageurs des quatre points du globe que nous y trouvâmes déjà rassemblés avec da fleur des Il s’en débarrassa par le bruit de quelques coups de fusil, 1 Nous y avons été-témoins de plusieurs cures merveilleuses ; entre autres de celle du comte de Lau- trec. MM. Bordeu et Ducos avaient commencé un Journal sur ces sortes de cures. Ce Journal est passé, dit-on, entre les mains du fils de M. Bordeu. On devrait l’inviter à le confier à quelqu’un qui pût le continuer.

----------

CHAPITRE VIII. l5l habitants de notre propre pays, en attendaient d’autres. A mesure qu’ils arrivaient , c’étaient des rencontres fortuites dont il n’est pas possible d’exprimer le charme. Les mœurs et le ton de cette première société , me surprirent autant que le spectacle des montagnes ; car je n’avais point encore vu de prélats sans- hauteur, de nobles sans orgueil, de guerriers sans rudesse. J’y trouvai même des princesses aussi honnêtes que de simples bourgeoises. Cela venait, n’en doutons pas, de ce que les travers et les vices dont le plaisir est de se montrer, disparaissent bientôt quand ils manquent de spectateurs : aussi la morgue et l’insolence fuient- elles les solitudes. Ajoutons que des montagnardes fidèles et bonnes gardiennes de nos maisons , demandaient, le soir, la permission de travailler auprès du feu et de profiter de la lumière, en attendant que l’on fût rentré chez soi. Tout se passait comme si l’on eût été de la même famille. Point de faste, point

----------

l5a VOYAGE A BAREGE, d’airs ni de jactance; beaucoup d’humanité. L’opulence et la grandeur s’y étaient si bien mises au niveau de tout le monde, les prévenances y étaient telles, quêles misanthropes étonnés ne savaient plus à qui s’en prendre. Cet âge d’or fut de courte durée. Peut-être n’est-il pas inutile de dire ici, que de jour à autre il nous arrivait des pauvres de la plaine, et que tout le monde les assistait. J’en remarquai un cependant auquel personne ne songeait ; c’était un aveugle. Observons que ces infortunés, à moins qu’ils ne fassent grand bruit, sont partout plus négligés que les autres mendiants ; c’est qu’étant privés de la vue, de cet organe impérieux, leurs instances sont moins directes, moins pressantes, et ne font pas rougir le mauvais riche. Quant aux autres, j’ai cru qu’il suffisait, à cet égard, d’avertir leur commisération naturelle d’être plus attentive. Notre colonie perdit à mesure qu’elle s’augmenta. Dix personnes vivent bien en-

----------

CHAPITRE VIII. 1 53 semble, x ce qui n’est pas commun ; qu’il en survienne dix autres, les rapports n’étant plus les mêmes, il en résultera de notables changements dans les propos, l’humeur, et jusques dans le maintien. On s’y comparera, toujours à son propre avantage. Il s’y introduira des prétentions, des impatiences tyranniques, et des rivalités. C est ce qui arriva parmi nous, surtout parmi les femmes. Une caisse remplie d’ajustements de la dernière mode fut adressée à l’une d’elles : cette caisse, non moins fatale que la boîte de Pandore, tourna toutes les têtes. Bientôt on donne un bal; plusieurs femmes n’y furent pas invitées. 11 se forma une faction. Quelques-unes de celles qu’on y avait admises ne purent pas danser à leur tour. Les hommes s’en mêlèrent. Une sédition allait éclater ; mais les deux partis se rapprochèrent. La gravité de certains médiateurs imposants, laraison, et surtout la nécessité, plus impérieuse ici que partout ailleurs, ramenèrent bientôt, sinon la

----------

» 154 voyage a barege, concorde, la franchise,légalité, du moins la politesse , les égards, la décence, sans lesquels il n’aurait plus été possible, dans un endroit si resserré, de faire un pas sans rixe et sans scandale. Malgré ces inconvénients accidentels , j’ai remarqué que, comme dans nos maisons d’institution, on s’instruit mieux ici dans l’art de vivre, par les rapports habituels , que par des sentences et des préceptes , presque toujours insuffisants quand ils sont dénués de la pratique. Les nouveaux venus se mirent d’abord au courant de ceux qui les avaient précédés , c’est-à-dire qu’ils parurent se conformer volontiers à leurs goûts , à leurs opinions ; ce n’était que pure complaisance. Dans une retraite où les mêmes personnes se yoienttous les jours, on ne saurait se contraindre longtemps ; le caractère perce à la fin, l’habitude l’emporte. Cependant on tenait bon, on persistait; mais on s’ennuyait. A l’ennui près, tout allait bien. Quel-

----------

CHAPITRE VIII. l55 qu’un, en bâillant, s’avisa de vanter le bonheur de vivre à Barège. Une coquette, plus mordante qu’enjouée, lui répondit: —Ajoutez donc, Monsieur, que ce bonheur singulier, que cette rare félicité ne con- siste que dans la patience; car je soutiens, ' ajouta-t-elle avec humeur, que le mortel le plus heureux ici, c’est celui qui ne sent rien, ou ,si vous l’aimez mieux,un homme de bois. Pour le plus grand nombre, un jour res- sembloit à l’autre ; c etoit moins de l’uniformité, que de l’insuffisance , de la monotonie. Mêmes allures, mêmes propos, excepté quand la poste arrivait. Le fouet du Courier, retentissant dans cette gorge, comme un coup électrique réveillait tout le monde. On allait soi-même à la distribution des lettres. Chacun les ouvrait sur le champ ; j’en ai souvent, sur les visages , observé les diverses impressions. Selon qu’on était affecté, je me disais de l’un, C’est affaire d’argent ; de l’autre, C’est affaire de cœur : rarement je me trompais-

----------

156 VOYAGE A BAREGEj Quant aux nouvelles publiques, et loti n’en manquait pas à cette époque., pour les lire il se formait un groupe. C’est alors que j’ai plus d’une fois entendu des politiques de toutes les contrées disserter sur la grande crise qui devait bientôt mettre l’Europe et les deux Indes en combustion. S'il est curieux de se rappeler les conjectures que l’on formait déjà sur la naissance de tant d événements inouis, et dont les résultats reposaient encore au sein de l’avenir, qu’il est douloureux de retrouver aujourd’hui les noms de nos compagnons de voyage sur les listes de proscription qui, pendant quinze mois, ont désolé la France ! Victime innocente de la plus odieuse tyrannie, aimable et généreux Beauhar- nois, que les belles et les philosophes se) disputaient àl’envi, excellent patriote, bon père, bon ami, reçois ici le tribut de mes regrets sincères. Quant à la paix dont j’ai parlé, elle n’avait pas été signée de bonne foi par tout le monde ; il. y parut. Il y eut de nou-

----------

CHAPITRE VIII. 157 velles scissions , des aversions opiniâtres. Quelques femmes hautaines, avec leurs tenants, se mirent à l’écart; on ne courut point après. Elles s’en repentirent; on leur fit grâce. Elles retombèrent ; on les siffla. Peu fait à toutes ces tracasseries, je m’en tins à mes premières liaisons, résolu de me livrer tout entier à l’attrait des mon- .. - t tagnes. De part et d’autre on voulut participer à nos courses qui, de méthodiques quelles étaient, ne devinrent, jusqu’à nouvel ordre, que de simples promenades, de joyeuses caravanes. Nous errâmes donc quelque temps au hasard et tumultuaire- ment, non sans fruit ; car on ne saurait ici tout voir par soi-même : la surprise des ignorants y est quelquefois un riche supplément aux meilleures observations. D’ailleurs , les gens du monde, surtout les femmes, ont, quand il s’agit des beautés naturelles, un coup - d’oeil et un tact dont nous avons souvent tiré parti.

----------

i58 voyage a barege,

CHAPITRE IX. Au pic de Leyrey, au dessus de Barège. L’ordonnateur de nos courses montagnardes, M. Dupont, nous avait tracé la marche que nous devions suivre pour en retirer quelque fruit, pour acquérir de ces doux souvenirs qui forment insensiblement le trésor de la vie. — Après avoir visité les hauteurs de Barège jusqu’au Tourmalet, nous descendrons, nous dit-il, dans la Vallée de Campan ; c’est alors qu’il ne vous restera plus qu’à revoir en détail, ce que vous n’avez pas eu le temps d’examiner en arrivant ici. Bien entendu , ajouta- t-il, que ni Cauteretz, ni Gavarnie ne seront oubliés. A ces mots, la plupart de ceux qui n’étaient pas encore sortis de Barège, se firent apporter des cartes du pays, comme s’il se fût agi de parcourir la chaîne entière des Pyrénées. Déjà l’on feuilletait

----------

CHAPITRE IX. 159 l’ouvrage essentiel de M. Palassou , et l’on se récriait, sans l’avoir lu , sur le discours aussi profond que lumineux de M. Darcet. Les porteurs sont retenus ; les chevaux, les mulets sont loués pour quinze jours. Le vauxhall, les visites,, les dîners et les remontrances du médecin , dérangèrent les parties projetées. Nos amateurs de fondrières et de roches escarpées n’en furent pas fâchés. Nous allions nous élever, à travers un léger brouillard, sur le flanc de la montagne à laquelle est adossée la maison du commandant. M. de Laurières nous appelle, pour y voir l’inquiétude et les transes d’un jeune chien que l’on venait de* lui amener de la région la plus élevée et la plus déserte de ce canton h Le maître 1 Les montagnards vendent ees chiens quelquefois jusqu’à cent écus , ce qui paraît exhorbitant ; mais il leur en coûte beaucoup pour les élever et les nourrir. Quelques-uns de ces chiens transplantés ont franchi des fleuves pour revenir dans leurs montagnes, surtout lorsqu’on les avait achetés passé deux ans. Au reste, m’a dit M. de Laurières , de qui je

----------

î6o VOYAGE A BAREGE. de ce bel animal l’avait fait entrer à reculons dans la maison dont il s’agit. Comme s’il fût tombé dans un piège, nous le vîmes éperdu , cramponné sur le plancher, considérant avec effroi les fenêtres, les murs et tout ce qui l’environnait : effet naturel de l’étonnement que causent, même aux hommes, les nouveaux objets et leurs formes nouvelles. Les Sauvages, dit-on, éprouvent les mêmes sensations que ce chien des hautes Pyrénées , lorsqu’ils entrent pour la première fois dans nos demeures artificielles. A la hauteur de la digue de Louvois, qui ne saurait subsister longtemps encore % le brouillard se dissipa. Il avait formé plus haut un beau nuage que nous vîmes, tiens ces détails , le chien des Pyrénées ne vit pas longtemps hors de son pays , et il est sujet alors à la rage froide. 1 La digue de Louvois a été originairement construite pour garantir la chapelle , les hains , les casernes et le pavillon des officiers ; tout annonce qu’elle ne tardera, pas à s’écrouler, puisqu’elle est superficiellement fondée sur le flanc d’une montagne qui se pourrit de plus en plus.

----------

CHAPITRE IX. l6l à diverses reprises, disparaître et se reproduire en s’exhaussant toujours. M. Pa- suraot a expliqué, dans les Mémoires de l’Académie de Dijon, la cause de cet effet commun dans les montagnes. Il prétend qu’il y a dans l’atmosphère des couches graduelles d’un air pour ainsi dire sec et absorbant; que ces couches se saturent de l'humidité de celles qui leur sont subordonnées *. De - là les métamorphoses de vapeurs en nuages, lesquels se reproduisent sous différentes formes : de sorte qu’on les voit tels que de larges bandes qui tantôt coupent les pics à diverses hauteurs , tantôt les couvrent d’éclatants réseaux circulant en spirale. Cette fois, nous n’allons pas tous ensemble droit au but indiqué, parceque des accessoires , non moins attrayants que 1 « Ce qui descend de î’air sur la terre est reçu de nouveau dans les plaines éthérées : Quod mission est ex œtheris oris , Id rursum cœLi rellalum terrvpla receptant. LvCKET. lib. ij, v. 99g. L

1.

----------

0 162 voyage abarege, l’objet principal, nous débauchent de proche en proche. Au lieu de suivre le même sentier, quelques-uns s’en écartaient de temps en temps pour aller à la découverte. Comme on voit au sortir du chenil, une meute de chiens ardents, mais indécis, s’élancer vaguement dans les plaines et sur les monts ; de même chacun de nous, avide de nouveaux aspects , errait selon sa fantaisie. L’un examinait une fleur, l’autre contemplait un abîme. C’est ce qui fait le charme de ces petites courses vagabondes , où le hasard sert mieux quelquefois que le projet. Et puis , n’est-ce rien que le plaisir d’avoir vu seul ce que l’on peut apprendre à d’autres ? J’avouè qu’il en résulte quelquefois une sorte de rivalité, des exagérations involontaires. Il n’est que trop commun de se passionner dans ces enivrantes et merveilleuses solitudes dont, au défaut de la réalité, l’imagination fait les frais , et que l’on se plaît à décrire sur de simples apparences. Mais on capitule à la fin du voyage : les choses sont réduites

----------

C H A P I T R E I X. l 63 ;••••■ ' à leur juste valeur ; tout le monde est d’accord. Avant de nous séparer, un agneau venait de naître auprès de nous. « Etonné de son existence, ébloui de la lumière , dit M. de Saint-Amans, il vit à son insu et respire en tremblant : le pasteur répand à pleines mains le sel sur sa toison humide , comme si la tendresse de sa mère avait besoin d etre excitée par cet appât ? Comment l’homme peut-il les manger impitoyablement ces charmants animaux qui le caressent jusqu’au moment où il leur plonge le couteau dan s la gorge? De grands philosophes en ont frémi d’horreur, le reste s’y est accoutumé. Dînant un jour avec J. J. Rousseau chez le poète Dorât, on remarqua que le citoyen de Genève mangeait avec délices une tranche de mouton succulente. Il s’aperçut qu’on le regardait , en devina la cause. — Me Voilà pris sur le fait, nous dit-il : j’avoue, 1 Voyage sentimental et pittoresque dans les Pyré. nées, parM. de Saint-Amans. A Metz, 1789.

----------

164 VOYAGE A BÀREGE, quoi que j’en aie dit, que la viande, cette exécrable nourriture, n’en est pas moins un mets aussi substantiel que ragoûtant. Nous commencions à nous éloigner l’un de l’autre. Je voulus revoir la petite forêt composée de hêtres et de sapins, qui domine Barège : sur la pente qui m’y conduisit, j’enfonçai jusqu’à mi-jambe. D’ailleurs , je trouvai cette forêt, qui n’en mérite pas le nom, en fort mauvais état et presque dégarnie: mais on venait de défendre, jusqu’à nouvel ordre, d’y couper du bois. M’étant élevé plus haut, je remarquai un plateau spacieux et revêtu d’une belle pelouse naturellement arrosée. Des arbres clair-semés y ombrageaient de grandes roches schisteuses éparses de distance en distance ; et je me disais : Quoi ! nos danseurs du vauxhall, qui pourraient m’entendre d’ici, n’ont pas l’émulation d’y faire un tour? Jene jetai qu’un coup-d’œil sur cette solitude : j’en vis assez pour la mettre au rang de celles qui ne sauraient manquer

----------

CHAPITRE IX. l65 leur coup sur le cœur et l’imagination de tout être sensible. Je m’étais trop écarté de mes compagnons : pour les rejoindre, il me fallut doubler le pas. Je rencontre d'abord un jeune ecclésiastique qui ne venait que d’arriver à Barège. Appuyé contre une roche et la tête élevée vers le ciel, il dévorait des yeux les bizarres sommets des monts d’alentour. M’approchant de lui, je le tirai de son extase. — Je m’étais ici retiré, me dit-il , pour y relire les Epoques de la Nature de notre illustre Buffon ; mais y peut-on faire autre chose que de regarder ? Je n’ai pas encore , ajouta-t-il, retourné le premier feuillet. Tant mieux , lui répliquai-je ! c’est ainsi que prenant la nature sur le fait on apprend à la peindre. Je rencontre ensuite plusieurs de ces parcs dont M. Dupont nous avait entretenus sur le plateau de Betpouay. Les bergers, sur le déclin du jour, y ramènent leurs troupeaux pour y passer la nuit, comme ils ont passé le jour, un à un,

----------

1 66 VOYAGE A BAREGE, sans ennui, sans desirer un meilleur sort; car il ne faut pas chercher ici les pasteurs de Théocrite, de Virgile ou de Gesner, encore moins ceux de Fontenelle. Le lendemain ils recommencent Quelle vie que celle de ces pâtres ! ils n’en sont pas plus tristes. Les enceintes de ces sortes de parcs , souvent détruiteset promptement refaites, ne sont formées que de pierres appliquées sans mortier les unes sur les autres. La demeure, ou plutôt la tanière du berger , est située au milieu de l’enceinte. C’est là qu après un misérable repas, enveloppé dans sa cape, il se livre, sur quelques poignées de paille, à un sommeil souvent interrompu par les aboiements de ses chiens qui l’avertissent des approches de l’ennemi. Ces redoutables ennemis sont des loups assez hardis pour oser, même en plein jour, attaquer les troupeaux. Parcourant la montagne de Tau, je rencontrai, peu de temps après, une jeune fille qui ramenait en pleurant un joli poulain

----------

CHAPITRE IX. 167 tout ensanglanté. —Le pauvre petit, me dit-elle ! je l’ai défendu de toutes mes forces, mais le vilain loup s’est moqué de moi. , Mon guide, franc montagnard par sa crédulité, semblait avoir quelque chose de curieux à me montrer. Il me fallut le suivre jusqu a un endroit marécageux où il prétendait qu’une cloche avait jadis été enfouie ; que cent ans après le diable , à qui appartiennent tous les métaux, s’était emparé de cette cloche; et qu’un pâtre, il y a peu de temps, l’entendit sonner, pendant la nuit de Noël, dans l’intérieur de la montagne. Je l’avais patiemment écouté. — Fort bien, dis-je avec douceur î ce qu’on a pris pour le son d’une cloche, ne viendrait-il pas plutôt des eaux souterraines qui s’engouffrent dans quelques cavités 1 ? — Oh que non ! répliqua-t-il en secouant la tête: demandez-le plutôt * Comme dans la terre de Malesherbes , voisine de Paris , où l’on entend ce qu’on appelle la montagne (]ui cogne.

----------

l68 VOYAGE A BAREGE,' à notre curé. Quand une fois le merveilleux , fondé sur la superstition, s’est emparé de l’esprit de ces bonnes gens , rien ne saurait les en guérir. Cependant mes forces s’épuisaient ; je dormais en marchant. — Du courage ! me dit mon homme. Qui vous empêche de vous reposer un moment dans cette cabane ouverte à tout venant? J’y entre, et m'endors sur un grabat. Bientôt j’entends parler autour de moi. C’était la famille entière qui revenait de ses travaux accoutumés. Ravis d’avoir chez eux un étranger, ils m’offrent un repas champêtre, me traitent comme un bienfaiteur: tant il est vrai que la bonté naturelle, et qui ne cherche que l’occasion de s’exercer, ressemble à la reconnaissance, et s’étend plus loin que la justice! Que j’aurais eu de plaisir à passer le reste de la journée avec le père, la mère et leurs enfants!—Nous en avons six, me disait-elle avec une sorte de ravissement: hé bien! cela ne fait pas chacun trois, mais

----------

CHAPITRE IX. 169 chacun six. — Quels détails ! me dira-t-on. — N’ai-je pas promis, en commençant, la peinture fidèle de ce que j’ai vu dans ces montagnes, de ce que jy ai senti, après avoir si longtemps étudié les cours, les arts, et fréquenté les beaux-esprits ? Cette famille hospitalière, me remerciant comme si j’avais eu le bonheur de l’obliger, me remit gaiement sur la route du pic de Leyrey, que nous avions choisi comme notre centre de réunion. Les coupes extérieures de ce pic surmonté de longues aiguilles , et des autres pics décharnés qui les environnent, sont telles que l’on embrasse d’un coup-d’œil l’ordre et la direction des diverses substances dont ils sont composés. On en compte les assises avec autant de facilité que l’on pourrait, dans un cabinet d’histoire naturelle, compter les vertèbres d’un squelette ’. D’ailleurs, les montagnes se- 1 •> Le naturaliste, dans les plaines, n’y peut voir la coupe des terres et leurs différents lits qu’à la faveur des excavations, qui sont l’ouvrage des eaux ou

----------

lyo VOYAGE A BAREGE, condaires, qui ne sont que Je produit des sommets écroulés, fournissent aux naturalistes de quoi les reconstruire idéalement.— Remarquez, me disait M. Pasu- mot, que le sommet du pic de Leyrey n’est plus composé que de roches schisteuses , tandis que les blocs de granit que l’on retrouve de distance en distance et jusqu’aux bords du Gave, témoignent sans réplique qu’originairement le schiste était surmonté par le granit, et que celui-ci s’est écroulé, par la dissolution de l’autre. — Rien de plus évident , lui répondis-je ; mais quelle est la cause de ces losanges que l'on voit en relief sur la plupart des blocs de grades hommes : or, ces excavations peu fréquentes descendent à peine à deux ou trois cents toises. Les hautes montagnes, au contraire, infiniment variées dans leurs matières et dans leurs formes , présentent au grand jour des coupes naturelles d’une très grande étendue, où l’on observe avec la plus grande clarté, et où l’on embrasse d’un coup-d’œil l’ordre, la situation et la direction , l’épaisseur, et même la nature des assises dont elles sont composées, et-des fissures qui les traversent. Voyage dans les Alpes, par Saussure, page 2.

----------

CHAPITRE IX. 17I nit épars dans toutes ces montagnes ? Est- ce pur hasard, ou simple végétation? — Bien d’autres en ont fait la question ; mais je ne sache pas que l’on y ait encore répondu. Cet article est l’un de ceux dont je m’occupe en ce moment. Nous étions tous réunis ; il s’agissait d’escalader le pic de Leyrey. Réservant le peu de force qui me restait pour notre retour, je fis comme ceux qui ne vont au bal que pour y voir danser. Je me contentai donc , en qualité de spectateur, de regarder les prouesses de mes hardis compagnons. Plusieurs parvinrent lestement jusqu’aux chauves sommités de ce pic, d’où l’on en voit d’autres sur le même plan, environnés de neiges, et d’où l’on jouit déjà d’une sorte d’horizon ; ce qui ne nous était pas encore arrivé depuis notre entrée dans les montagnes. Si je me plus à les voir monter et décroître à mesure qu’ils s’élevaient, je ne m’amusai pas moins lorsqu’en descendant je leur vis recouvrer insensiblement leurs

----------

17 2 VOYAGE A BAREGE, premières proportions. Ce que je regardai comme un vrai coup de théâtre, ce fut le moment où , ayant rencontré la pelouse , ils s’abandonnèrent, à l’exemple des montagnards, sur leurs bâtons ferrés, à la déclivité de la montagne. Comme autant de nacelles emportées sur un courant rapide, je les voyois, à diverses distances, tantôt cingler entre les rochers, tantôt suspendre leur course et revirer de bord aux approches de l’abîme ; puis reprendre impunément le large. Le seul M. de Saint-Amans, laissant en arrière des plantes rares et qu’il saluait en passant, ne pouvant les cueillir, ne rapportait que des regrets. — Je les nommerai du moins, s’écriait-il, dans mon Bouquet des Pyrénées. D’autres plus heureux que moi moissonneront, sur ce pic de Leyrey, XAntheriacum liliastrum de Linné, le Lys martagon , et tant d’autres plantes qui ne m’ont apparu que comme des éclairs. IIavait été convenu, mais sans fixer le

----------

CHAPITRE IX. 173 temps que l’on y mettrait, de parcourir à peu près tout ce rang de montagnes contiguës jusqu’au Tourmalet, avant de passer de l’autre côté du Gave. Ce n’était pas, comme on dit, en buissonnant, que nous pouvions en venir à bout dans une seule journée ; deux autres très actives y suffirent à peine; et si nous nous étions permis autant de divagations que dans celle-ci, il nous en aurait fallu dix. Cependant on délibère. Irons-nous en avant, ou remettrons-nous la suite à demain ? Notre retour fut résolu. Nous revînmes tous assez contents, quoique presque dénués d’observations importantes ; et cela, parceque chacun , butinant de son côté, avait fait sa provision particulière de petites anecdotes que les dames de Barège attendaient avec impatience.

----------

CHAPITRE X. A la montagne de Liens et au pic de Lisse, surnommé la Picjuette. No U s étions convenus de partir de bonne heure pour continuer la route projetée. — Mais, nous dit M. Dupont, vous ne l’acheverez pas aujourd’hui ; car j’ai remarqué que les hommes ne vous touchent pas moins ici que les montagnes. Je vous préviens donc que , comme la dernière fois, vous y trouverez des familles isolées et dépositaires de l’ancien feu sacré qui animait nos pères. Le brouillard qui voltigeait en faisceaux condensés sur la montagne de Saint-Sauveur, que l’on regarde comme le baromètre de ces vallées, nous retint quelque temps : il se dissipa bientôt, et nous eûmes un temps superbe. Prenant cette fois, pour abréger le chemin , par le sentier inférieur, on nous fit re-

----------

marquer auprès de Barège des bancs de schiste dur et argileux, qui servent de base à des couches d’ardoise de la même nature *. Arrivés à ce torrent où, pour la première fois de ma vie, et vraisemblablement la dernière, je payai mon tribut à la peur % nous montâmes jusqu’aux touffes des derniers arbustes que l’on rencontre en cet endroit. Nous moissonnions à l’envi les fleurs cramoisies du rhododendron , que l’on ne trouve qu’environ à deux cents * •> Il est important, ditr M. Palassou, de remarquer que les schistes durs contiennent une pierre verdâtre, assez dure pour donner des étincelles, lorsqu’on la frappe avec le briquet, et dans laquelle sont des filets d’amianthe; qu’entre les masses de cette pierre verdâtre , qui semble approcher de la nature de l’ophite, on voit des couches de marbre gris fossile qui lui servent d’appui. >> Essai sur la Minéralogie , ete. page 177. I O passi grai iora ! ViRGir.. Æneid. lib. j, v. ao 3 . Après les dangers que mes généreux collègues et moi nous avons courus en 1793, et la manière dont nous les avons envisagés , il doit nous être permis désormais de compter sur nous-mêmes ; nos commettants aussi peuvent y compter.

----------

176 VOYAGE A BAREGE, toises au dessus du niveau deBarège, lorsque nous vîmes voltiger çà et là un oiseau peint de diverses couleurs, et que l’on appelle ici l’oiseau céleste. La plupart de nous s’amusèrent de la surprise de nos jeunes compagnons qui le suivaient des yeux, et couraient pour l’attraper. De distance en distance, l’oiseau , comme s'il eût été atteint d’un plomb meurtrier, tombait pour se relever encore, se jouant ainsi de ceux qui le poursuivaient, sans savoir que c’était une mère alarmée sur le sort de ses petits nouvellement éclos, et qui, par un instinct très voisin de la raison, paraissant se livrer aux ravisseurs, ne cherchait en effet qu’à les éloigner de son nid. Parvenus sur un plateau d'où la vue commençait à s’étendre, la première chose que nous fîmes, çelon la coutume de ceux qui s’éloignent de chez eux, fut de chercher, mais en vain , notre humble Barège caché dans l’une des sinuosités de sa longue vallée. Qui peut s’éloigner de ses foyers habituels sans se retourner de temps en

----------

> CHAPITRE X. 177 temps pour leur adresser des regrets et des vœux ? Cette idée m’en suggère une autre. Pourquoi n’en pas user de même quand il s’agit des temps antérieurs, d’où nous viennent tous les sentiments qui constituent la moralité de notre être ? Ah ! pourquoi ? Je le sais bien : comment jouiront-ils du passé ceux qui ne savent pas même jouir de l’heure actuelle ? Nous gravissions vers un plateau d’un accès plus difficile que le premier, lorsqu’une famille entière,accourue pour nous voir , nous offrit en groupe sur un large rocher, tous les degrés de la vie et l’image du bonheur. Le goût des plaisirs naturels, à quelque âge que ce soit, ne vieillit jamais dans le cœur des vrais montagnards. La mère, grande et droite comme la tige du sapin de ces montagnes, forte, puissante , et telle qu’on se figure la mère du genre humain, s’applaudissait d’avoir mis au jour douze enfants, de les avoir tous et longtemps abreuvés de sou lait b i .... Potanda ferens infantibus ubera magnis. JüVEft. sat. vj, v. 9. M

1.

----------

178 VOYAGE A BAREGE, Elle en portait un de quinze mois suspendu par une écharpe nouée sur son épaule. Ce robuste nourrisson qui d’une main la caressait, tâchait de l’autre d’attraper le fuseau tournant entre ses doigts. Sa fille aînée parut; on se taît pour l’admirer. Qu’elle est belle, s’écrie-t-on ensuite tout d’une voix. — Belle ? répondit la mère, non; mais honnête ? oui. L’un de nos jeunes gens, qui la dévorait des yeux, lui prend la main : elle la retire en rougissant, mais avec cette dignité naturelle, plus capable de déconcerter le séducteur et de le repousser, que toutes les singeries de nos filles du bon ton. La mère ne disait rien ; je m’aperçus qu’elle en était plus frère. Le patriarche de cette famille agreste , et qui voyait sa troisième génération déjà florissante , nous fait asseoir , nous propose des rafraîchissements et l’hospitalité. Il nous dit, entr’autres choses, qu’il avait appris à lire , à écrire et à compter dans la ville de Tarbes ; qu’il avait roulé quel-

----------

CHAPITRE X. 179 que temps dans plusieurs de nos provinces méridionales, mais qu’il avait toujours refusé d’aller à Bordeaux et à Paris. — J’aurais encore mieux lait, ajouta t-il en soupirant, de rester dans nos montagnes où la justice et le travail sont tout, la science et le calcul rien. Et puis j étais libre ici, je n’y vivais qu’avec des hommes libres: au lieu que dans vos villes je n’y étais*re- gardé , même par vos valets, que comme un esclave. Quelquefois on m’y tendait les mains, le plus souvent on me tournait le dos. Croyez-moi, bonnes gens , quoique vieux, bien vieux, je n’ai point encore vu de montagnard, digne de l’être, parmi ceux même d’entre nous qui ont fait fortune ailleurs; je n’en ai point vu, vous dis-je, qui n’ait regretté sa cabane, son Gave et ses collines 1 , et j’en sais quelques-uns qui sont morts de chagrin de les avoir abandonnés. Il n’en est pas de nous Nesrio qua natale solum dulcedine cunctos Durit, et immemures non sinit esse suî. O y iv.

----------

l8o VOYAGE A B ARE GE, autres comme de ces arbres que l’on transplante avec succès, nous dégénérons sur un sol étranger. D’où cela vient il ? Je vous le demande à vous qui savez si bien parler de tout : quant à moi je le sens mieux que je ne saurais le dire \ Ce bon vieillard, disciple de la simple nature, et qui en savait plus que nous sur l’article du bonheur, nous vanta son domaine qu’il pouvait, disait-il, étendre à son gré, n’ayant point de voisins. Quel domaine cependant ! Il en parlait avec tant d’enthousiasme, que nous nous gar-, dâmes biefi de le contredire. — Observez , nous dit-il, ce que vous trouverez rarement sur les autres montagnes, où les pentes sont si rapides que l’on n’y peut rien défricher qu’à l’aide d’une corde : au lieu qu’ici nous marchons de plain-pied. D’ailleurs, à voir le torrent ralenti couler 1 «Barbares ou policés , la raison humaine est une teinture infuse, environ de pareil poids à toutes nos opinions et mœurs, de quelques formes qu’elles soient; infinie en matière , infinie en diversité. » Essais d» Montaigne.

----------

comme un ruisseau sur mon petit terrain, se plier, se replier tant de fois sur lui- même en un si court espace , ne dirait-on pas que nous habitons une plaine? C’en est une assurément, ajouta-t-il, et des plus jolies , quoiqu’elle soif d’un côté bordée de précipices ; mais de l’autre? Ce ne sont jusqu’à la montagne de Liens, plus éloignée qu’il ne vous semble, que de vertes prairies. On y vient de toutes parts, et même furtivement, faire paître les troupeaux 1 : eh bien ! l’herbe y repousse à mesure qu’ils la broutent 2 . L’herbe, mes amis ! quand j’examine brin à brin ces touffes de gazon, elles me tiennent lieu de toutes vos forêts. Nous lui demandâmes combien il nous

1 ■> Croirait-on que ces difficiles pâturages sont enviés par des voisins qui y amènent secrètement leurs troupeaux ? et c’est alors que les chiens , de concert avec le maître, y préviennent les surprises. 11 Ramond , page 40.

2 Et quantum longis carpent armenia diebus , Exiguâ, tantum gelidus ros nocbe reponet. Virgil. Georg. lib. ij,V. 201.

----------

182 Voyage a barege, faudrait de temps pour aller seulement jus* qu’à la source du torrent de cette montagne de Liens si voisine de nous en apparence, qu’il nous semblait, pour ainsi dire, du point où nous étions y pouvoir toucher de la main.— En allant bien, vous n’y arriveriez pas en moins d’une heure. N’en croyant rien , nous essayâmes : mais nous sentîmes bientôt quenous n’en étions pas encore , dans ce pays singulier, au point de savoir apprécier sur le champ les hauteurs et les distances. Les ingénieurs les plus habiles, à moins de s’y être exei> cés, s’y trompent quelquefois. Après avoir remonté le torrent presque jusqu’au pied de la montagne où nous vîmes quelques coqs de bruyère, et ce qu’on appelle le faisan des Pyrénées 1 , nous revînmes causer avec notre patriarche. Enfin pour adieux nous l’embrassâmes tous, 1 Cette sorte de faisan ressemble à une oie : on ne peut guère manger que les jeunes, car les vieux sont trop coriaces. Excepté les truites, les gourmands ne trouvent rien ici qui réveille leur appétit.

----------

lui promettant de ne jamais oublier l’un des plus grands phénomènes que nous eussions vu quelque part que ce soit. — Qu’avez-vous donc vu ? — Un homme satisfait. Il témoigna par un signe plein de reconnaissance qu’il nous avait compris. Tandis que nous l’embrassions, le félicitions, il s’aperçut que l’un de nous distribuait à la dérobée quelques bagatelles à ses petits enfants. — Je l’avais prévu, nous dit-il; car je sais encore mieux lire sur les visages de mes semblables que dans les livres. Cependant, vous le dirai-je ? ce que vous estimez tant nous touche peu, parceque nous savons nous passer d’argent. Ce bon Athénien qui ne sortait de chez lui que suivi d’un sac plein d’espèces,épiant l’indigence sur tous les visages, n’aurait pas ici trouvé le débit de sa monnaie. Ce qui nous touche davantage, ajouta- t-il , c’est que vous nous voulez du bien, et je vous en remercie; puis, nous serrant entre ses bras : —O mes amis ! si je n’a- #■

----------

184 VOYAGE A BAREGE, vais que cinquante ans !... Voyez-vous le sommet blanchissant de cette montagne à triple étage ? c’est là que j’allais autrefois à la chasse des ours et des yzards : je vous le répète, si je n’avais que cinquante ans, demain avant midi vous auriez un yzard. , Quoique à regret, il fallut s’arracher de cet asyie secret de l’innocence, et quitter un homme dont le bon sens valait peut- être toute la doctri ne du Portique. Au reste, ce qu’un voyageur philosophe, le comte de Monté-Mourly, m’avait dit à Paris, chez la célèbre madame du Boccage, des Arabes du mont Atlas, a de grandes conformités avec les mœurs pastorales de ce canton. Après avoir, pour la première fois, considéré la majesté de la montagne de Liens, nous saluâmes en passant celle d’Astason. Peu de temps après nous allâmes nous reposer sur le pic de Lisse, vulgairement appelé la Piquette : les naturalistes ne se contentent pas d’y aller une fois, ils y retournent.

----------

CHAPITRE X. l85 MM. Pasumot et Saint-Amans, sous la conduite du nommé Pontis, nomencla- teur non moins hardi qu’intelligent, et qui accompagne volontiers les étrangers, en avaient déjà rapporté l’un de l’amian- the, du cristal de roche, le schoerl violet , et une autre cristallisation que l’on nomme ici le schoerl blanc. Quant à M. de Saint-Amans, il y avait ramassé une multitude de plantes et de belles fleurs dont ila considérablement enrichi son herbier. De retour à Barège, je lui fis présent de ce passage de Pline dont on ne peut guère rendre que le sens : « Il serait impossible de décrire la délicatesse et les nuances des fleurs, parceque jamais il ne peut être aussi facile à l'homme de s’exprimer, qu’il l’est à la nature de peindre, surtout lorsque dans ses heureux caprices elle s’amuse à varier les jeux de son inépuisable fécondité I . » 1 Quando nulli pot est facilius esse loqui, quam renim natures pingere , lascivienti prœserlim, et in magno gaudio fertilitalis tam varias, ludenti. Pun. lib. xxj, cap. i,

----------

186 voyage a b a r e g e, Le montagnard Pontis, à juste titre surnommé l’homme de la Piquette, et à qui par reconnaissance le savant M. de la Pey- rouse avait en partant laissé son marteau, comme les anciens héros donnaient une lance ou une épée à ceux dont ils voulaient reconnaître tes services ; Pontis me mena jusqu a l’entrée de la caverne d’où l’on extrait les filets de l’amianthe, que les montagnards convertissent en tissus pour les vendre aux curieux. II me fit remarquer que ces filets se trouvent le plus souvent entre les fentes perpendiculaires du schiste argileux. A legarcl d’une autre caverne qui contient du cristal, et de la terre micacée dans laquelle se trouvent des cristallisations quartzeuses, il fallait monter si haut et la route était si périlleuse, que j’aimai mieux en croire sur parole l’homme de la Piquette que d’y aller moi-même. Revenus tous au bord du Bastan et sur le même sentier que nous avions suivi en arrivant, nous cherchions des yeux la gorge singulière , ou plutôt le ravin que

----------

CHAPITRE X. 187 nous avait annoncé M. Dupont, et dont nous n’étions pas fort éloignés. — C’en est assez pour aujourd’hui, nous dit-il : ce ravin qui deviendra quelque jour une vallée, et dont il sera question dans les annales de ces montagnes , vous y entrerez demain, pour monter jusqu’à un lac surmonté de plusieurs autres.

----------

1 88 VOYAGE A BAREGE,

CHAPITRE XI. uda lac d’Escougoux. Nous nous esquivâmes de Barège pour éviter la recrue des désœuvrés: mais quelques amateurs aux aguets grossirent notre cortège. Arrivés à l’embouchure de ce que la veille j’avais appelé un ravin, je m’arrêtai pour en considérer l’aspect. Tout m’en parut frappant, parceque je n’avais encore rien vu de tel. Ce qui me reste à décrire m’avertit de supprimer les effets subalternes , pour ne m’attacher désormais qu’aux plus pittoresques. Il s’agit moins ici des ressemblances qui se multiplient à l’infini, que des différences essentielles. Aussi ne ferai-je mention que de ce qui caractérise le plus et ce vallon ébauché et les pasteurs qui le fréquentent. Jusqu’à ce qu’on se soit élevé sur le môle qui termine cette gorge , on ne marche

----------

CHAPITRE XI. 189 que sur des ruines entassées sur des ruines. Point d’eau : nulle sorte de végétation. De part et d’autre les montagnes caduques penchent sur les bases des monts écroulés: de sorte que ce triste local et cette nature morte inspirent d’abord plus de mélancolie que de curiosité. Mais l’intérêt renaît bientôt : on veut, à quelque prix que ce soit, remonter à la cause des terribles explosions qui ont défoncé le court espace que l’on a été obligé de parcourir avant de monter jusqu’au premier lac. Près de prendre notre élan, nous considérâmes les entours de cette fondrière. Sur un talus fort incliné s’offre une apparence que nous avons retrouvée depuis d’une manière encore plus frappante. On croit y voir tantôt des ruches, tantôt les restes d’une antique forêt, n’exposant plus de distance en distance que des troncs d’arbres pétrifiés, et une multitude d’autres objets qui ne rappellent à l’imagination que l’idée d’un monde fracassé. L’illusion fut complète jusqu’au moment où, nous

----------

I90 VOYAGE A BAREGÉ, étant approchés de ces vains simulacres, nous reconnûmes que ce n étaient que des fragments de roches schisteuses , que des pointes plus ou moins longues et diversement modifiées. Cependant nous circulions encore dans ce bas-fond, entre des milliers de roches de diverses structures, sans découvrir la moindre trace d’homme. Il en paraît un qui rapportait d’en haut des truites nouvellement pêchées. Ce montagnard disparaît un moment ; après quoi nous le vîmes ' sortir d’une espèce de caverne auprès de laquelle nous allions bientôt passer nous- mêmes. Cette caverne, abritée par un rocher, était le commun dépôt d’ustensiles , de hardes et de sabots appartenant à ceux qui vont de grand matin pêcher, travailler la terre , ou ramasser des broussailles sur les montagnes voisines. Rien de plus sacré que ces sortes de dépôts dans toute la contrée où d’ailleurs on vit à portes ouvertes. * Il y a, dit M. Duîuc, sur la route d’Hanovre à

----------

CHAPITRE XI. 191 •— Que craindre quand on n’a rien ? Ces austères montagnards n’ont rien , pour parler votre langage ; mais ce rien leur tient lieu de tout; et de l’abandonner ainsi sur la foi publique, prouve qu’ils croient encore à la vertu, ou du moins qu’ils ignorent le vice ’. Observez que je ne parle point ici de ceux que notre exemple a corrompus. Quelques-uns de nous, néanmoins, les prenaient pour des brigands, parcequ’ils sont en général presque nus et mal logés. — Leurs richesses sont dans le cœur, répondit M. de Laurières. Le valet de chambre de madame de Civrac, ajouta-t-il, avait perdu sa montre : on vient me trouver. Où l’a-t-il perdue? — Dans les hautes Lunébourg, au milieu des bruyères, un très grand bois que l’on appelle le magasin des vols. Raub cam- Mer, tome v , page 41 . 1 « La rigueur des lois, disait Pline , inspire moins de confiance dans nos villes, que la seule bonne-foi dans les déserts de l’Arabie : » Tanto minus fideiapud nos pœna, quant apud illos sylvœ habent. Lib. xij, cap. 14.

----------

192 VOYAGE A BAREGE. montagnes. — Hé bien ! il la retrouvera, pourvu qu’elle soit restée à découvert. Le lendemain la montre fut rapportée. Revenons à la caverne qui sert de dépôt à ces honnêtes gens. Un de nos jeunes camarades , touché de tant de confiance et de sécurité, y répandit furtivement autour de leurs habits, et jeta dans leurs sabots quelques pièces de monnaie. Je m’en ap~ perçus : par respect pour sa secrète bièn- faisance , je ne lui en parlai que le lendemain. — Ah î monsieur, qui de nous , quand l’occasion de faire un peu de bien se présente, ne doit pas la saisir, ne filt-ce que pour avoir l’honneur d etre le ministre de la providence? De pareils compagnons de voyage en font chérir jusqu’aux moindres circonstances. Enfin parvenus au fond de cette gorge sans issue, nous gravîmes , laissant nos chevaux et nos mulets sur un plateau, la montagne tronquée sur laquelle est situé le lac d’Escougoux, contenu par les pentes des montagnes ambiantes et par la digue

----------

CHAPITRE XI. ig3 qui répond au fond de la vallée. Le premier je l’aperçois : j'en suis tout d’une voix nommé seigneur et maître; mais ma seigneurie, dès son début, manqua d’aller prendre possession du fond de son empire; et voici comment. Nos jeunes gens prolongeant cette innocente plaisanterie, fruit d’une sorte d’alégresse subitement inspirée par le lac et ses magnifiques entours, me cherchent un trône sur ses bords, il fut entre eux convenu que ce serait, nul autre n’étant mieux assorti, un bloc énorme de granit à fleur d’eau, et presque attenant le rivage. On s’élance sur sa surface inclinée. J'y saute à mon tour , et même plus lestement qu’il n’appartenait à mon âge ; mais je glisse. Il n’est pas douteux que, sans M. de Saint-Amans, je me précipitais dans le lac, la tête la première. Dieu sait ce que j’y serais devenu ! car nous l’avons sondé dans plusieurs endroits sans en avoir pu trouver le fond. Nous y avons jeté des pierres blanches que la limpidité de l’eau nous a permis de suivre 1. N'

----------

194 VOYAGE A BAREGE, des jeux jusqu’à de grandes profondeurs. Bientôt un détachement de notre jeunesse , entraînée par M. de Saint-Amans que rien nétonnait, ne rebutait, fit avec beaucoup de peines le tour de ce vaste entonnoir. Ils en trouvèrent les bords du côté du sud presque impraticables , à cause des anfractuosités et des granits dont il est hérissé. Nous apprîmes à leur retour que la circonférence en est d’environ cent cinquante pas. Quant aux truites, ils n’en virent pas une. Elles y sont néanmoins , nous a-t-on dit, en très grande abondance, mais difficiles à pêcher à cause de la limpidité de l’eau. Ce lac principal est surmonté par trois autres, par le lac noir, le lac Carère ou deTersan, et celui des truites. Si l’on considère maintenant et la digue cariée qui soutient le lac d’Escougoux 1 du côté de * >• Ce lac, dit M. Darcet, fut dans les temps passés entouré de rochers : aujourd’hui toute la partie du nord est à moitié détruite ; il n’y reste plus qu’un banc de granit, qui est presque au niveau de l’eau.

----------

CHAPITRE XI. I95 ia gorge, et ces lacs supérieurs qui ne sont guère séparés que par des masses de granit ou de schiste à travers lesquelles on voit suinter l’eau qui les pourrit et les dégrade de jour en jour 1 , on ne saurait s’empêcher de présager, sur ce théâtre si fécond en ruines 2 , de nouvelles et subites catastrophes. La nature, tant au physique qu’au moral, si lente lorsqu’elle compose, détruit en un clin-d’œil. Nous l’avons éprouvé , lorsque peu de temps après notre voyage nous vîmes la France subitement bouleversée de fond en com- Ceux du levant et du couchant tendent à leur ruine. On trouve des quartiers immenses de ce même granit non roulé, que les éboulements ont portés jusque dans le lac et sur ses bords. Quelque jour même ce lac rompra sa digue , et, si elle s’abîme tout-à-coup , Barège sera exposé. » Discours sur l’état des Pyrénées. 1 » Ne voyez-vous pas le temps triompher des pierres mêmes , les tours Ifs plus hautes s’écrouler , et les rochers se pourrir ? » .... Von lapides quoque vinci cernis ab œvo ? Non allas turres ruera 3 et putrescere saxa ? LuCRET. lib. v, vers. 307. L U C A N.

s I11 se magna ruinit.

----------

196 VOYAGE A BAREGE, ble parce gouvernement révolutionnaire» cent fois plus destructeur que tous les torrents des Pyrénées. Gèdres, Gavarnie et leTourmalet, où nous irons bientôt , ne confirment que trop ces tristes présages. Ainsi la destruction ne saurait manquer de s’opérer à l’instant où ces lacs viendront à s’abîmer l’un sur l’autre : et ils s’abîmeront ; cet oracle est plus sûr que ceux de la Sibylle '. Après avoir joui en commun de cet état de choses, si nouveau pour nous et d’un si grand intérêt, chacun erra selon sa fantaisie de collines en collines, tâchant d’en atteindre les hauteurs qui leur semblaient s’exhausser de plus en plus. M. de Saint-Amans, au défaut de ses plantes chéries, en rapporta des grenats ferrugineux. Il était à toutes mains, et s’emparait avec discernement de ce que la nature a disséminé de plus curieux sur ces montagnes. 1 Crédité me vobis folium recitare sibyllæ. JUVEN. sat. viij, V. 126.

----------

CH\A PITRE XI. 197 Comme ceux qui du port considèrent la manœuvre d'un vaisseau prêt à quitter la rade, M. Pasumot et moi nous calculions paisiblement les efforts et les progrès de nos ardents camarades. Cette inaction déplut à notre guide. — Vous sentez- vous capable, me dit-il, de monter sttr ce monticule qui empêche le lac dont vous avez prédit la chûte de s’abîmer dans le ravin ? — Voyons , essayons. M. Pasumot et moi nous parvînmes, non sans difficulté , jusqu’au sommet de ce cône tronqué, dont les pentes sont presque verticales ; et nous nous en félicitâmes. C’est de là que nous revîmes d’en haut jusqu’aux moindres détails de la gorge que nous avions traversée, et surtout que nous aperçûmes les environs de ce fameux Pic du Midi dont je tenterai bientôt la description. — Fort bien ! nous dit Berger (c’est le nom de mon guide, de celui que j’appellerai bientôt mon sauveur et mon ami.) A présent, ajouta-t-il, je réponds que vous pourrez monter jusqu’au

----------

iç8 VOYAGE A BAREGE, sommet du pic que vous cherchez des yeux. Au temps près, et un peu plus de fatigue , l’un n’est pas plus difficile que l’autre : j’y menai l’année dernière ce que vous appelez un cardinal, et qui s’en tira bien \ ^L’habitude, qui accoutume à tous les objets , en ôte la surprise, n’empêchait pas nos guides de nous avertir à propos de tout ce qui méritait d’être considéré. Peut-être aussi que notre admiration, si souvent renouvelée , les avertissait eux- mêmes, et les rendait sensibles à une foule de choses que, sans nous, ils n’auraient pas remarquées. Il résulte du commerce que les hommes ont entre eux, bien des idées et des sentiments qu’on ne saurait avoir tout seul. > A cinq heures du soir, chacun descendant de son côté, les uns des monts d’alentour, et nous de notre monticule, nous nous trouvâmes tous réunis au bord du 1 C’était le cardinal de Rohan. Voyez chapitre j, page 25.

----------

CHAPITRE XI. 199 lac ; et cela le 14 juillet 1788. On sait que l’année suivante la Bastille fut prise à pareil jour, à pareille heure ; de sorte que le reste de notre voyage correspond à lepoque la plus fameuse de notre histoire. L’ignorance de l’avenir, dont on se plaint tous les jours, est cependant pour les mortels inquiets l’un des plus grands bienfaits de la Providence. Qui de nous en effet, et moi surtout, aurait alors pu se livrer à la contemplation des merveilles de la nature, s’il avait seulement soupçonné la millième partie des maux prêts à fondre sur la Nation, sur les siens et sur lui-même ? ' Sans songer à l’avenir, nous jouissions de nous-mêmes et du moment présent. Le cercle de montagnes dont nous étions environnés, l’air vif et, pur que nous respirions au bord du lac et à l’aspect de ces profonds réservoirs élevés jusqu’aux cieux , tout exaltait , enflammait notre imagination, et la portait néanmoins au

----------

200 VOYAGE A BAREGE, recueillement: aussi nos entretiens étaient- ils sérieux ; mais doux, naïfs, et quelquefois attendrissants. On écoutait plus volontiers qu’on ne parlait,parcequ’on était tous à l'unLson , et que ce que disait l’un retentissait dans le cœur de l’autre, renforçait ses propres sentiments. Quel est donc le pouvoir de ces profondes solitudes ? Il semblait qu’une seule ame nous animât , nous inspirât tous , jeunes et vieux. Voisins de la voûte *tles cieux , nous voulions saisir par la pensée l’immensité de la nature, dont le centre, dit Pascal , est partout , la circonférence nulle part. Nous voulions parler de Dieu, de notre ame ; démontrer l’existence de l’un, l’immortalité de l’autre. — Arrêtons- nous, s’écria M. Dupont : à tous ces égards le vœu suffit, puisque la démonstration est impossible \ En effet, ajouta-t-il, qui 1 •' Quand il est question des premiers principes des choses, pour l’ordinaire on échange un mot contre un autre mot, et souvent plus obscur. ■> Essais de Montaigne.

----------

CHAPITRE XI. 201 a jamais connu, qui connaîtra jamais la substance du grand être existant par lui- même ? Sera-ce notre esprit qui en est encore à se chercher ? Pour moi, je vois Dieu partout, je sens mon ame par la conscience : qu’ai-je besoin d’autres preuves pour être bon père, bon ami, excellent citoyen , en un mot, honnête homme ? Nos têtes s’inclinèrent , et nous adorâmes. Pauvres humains , qu’il faut peu de choses pour vous tirer des plus hautes considérations! une mouche passe, et le charme est rompu ; tant notre être est mobile et variable! Tandis que nous nous perdions dans l’empirée, un troupeau de moutons curieux , familiers , vint nous rendre visite , et même plusieurs de ces animaux mangèrent dans notre main : ils sont si bien traités ici,que loin de craindre les hommes ils les recherchent. Ce troupeau ne vint à nous que sous le bon plaisir du chien qui le gardait. Mais celui-ci nayait pas bougé de son poste, test en

----------

202 VOYAGE ABAREGE, vain que je l’appelle , il fait la sourde oreille. Cet animal superbe, et qui se sentait de son pays, me regardait de manière que je n’osais pas insister. Le jeune pâtre qui chantait et folâtrait autour de ces moutons s’amusait de mon embarras, lorsque son maître, s’avançant d’un air théâtral, eut par égard pour nous la complaisance d’appeler Navaros : c’était le nom de ce chien espagnol, d’assez bon naturel , quoique trop dédaigneux. L’un d’entre nous , pour terminer cette frivole scène, voulut gratifier le petit serviteur. L’enfant, mettant les mai ns derrière le dos, regarde son maître qui le suivait des yeux: — Prends, lui dit-il, mais sans tirer à conséquence ; de sorte que nous devînmes en quelque sorte les obligés de ce maître pasteur que l’on appelait roi des montagnes. Nous sûmes bientôt qu’avec cent mille écus de fonds cet homme sensé, quoique un peu fier , continuait la vie pastorale qu’avaient menée ses pères, et qu’il payait

----------

■ L . - "■ ■ , - \ V CHAPITRE XI. 203 à, la commune de Barège la permission de faire paître quelques détachements des nombreux troupeaux qu’il avait en Espagne. * Le soleil n’éclairait plus que la pointe oes pics ; les vapeurs commençaient à s’élever sur les lacs et le long du torrent. Tout nous avertissait de songer à la retraite. Profitant du peu de jour qui restait, nous descendîmes de cette espèce d’observatoire, si contents de notre journée, que nous n’en desirions pas davantage. — Je vous attends, nous dit M. Dupont, au Pic du Midi et au Tourmalet. Préparés comme vous Ietes, c’est alors que vous commencerez à vous former des idées justes de la correspondance , des proportions et de l’ensemble de toutes ces montagnes, dont on ne peut bien juger que lorsqu’on les domine. Ce que je vous dis. là des montagnes, je le dirais volontiers du mouvement des sociétés humaines, et surtout de notre vie ; car ce n’est guère que lors- ‘ qu’on est parvenu à son sommet qu’on en

----------

204 VOYAGE A BAREGE, peut connaître distinctement la chaîne, en compter les anneaux, en tirer d’utiles résultats ; fruits tardifs , il est vrai, de l’expérience, qui semble être plus souvent le châtiment de nos passions qu’elle n’erjt est le remède. A mi-chemin le jour nous manqua : heureusement la lune y suppléa de temps en temps. C’est dans les gorges tortueuses des Pyrénées et parmi leurs décombres, qu’il faut voir ce bel astre de la nuit épan- dre sa lumière empruntée, projeter des ombres douteuses sur les sommets couverts de neiges, autour de pics entr’ouverts et noircis par la foudre ; qu’il faut le voir paraître , disparaître plusieurs fois en un instant , comme s’il se jouait du voyageur qui le suit des yeux, le perd tout-à- coup, le cherche et le retrouve à travers la fente d’un rocher, au moment qu’il y pensait le moins. Tantôt la lune, dans ces monts inégaux , cachant la moitié de son disque derrière une roche anguleuse, semble vous

----------

CHAPITRE XI. 20 5 i épier et chercher à vous surprendre : tantôt s’arrêtant, pour ainsi dire, au milieu de sa course, se livrant toute entière à vos regards , vous l’apercevez au bout d’un vallon, comme à travers un tube, éclairant doucement les troupeaux revenant à letable , et les eaux ruisselantes sur le flanc des montagnes. Souvent pour mieux voir un demi-jour suffit. Peu de temps auparavant j’avais éprouvé , à l’aspect d’une cascade em~ brâsée par le soleil, que trop d’éclat ne produit que de la confusion. Cette fois je jouis à l’aise de cette même cascade que mes yeux éblouis n’avaient pu regarder qu a la dérobée. Elle rafraîchit ma vue par les doux reflets de son onde pure et limpide. J’en saisis si bien tous les effets , que je crus revoir l’un des mille tableaux de ce fameux Vernet, confident et rival de la nature , et qui a principalement excellé dans les clair-de-lune. A mon retour des Pyrénées je lus cet article au célèbre Vien ; et voici fanée-

----------

20 6 VOYAGE A B A R E G E. dote qu'il ma fournie relativement au grand peintre dont il s’agit. — J étais à Rome, m’a-t-il dit; et, directeur de notre académie de peinture , j’allai voir avec mes élèves la superbe cascade de Tivoli ; tous s’écrièrent: —O le beau Vernetî Il est naturel que l’art, quelque magique qu’il soit, renvoie au premier modèle de toutes choses ; à la nature qu’il tâche d’imiter ; mais que celle-ci reporte à l’art l’esprit du spectateur, voilà ce que l’enthousiasme seul peut excuser. Cela n’empêche pas que la saillie hyperbolique dont il s’agit ici ne forme l’un des plus singuliers , des plus piquauts éloges que l’on ait peut-être jamais faits du talent d’aucun artiste. Rentrés à minuit dans Barège, nous y retrouvâmes , après l’avoir perdue tant de fois , la lune qui en éclairait la rue dans toute sa longueur. Hélas î elle n’y luisait guère que sur des infortunés, les uns riches, les autres dans la misère, tous égaux par le malheur. Les faveurs de la for-

----------

CHAPITRE XI. 207 tune ne dédommagent que faiblement de la perte de la santé. Quel triste et lamentable spectacle termina cette heureuse journée ! .Nous ne rencontrons à chaque pas que des phan- tômes plaintifs, affligés de diverses manières; que des malheureux de tout sexe, de tout âge et de diverses conditions , qui allaient aux bains ou en revenaient. De robustes montagnards y portaient lestement les uns avec leur attirail ; les autres à demi nus, ou couverts de haillons, s’y traînaient lentement. Chacun de nous allait rentrer chez soi. M. de Lau- rières,bouillant d’honneur et plein d’humanité , nous prie , nous conjure de le suivre. — J’ai besoin, dit-il , de votre témoignage. Nous escortons avec lui ce convoi funèbre. Arrivés dans l’enceinte des bains nous y vîmes les privilégiés , c’est-à-dire , les grands ou les riches , admis dans des caveaux où ils reçoivent, de la source même, le premier jet d’une eau brûlante

----------

2o8 CHAPITRE XI. et sulfureuse qui soulage, guérit ou tue, selon qu’elle est bien ou mal administrée. Quant aux pauvres et aux soldats généreux , je le dis en frémissant, nous les vîmes descendre dans l’immonde piscine où ils sont impunément soumis au plus grand des opprobres. Qu’il suffise que la décharge des eaux où se baignent les riches , où ils reçoivent la douche , sert à laver les soldats et les pauvres, ou plutôt à les souiller. — Vous l’avez vu , nous dit M. de Lauriêres : j’espère que , de retour à Paris , vous voudrez bien attester la Vérité du compte que je vais rendre au ministre de ces préférences anti-sociales. On se sépare en gémissant sur le sort de l’incorrigible humanité, que les infirmités, que la mortalité commune à tous les êtres devraient rendre meilleure , moins égoïste et plus compatissante. — A demain , nous dit M. Dupont ; le rendez- vous est sur le Pic du Midi.

----------

VOYAGE A BAREGE. 209

CHAPITRE XII. Au Pic du Midi. Tel qu’Anthée lorsqu’il touchait la terre, je recouvrais de jour en jour sur ces montagnes une partie de ma vigueur ancienne: j’y sentais renaître la mémoire, l’imagination , et même la sensibilité de ma jeunesse. Régénération momentanée , dernières lueurs d’un flambeau qui s’éteint ! Qu’importe ? Jouissons jusqu’à la fin du bienfait de l’heure actuelle. Gardons-nous surtout d’anticiper nos peines : on ne dépend de l’avenir qu’autant qu’on laisse échapper le présent b D’ailleurs, c’est le ' « Si nous tenons si peu au présent, c’est que le présent d’ordinaire nous blesse : nous le cachons à notre vue , parcequ’il nous afflige ; et s’il nous est agréable, nous regrettons de le voir échapper. Nous tâchons alors de le soutenir par l’avenir , et nous pensons à disposer les choses qui ne sont pas en notre puissance , pour un temps oii nous n’avons aucune assurance d’arriver. » Pensées de Pascal. O

x.

----------

210 VOYAGE A BAREGE, jouir, dit Montaigne, et non le posséder , qui nous rend heureux. Pour faciliter la lecture de ce chapitre, plus long que les précédents, je le diviserai par articles, et j’en userai de même dans le reste de cet ouvrage. §. I. Au lac de Honchet. La célébrité de ce Pic du Midi date de loin '. Tournefort et d’autres naturalistes y étaient montés dès le siècle précédent. De notre temps des savans distingués et dont les noms sont gravés sur la cime , y ont été faire des observations et des expériences. Les montagnards eux-mêmes s’y rendent de toutes parts en pèlerinage, et se plaisent à le chanter. Situé à quatre * ■■ Presque toutes les vallées se sont choisi, dans quelque sommet plus aigu, et qui par son voisinage paraît dominer la crête même de la chaîne, un Pic du Midi, qu’elles considèrent comme le mont le plus élevé de son districtet ordinairement de la chaîne entière. » RaMOND,

----------

CHAPITRE XII. 211 lieues de Barège, sur la bande même des Pyrénées qu’il domine et dont il n’est qu’une découpure , on voit de son sommet couler en sens contraire l’Adour et le Bastan échappés du pied duTourmalet; et c’est de là que l’œil du spectateur, embrassant une multitude de montagnes et plusieurs vallons, plonge jusqu’au centre de la fertile vallée de Campan. Quelques-uns ont donné à ce pic seize cents toises d élévation au dessus de la mer ; M. Darcet, en 1775, réduisit cette hauteur à quatorze cent quarante-une. Avant d’y arriver, nous parcourûmes, en remontant toujours, les collines correspondantes à la rive droite du Bastan. Nous entrâmes dans quelques - unes des rares cabanes de cet âpre canton, où l’on apprend que pour vivre peu de chose suffit à l’homme. Avec quel plaisir nous revîmes la naissance de ce Gave, nous nous rappelâmes et ses embranchements, et les modifications successives qu’en ont éprouvés tous

----------

212 V.O.Y.AG.E A BAREGE, les lieux d’alentour et jusqu’au bas de la vallée ! rien de plus intéressant, pour quiconque aime à descendre de la cause aux effets. Après deux heures de marche , la montagne de Tau ne nous offrit d’abord , sur l’un de ses larges revers, qu’un petit nombre de moutons dégénérés : mais nous y découvrîmes bientôt après d’excellents pâturages couverts de ti'oupeaux de toutes les sortes; de juments et de poulains que l’on vend, à six ou sept mois , jusqu a vingt-cinq pistoles. On nous a dit même que l’on y venait d’Espagne pour acheter des mules. * L’espace que nous venions de parcourir , quoique la pente en paraisse douce et facile, fatigue incroyablement les hommes et les chevaux. On ne croyait pas encore s’élever vers le sommet du Pic du Midi, parceque toutes ces montagnes n’ayant qu’une base commune, l’une sert de degrés pour arriver à l’autre. Nous gagnons ensuite le couret de Hon-

----------

CHAPITRE XII. 2l3 \ chef, ce qui signifie le courant ou Gave qui 'sort du lac de Honchet, «it-ué immédiatement au pied du Pic du Midi. Ce couret forme un ravin large et profond, dont les bords escarpés sont tels que l'on n’oserait y passer à cheval. Les parois en sont de schiste, tantôt blanc, tantôt noir, comme s'il y avait eu dans cet endroit des exhalaisons volcaniques: mais on sait qu’il ne faut chercher aucune trace de volcan dans les Pyrénées. Nous comprîmes bientôt que les bords de ce ravin avaient été noirçis , de distance en distance , par des eaux infiltrées à travers des lits d’ardoise. On a déjà vu, par le récit de M. de Laurières , que Barège a craint plus d’une fois d etre détruit et submergé par ce nouveau Cocyte 1 . La rencontre de quelques ponts de neiges nous avertit que, sans nous en apercevoir, nous nous étions considérablement élevés. Nous entrons enfin dans le vestibule

----------

214 VOYAGE A BAREGE, du Pic du Midi, c’est-à-dire dans une espèce de chaos ; car les ruines de ce grand monument de la nature, qui de proche en proche ont causé d’autres destructions, s’étendent au loin. Nous n’y vîmes que ce que nous avions déjà vu dans le ravin du lac d’Escougoux ; que ce que nous verrons d’une manière plus frappante au haut duTourmalet, à Cauteretz , à Ga- varnie , et aux sommités des gorges où résident les causes destructrices des vallons. Le lac de Honchet, dont nous nous approchions, est précédé d’un petit lac que les gens du pays appellent lacc/uet. Ce fut de là que j’aperçus, sur la base d’une montagne presque détruite, un grand débris de schiste dont la pointe prête à s’écrouler, était fendue en quatre. Je cherchais la cause de ces fentes parallèles. —• Ne voyez-vous pas, me dit M. Pasumot, que cela vient d’un coup de foudre, laquelle frappe souvent les pics, que l’on peut considérer comme autant de conducteurs ?

----------

CHAPITRE XII. 215 A peu de distance nous remarquâmes des bancs de pierres calcaires posés sur de grandes masses de quartz d’un gris blanc, immédiatement suivies de schistes durs, noirâtres et criblés de petits trous, comme s’ils eussent éprouvé l’action du feu. M. Palassou présume que c’est encore un des effets de la foudre h Avant de nous acheminer jusqu’au grand lac , nous nous arrêtâmes pour considérer cette profonde et haute solitude. Nous étions parvenus à près de neuf cents toises au dessus du niveau de la mer. Rien de si mâle , de si pittoresque n’avait encore frappé nos yeux. Déjà nous dominions des milliers de montagnes, tandis que la flèche du Pic du Midi, élancée dans les airs, nous surpassait de quatre ou cinq cents toises. Qu’on ne se flatte point d’avoir saisi l’ensemble et la majesté des Pyrénées, avant d’en avoir pratiqué les hauteurs.—Vous ne voyez rien encore , nous dit M. de Laurières. Com- 1 Essai sur la Minéralogie , page 179.

----------

2 1 6 voyage a barege. mençons par le grand lac , après quoi nous irons graver nos noms sur les roches qui couronnent cette belle pyramide, d’où nous entendrons peut-être gronder le tonnerre sous nos pieds. M. de Saint-Amans aurait bien voulu faire le tour du lac de Honchet, comme il avait fait celui du lac d’Escougoux : la configuration des lieux s’y opposait. Nul quadrupède même ne pourrait se tenir sur une partie de la circonférence de ce lac, dont les pentes lisses et graniteuses sont le plus souvent perpendiculaires. Au reste, ce grand réservoir, situé à trois cent vingt toises au dessous du sommet, a, selon M. Moisset, deux cent cinquante toises de long, sur cent cinquantede large. Presque à fleur d’eau , nous vîmes au milieu de ce lac bleuâtre, et dont l’immobilité attestela profondeur, comme une espèce de roche arrondie par le sommet ; peut-être n’était-ce qu’un énorme glaçon , du moins M. Dupont le présumait fi Au- Voyez chapitre v, page 109.

----------

CHAPITRE XII. 217 tour de cette masse, de quelque nature qu’elle fût, nous remarquons plusieurs espaces en forme de miroirs , bordés d’un mince repli, et où l’eau avait encore moins de transparence. Plus nous regardions, plus elle semblait noircir : ce qui nous fit soupçonner que d’abyme en abyme ce lac, tel que la fontaine de Vaucluse qui verse une rivière, aboutit à des gouffres ou à des courants souterrains. Il s’agissait de notre ascension que nous allions bientôt commencer. On doutait que je pusse arriver à la pointe du pic, où l’année précédente le cardinal de Rohan mon contemporain , s’était élevé avec succès. — Il y parviendra , dit Berger mon conducteur : j’ai essayé ses forces an lac d’Escougoux ; d'ailleurs il a bon estomac. Nous ne savions pas que cette manière de parler exprimât ici tout ce qui est relatif à l'économie animale, la force et la santé.

----------

Ül8 VOYAGE A BAREGE, §• I I. Ascension vers le sommet du Pic du Midi. Quoiqu’il ne fût que huit heures du matin, la faim, causée par la vivacité de l’air, était déjà telle, qu’on se mit à déjeû- ner sur la pelouse auprès d’un tas de neiges. La vue du pic, tel que l’épée du tyran suspendue dans un festin sur la tête de Damoclès, nous donnait à penser. A chaque morceau que Ion portait à sa bouche, la plupart d’entre nous levaient en silence les yeux vers Je sommet, et les rabaissaient brusquement vers le lac en fronçant le sourcil. — Voyez-vous , disait-on, la raideur de ces pentes ? Une pierre échappée d’en haut doit nécessairement fondre dans l’abîme ouvert sous les pieds 1 ; il ne faut 1 Ce fut dans cet endroit que Henri Reboul et son ami Vidal furent effrayés par un danger pressant. «Les troupeaux, dit Reboul, qüi paissaient au dessus de nous, mettaient en mouvement les pierres dont la montagne est parsemée ; et ces pierres roulant avee vitesse, passaient auprès de nous , et bondissaient quelquefois au dessus de nos têtes. ■> Mémoire, etc. page 47.

----------

CHAPITRE XII. 219 d'ailleurs qu’un faux pas pour y tomber soi-même. — Monte qui voudra, s’écrie l'un de nous, pour moi je reste ici. L’exemple ne fut pas contagieux. Pour expier la peur causée par une surprise , et que j’avais éprouvée sur le torrent de la montagne de Liens, je dis au pic, en le fixant : Je te gravirai, moi, dussé- je , comme le bon M. Plantade , mourir à mi- chemin b Cette fois, appréciant tout et bien résigné, je me décidai promptement. Disciple de ma propre expérience , je sus, 1 Ce fut sur la Hourquette de Cinq-Ours ou Cinq- Cours, dit M. Reboul,page 38 , que M. Plantade , l’un des premiers astronomes du Languedoc, mourut subitement à l’âge de soixante-dix ans, à côté de son quart de cercle. Lisant en dernier lieu cet article à l’Institut national , mon confrère Fontanes me dit qu’on lui avait certifié sur les lieux que ce même M. Plantade, avant de rendre le dernier soupir, avait autour de lui promené ses derniers regards, et s’était écrié: —'Grand Dieu, que cela est beau ! Quœsivit cœlo liicem, ingemuitque repertâ. . Virgil. Æneid. lib. iv, v. 692. Voilà ce qui s’appelle vivre jusque dans les bras de la mort.

----------

220 VOYAGE A BARÉGE, sans restriction , me rendre maître de ma volonté, laquelle, comme on le sait, n’est que l’adhésion permanente au dernier acte de la délibération ; et la plus courte en pareil cas, est toujours la plus sûre. Cependant M. Dupont nous entretenait de montagnes d’un accès bien plus difficile : —— Témoins celles que l’audacieux Ramond a franchies l’année dernière : témoin me que je vous ai déjà raconté du pic de Sangué \ Quant à Berger : — A quoi tout cela revient-il? Parlons d’autres choses , et faisons notre affaire. Qu’il vous suffise qu’il n’y a que les étourdis et les lâches qui périssent ici ; que l’on sache seulement où mettre un pied, on trouvera où poser l’autre ; ainsi de .suite : par ce moyen , avec un peu de patience , on grimperait jusqu’au ciel. II avait raison. Cette espèce d’apologue contient une vérité dont il ne se doutait pas , mais qui n’en est pas moins applicable à la 1 Voyez chapitre yij, page i38,

----------

CHAPITRE XII. 221 plupart des circonstances de la vie humaine : vérité trop peu sentie, parcequ’il est difficile de la faire goûter à des êtres naturellement cupides et impatients. Plus sûr de moi-même que de l’événement , je marchais droit au flanc le plus incliné de lamontagne.—Vous n’en pourriez jamais venir à bout par ici : prenons à droi te par la Hourquette de Cinq-Cours. Ce tournant nous conduisit en effet, avec assez de facilité, vers des pentes moins rapides : ce fut là que commença notre véritable ascension. Elle dura près de quatre heures, mais avec dé fréquentes pauses, surtout de ma part. Le pas le plus difficile est vers le milieu. De quelque manière qu’on s’y prenne, soit à droite , soit à gauche , le corps est presque parallèle au flanc de la montagne, qui descend jusqu’au lac en droite ligne ; c’est-à-dire que la côte , en ■montant, n’est pas quelquefois à plus d’un pied du visage. — Ce morceau-là , me dit Berger, ne vaut rien ; il faut Vava-

----------

222 VOYAGE A BAREGE, 1er le plus vite que vous pourrez. Je ne le sentais que trop. Voulant lui sourire, je ne pus lui faire qu’une grimace : mais j’avais appris à ne plus trembler. Rassemblant toutes mes forces , je m’élance à plusieurs reprises, comme si j’avais voulu me sauver du naufrage. Je ne m’arrêtai que lorsqu’il m’eut dit : — Nous en voilà sortis ; reposons-nous à l’ombre de cette roche qui se moque depuis longtemps des orages et des iavanges ; mais elle aura son tour. — Plus tôt que tu ne le crois, mon ami ; car elle ne tient plus que par la force d’adhésion : d’ailleurs, le jour passe dessous ; de sorte que je ne serais pas surpris d’apprendre, l’un de ces jours, qu’elle eût rendu visite au lac deHonchet. — Bon ! ne craignez rien , je vais la soutenir ; et il j porta fièrement la main. Je crus voir Atlas portant le ciel sur ses épaules. Un rebord couvert de différentes fleurs et de plantes qui semblaient appeler M. de Saint-Amans, m’offrit une banquette.

----------

CHAPITRE XII. 223 d’où je pus à mon aise et sans risque jouir d’un spectacle vraiment neuf. Jusqu’alors je n’avais guère vu la plupart des objets que d’en bas et à de médiocres distances ; au lieu qu’ici mon œil distinguait sur des groupes de montagnes une multitude de combinaisons bizarres, d’apparences singulières, qui sont le charme des spectateurs, quelque instruits qu’ils soient des réalités. Je fus surtout frappé par deux de ces apparences magiques. La première, du côté de l’orient, me rappelle la fable de Deucalion et de Pyrrha. J’entrevoyais de fort loin des pierres qui me semblaient se mouvoir , s’animer par degré : c’étaient autant de pasteurs dont les têtes surmontaient de distance en distance les pointes des rochers, entre lesquelles ils faisaient paître leurs troupeaux. Je remarquai la seconde apparence du côté de l’occident. De gros nuages immobiles, entés sur les montagnes, en avaient changé tous les aspects ; ils ceintraient les vallons, réunissaient les pics par de longues arcades ;

----------

224 V O V A G E A BAREGE, et , l’un sur l’autre entassés, offraient comme un second étage de montagnes nouvelles. Selon que ces nuages diversement éclairés par le soleil étaient plus ou moins denses, on croyait y Voir tantôt un lac et tantôt un volcan. Agités par l’air venaient-ils à se détacher, à se diviser, on eût dit des monts roulant et s’engrenant sur d'autres monts. J’invoquais à haute voix le génie de la poésie et de la peinture pour rendre fidèlement, s’il est possible, ces merveilleux effets. Berger regardant de tous côtés, ne sachant à qui j’en voulais, crut que je devenais fou. — Que vous êtes drôles, vous autres ! tout ici vous étonne, comme si vous n’aviez jamais rien vu. Admirez nos montagnes tant qu’il vous plaira ; mais des nuages ! ma foi, je n’y comprends plus rien. De ce rebord où je me sentais renaître, je revis en détail la route que j’avais suivie en montant , toujours le dos tourné vers ce lac au dessus duquel j’avais été si

----------

CHAPITRE XII. 22 5 longtemps suspendu ; lac très formidable pour des voyageurs novices, et que les autres font bien de ne pas trop regarder. Je le considère néanmoins sans émotion: il me rappelle que trente ans auparavant je m’étais trouvé dans une situation à peu près semblable au dessus de la fontaine de Vaucluse. Berger, inquiet depuis mon soliloque, pour me ramener à des idées plus familières, me fit remarquer et mon petit mulet et nos chevaux, qui paissaient en liberté sur le bord du lac. — Ne craignez pas qu’ils s’en aillent : ils ne bougeront pas d’ici, quoiqu’ils aiment leurs écuries et qu’ils en sachent le chemin. Nous n’étions guère qu’aux deux tiers de la montagne; déjà M. de Saint-Amans, précédé d’un intrépide escarpeur, s’approchait du sommet. Pour moi, je ne rivalisais avec personne, trop content d’arriver , pourvu que j’arrivasse. Quittant le siège où je me trouvais si bien , j’atteins et traverse un plateau cou- 1. P

----------

226 VOYAGE A BAREGE, vert de neiges durcies, entouré de rochers imposants. C’était un petit lac dont le plancher de glace ne devait pas tarder à se fondre. C’est ici que finissent toutes les eaux de la montagne; la neige même n’y tient plus, si ce n’est dans les cavités et sur quelques rebords : aussi la voit-on frappée jusqu’au sommet d’une stérilité qui déclare à chaque pas son antique décrépitude l . Quand on songe à l’ampleur dé sa base, à ce qu’il a fallu de siècles pour la réduire ainsi, nos plus vieux monuments ne paraissent que d’hier. Excepté quelques petites fleurs admirablement coloriées et d’un parfum exquis, que l’on voit poindre de temps en temps entre les roches éboulées, entre les fentes des pierres qui fuient sous les 1 « On ne trouve point, dit M. Duluc , de corps .marins dans les Pyrénées ni dans plusieurs autres montagnes ; ce qui lui fait croire que les vicissitudes qu’elles ont éprouvées sont antérieures à l’existence des corps marins , etc. >• Lettres philosophiques et morales , tome v , page 479 .

----------

CHAPITRE XII. 227 pieds , on n’aperçoit plus guère ici que des touffes d’une espèce de mousse verdâtre , plus douce au tact que le plus fin velours ; encore cette mousse y est-elle fort rare \ Plein de sécurité, je m’élevais, péniblement il est vrai, vers le terme désiré, lorsque letimpan de mon oreille est frappé par un horrible siflement : le passage d’un boulet de canon ne l’auraitpas plus ébranlé. Je me retourne : c’était une grosse pierre qui venait d’être imprudemment lancée du haut du pic, comme en dernier lieu nous en avions vu jeter de l’une des montagnes qui dominent Barège 2 . Je suis des 1 •< Le carnillel-moussier, riante parure des rochers élevés, et deux ou trois pieds d’une gentiane qui se plaît dans les lieux que la neige couvre longtemps et qu’elle abreuve sans cesse, fleifrissaient sur cette cîme déserte. « Ramond , page 44. 2 Un prélat de cour, pour amuser des femmes , avait imaginé de leur donner à l’improviste le spectacle d’une petite lavange pierreuse. Déjà ses esta- fiers sont au haut de la montagne aride qui domine Barège. Les pierres roulent, en entraînent d’autres. Cela commençait à merveille : mais des cris aigus se

----------

228 VOYAGE A BAREGE, yeux ses longs et nombreux ricochets : bientôt les échos nous renvoient les mugissements du lac dans lequel elle s’était précipitée. Ces jeux meurtriers, il convient d’en avertir , font pâlir les montagnards qui en ont été souvent les victimes. D’ailleurs , comme je l’ai dit, la chiite d’une pierre médiocre , partie de deux ou trois cents toises de hauteur , suffit pour en entraîner d’autres plus considérables qui ébranlent les roches , les déracinent , et causent les plus grands dommages aux prairies qu’elles déchirent, aux cabanes qu’elles écrasent dans leur cours. II en est ici comme des volcans , dont il faut respecter lé silence et l’immobilité. Déjà je distinguais sur l’étroite plateforme du Pic du Midi, ceux d’entre nous qui m’avaient précédé ; c’est-à-dire tous mes compagnons , excepté celui qui était font entendre de toutes parts. Les estafiers , aussi honteux que leur maître , furent contraints de s’arrêter et de descendre.

----------

CHAPITRE XII. 229 resté au bôrddu lac.—Que vois-je, s’écria Berger ? Je compte quatre personnes, de plus : je vois des fusils ; et il ne se trompait pas. On me crie bravo, pour me féliciter d’avoir si bien fourni ma carrière. Je ne sais par quelle impression de l’air mes yeux s’éblouissent tout - à - coup : je chancelle 1 ; on vient à mon aide ; et, lorsque j’eus repris mes sens, je me trouvai entre les bras des étrangers. Je les considérais avec surprise, eux, leurs armes et leur accoutrement. — Nous sommes des chasseurs des environs de Bagnières, me dit l’un d’eux : loin de toute société depuis trois jours, il nous a pris 1 «Deux personnes, dit M. Eamond , page 240, qui montèrent avec moi sur le Pic du Midi de Bi- gorre, y furent très incommodées la première fois, et s’y trouvèrent fort bien la seconde , sans autre raison que la promptitude de notre marche ou sa lenteur.” Et il en conclut que le moyen de se garantir, à certain point ,. de pareils accidents , est , au lieu de se reposer , d’avoir soin de se mouvoir fortement et avec continuité. Quant à nous, excepté moi, aucun de mes compagnons n’éprouva le moindre inconvénient.

----------

23o voyage a barege, fantaisie de vous rendre visite. D’ailleurs, ajouta-t-il, vous ne savez pas la sensation que vous faites dans ces montagnes : jusqu’aux enfants, chacun se félicite de votre ardente et noble curiosité. Tout à l’heure des pasteurs me disaient en vous montrant, vous , monsieur, qui n’êtes arrivé que le dernier:—Voyez donc comme il monte ! cela n’est-il pas merveilleux pour un homme de cet âge, pour quelqu’un d’élevé dans la plaine ? Mais tantôt le pauvre homme aura bien de la peine à descendre. — Qu’il ne s’inquiète point, disait un autre, s’il n’en peut pas venir à bout , nous irons le chercher par reconnaissance , et le rapporterons suç nos épaules; car son courage est de bon exemple, et fait honneur à notre pic b Voyageurs, je m’adresse surtout aux Français , ne méprisez ni les 1 Ils ont appris de la curiosité des étrangers à l'aimer et à en être fiers : d’ailleurs, on y vient tous les ans en pèlerinage des autres vallons et du fond du Béarn. Des bandes de montagnards y accourent la tête couronnée de fleurs, dansant, chantant, et pleins de l’enthousiasme le plus aimable.

----------

CHAPITRE XII 33 1 hommes ni les lieux, si vous voulez être accueillis et secourus dans l’occasion. Ce chasseur, dont le maintien et le ton me plaisaient, me dit encore que lui et ses camarades étaient à la poursuite des yzards, dont les troupes vagabondes, sans maîtres et sans étables , errent au hasard sur ces froides collines \ Il nous fit remarquer vingt-trois de ces timides animaux dont, à l’aide de nos lunettes, nous vîmes les pas imprimés sur la neige. A cet aspect qui les enflamme, lui et ses compagnons partent sans rien dire , et disparaissent. Autrefois j’en aurais fait autant. Il nous aurait fallu , à nous autres, une journée entière pour descendre de notre pic, et monter sur celui où étaient les yzards : en moins d’un quart d'heure nous les aperçûmes en embuscade, tandis que l’un d’eux battait les environs. Vous voilà refait, me dit Berger : sous 1 L’yzard dans sa jeunesse s'attache à l’homme, le caresse, le suit comme un chien. C’est une espèce de chamois ; il fuit le soleil, ne se plaît qu’au milieu des neiges et des glaces.

----------

9

2.32 VOYAGE A BAREGE dix minutes vous pourrez à l’aise voyager des yeux aussi loin qu’il vous plaira: mais jetez un coup-d’œil en passant, et sur ce précipice qui descend du haut en bas, et sur cette cabane adossée à la pointe du pic r . C’est là que des étrangers vinrent coucher pour y faire ce qu’ils appelaient des expériences 1 2 3 . §. III. Station sur le Pic du Midi. Pendant que nous montions , des nuages et un brouillard éphémère élevé d’en 1 Cette cabane est située sept toises et demie au dessous du sommet. 3 En 1787, MM. Reboul et Vidal y vinrent faire le nivellement du Pic du Midi. M. Ramona a donné, page 126, la notice des hauteurs calculées de plusieurs pics des hautes Pyrénées. Le plus élevé au dessus du niveau de la mer est le Mont-Perdu , lequel a mille sept cent soixante-trois toises. Le même auteur observe, page 287, que les plus hautes montagnes des Pyrénées, qui paraissent inférieures à celles des Alpes de mille toises au moins, ne le sont réellement que de six cents.

----------

CHAPITRE XII. 233 bas jusqu’au milieu de la montagne , avaient entrepris tout l’horizon. Il nous fallut, du moins pour quelque temps, renoncer au spectacle dont on nous avait flattés. Mais, au fond , qu’avions-nous tant à regretter? Du point où nous étions , et nous l’avons éprouvé, les forteresses, les châteaux, les bourgades, les villes même, tout cela ne ressemble plus qu’à des fourmilières , à des atomes de diverses grosseurs I . Au reste, nous n’y perdîmes rien. Un aspect qui demandait plus que de l’attention pour être bien senti, s’offrit en tout sens à nos regards. A plus de cent toises flottait sous nos pieds comme une vaste mer ondulante et moutonnée, sur 1 « Qui se représente , comme dans un tableau , cette image de notre mère nature en son entière majesté ; qui lit en son visage une si générale et si constante variété; qui se remarque là-dedans, et non soi , mais tout un royaume , comme un trait d’une pointe très délicate : celui-là seul estime les choses selon leur juste grandeur. *• Ex alla mortalia despicit arce. Essais de Montaigne.

----------

234 VOYAGE A BAREGE, laquelle planaient deux aigles, élancés, nous a-t-on dit, du sommet d’un mont inaccessible et voisin du Tourmalet. Ces fiers oiseaux, après avoir traversé les nuages et les brouillards, semblaient n’être venus de ce côté que pour déployer à nos regards la sublimité de leur vol audacieux. Ils font, comme en nageant, le tour de plusieurs pics sur lesquels nous remarquâmes , à plusieurs reprises, leurs grandes ombres projetées ; cependant une mouche rivale m’effleura le visage en bourdonnant \ S’arrêtant tout-à-coup, tantôt ils semblent dormir dans le vague des airs, tantôt ils s’élèvent à perte de vue au dessus de nos têtes. Dans leurs diverses évolutions, ils s’approchent assez près de nous 1 L’aigle et la mouche sont les deux seuls êtres vivants que j’aie vus de près sur le Pic du Midi. L’année précédente M. Ramond y était monté. «Un papillon, dit-il , parvenu à cette hauteur par les pentes méridionales, voltige un moment d’une fleur à l’autre : mais bientôt emporté vers le précipice , il confia sa frêle existence à l’immense océan de l’air. » Page 44 .

----------

CHAPITRE XII. 235 pour que nous puissions distinguer les couleurs de leurs ailes ; mais à l’impro- yiste ils se replongent dans les brouillards. D'autres objets attirent nos regards incertains; et c’est alors que nos âmes émues prirent un nouvel essor. Tout paraît si étrange, si prodigieux, qu’on se croit transporté dans une autre sphère, ou récemment sauvé d’un déluge universel. Suspendus entre un ciel rayonnant et des nuages bleuâtres qui représentaient si parfaitement un océan sans ports et sans rivages, on prend pour des écueils les pointes des montagnes isolées. On appelle archipels, les groupes de sommets que l’on aperçoit de l’orient à l’occident ; et cette apparence nous retraçait un ordre de choses qui dut exister lorsque , à l’exception des pics les plus élevés, la mer couvrait au loin cette immense contrée, et même notre hémisphère. Le naïf et malin Berger qui n’entendait rien aux archipels, nous dit en haussant les épaules, et du pied frappant la terre:

----------

236 VOYAGE A BAREGE, — Hé non ! ce n’est pas cela. Regardez vers la gauche le pic de Bagnières de Lu- chon ; et, tournant sur la droite, celui de Novielle couvert de glaces aussi vieilles que le monde. Continuez : c’est la tour et le château de Marboré au dessus de Ga- varnie. Voyez-vous vers la pointe de Marboré la brèche de Roland 1 ? Vous en avez sûrement entendu parler ? — Pas encore, lui répondis-je. Il en rougit pour nous. — Voici le fait, ajouta-t-il avec une sorte de modestie. Ce Roland dont il s’agit, l’honneur de nos montagnes, franchissant un jour celle que je vous montre, 1 « La valeur, la force, l’intrépdité cle Roland, s’étaient conservées dans ces montagnes par une tradition suivie. Les Bigorrais allaient tous les ans en pèlerinage à Roncevaux et à Blaye, pour y voir l’armure de ce héros. On trouvait dans cette dernière ville son tombeau, avec une épitaphe qu’on croyait composée par Charlemagne lui-même , avant qu’on eût appris que ce grand homme ne savait ni lire ni écrire. L’Arioste n’a eu qu’à recueillir la féerie des peuples méridionaux , et celle des romanciers gascons ou espagnols du dixième siècle, pour composer son admirable poème. » 'Pyrénées françaises, page 285.

----------

CHAPITRE XII. 23/ fut arrêté par une roche énorme : il la fendit d’un coup de sabre; car c’était un homme que celui-là ! Vous en riez? Mais la preuve de ce que je dis, c’est qu’on voit encore, sur le rocher pourfendu, et l’empreinte de sa main et celle des quatre pieds de son cheval. Je n’exagère point: je l’ai vu, Antoine l’a vu, et vous pourrez vous en informer quand vous irez à Gavarnie. — Fort bien, Berger ! Rien, mon ami, de plus simple, de plus clair que tout cela. Touché de cette approbation, il achève de nous indiquer les sommets les plus remarquables. Nous étions ravis d’embrasser d’un coup-d’œil non-seulement ce que nous avions déjà vu , mais encore ce qui nous restait à voir. Au reste, nous jugeâmes dès-lors que plusieurs de ces montagnes étaient encore plus élevées que le Pic du Midi. En montant ce pic , nous n’aspirions qu’à parvenir à son sommet: nous y voilà ; et, sans daigner regarder à nos pieds, notre yue s’égare jusqu’aux confins de l’ho-

----------

238 VOYAGE A B ARE GE, rizon. C’est ainsi que l'impatience humaine néglige ce quelle obtient, pour courir après ce qui est hors de sa portée T . Que vîmes - nous ? Quelques points noirs semés de distance en distance, et tels qu’on en distingue de la jetée d’un port, qyand le bout des mâts d’une flotte attendue commence à poindre sur la surface convexe de l’immense océan. La crainte que les nuages et le brouillard, en s’élevant davantage, ne rendissent notre retour plus difficile, nous force à ramener nos regards vers notre piédestal, qui méritait aussi d’être considéré. La pointe de ce pic fameux, enté sur la base commune à tous les autres pics,n’est guère que de quinze ou seize pas quarrés ; et cette surface un peu inclinée est couverte de fragments de schiste et de roches de diverses grandeurs. Ces débris et l’efïï- lement graduel de la montagne témoignent que la hauteur et le volume primitifs en 1 Sed dam abest, quodavemus, id exsuperare videtur Cœtera. Lucret. lib. iij, v. iogS.

----------

CHAPITRE XII. 239 sont au moins décrûs de moitié. Le .tour d’une partie de ce cône tronqué nous offrit de grandes dégradations à l’est et du côté de Bagnières ; mais un gros bourrelet de neiges amoncelées me fit présumer qu’il était moins maléfîcié du côté du Tourma- let. Comment cette neige en effet aurait- elle pu tenir dans cet endroit, si elle n’avait pas eu de support ? Ne pouvant donc, à cet égard, rien constater par nous-mêmes sans le plus grand danger, nous en étions réduits aux conjectures. J’avais soigneusement examiné ce plateau : on m’en avait interdit un côté dont le seul aspect est périlleux, et l’accès difficile. Je n’en eus que plus de curiosité. Un rebord exhaussé cachait le précipice que j’avais, en montant , aperçu sur ma gauche, et qui semble poursuivre le voyageur jusqu’au sommet du pic.— Comme ceux qui parviennent au faîte des honneurs , me disais-je à moi-même, je n’ai donc pas cessé, depuis le lac jusqu’ici, de marcher entre deux abîmes, et me voilà

----------

240 VOYAGE A BAREGE, maintenant de niveau avec un gouffre. Certes ! il n’en fut jamais de plus effroyable : on ose à peine le regarder. L’entaille part de la pointe même du pic : où en sont les décombres? qu’est devenu le tiers de la montagne? Un reste de brouillard m’en dérobait la vue. J’ai su depuis, que ces prodigieux ossements gissent au pied du squelette de leur mère. Je voulais m’avancer davantage pour sùivre les progrès d’une fente qui annonce qu’un second tiers de cette montagne caduque ne tardera point à s’en détacher. — Que faites-vous, me crie M. Dupont? Sachez que c’est d’ici, du point où vous êtes, qu’un jeune officier disparut tout-à-coup il y a quelques années. Je regardais toujours. Il me tire, m’entraîne, me faisant, entre autres choses, remarquer une multitude de noms gravés à la pointe du couteau sur les plus grosses pierres qui couvrent et bordent la pointe du Pic du Midi. J’en trouvai de fort intéressants , ne fût - ce que celui du célè-

----------

CHAPITRE XII. 241 bre Darcet 1 et de sa jeune épouse. Nous y laissâmes aussi nos noms. M. de Saint- Amans grava le mien 2 . Je l’avais prié de n’en rien faire : quand il eut fini, j’y ajoutai machinalement le nom de mon pays natal ; comme s’il importait à la ville de Chartres que l’un de ses citoyens eût fait 1 Membre de la ci-devant Académie des Sciences, et aujourd’hui de l’Institut National, M. Darcet, aussi excellent homme qu’habile physicien, préféra toujours aux honneurs littéraires qui le sont enfin venus trouver, la dignité de son caractère et les devoirs de l’amitié. 2 Voici un fait curieux , et attesté par Tournefort : « Au centre du labyrinthe de Crète, dit-il, on trouve dans une salle les noms de ceux qui y ont pénétré ; et ces noms datent de l’an quatorze et quinze-cent. Ce qui prouve, ajoute-t-il, la végétation des pierres, c’est qu’il paraît que les creux de ces noms seront insensiblement remplis, puisque déjà plusieurs offrent en blanc , sur un fond grisâtre, des reliefs, et comme une espèce de broderie, saillante de deux ou trois lignes. » Lettre ij, in- 8 °. Les noms gravés sur la pointe du Pic du Midi, indépendamment des dégradations, sont trop exposés aux intempéries pour avoir le même sort que ceux du labyrinthe de Crète. D’ailleurs , M. Darcet m’a dit que déjà ils avaient tous disparu^ 1 .

Q

----------

242 VOYAGE A B ARE GE, le jeune homme à soixante ans passés. Quelle est donc cette fantaisie de tous les temps, de tous les lieux, qui fait que l’on se plaît à semer ainsi son nom dans les forets, dans les déserts, et jusques dans les cachots?Quel en est le mobile secret? Ce n’est, me dira-l-on, qu’un simple passe- temps, un acte irréfléchi. Pour moi je crois y retrouver le vœu d’un être qui, jamais ne se perdant de vue, cherche comme par instinct à vivre dans les autres encore plus que dans lui-même; qui veut, dans l’une et l’autre fortune, laisser sur la terre, autant qu’il est en lui, quelques traces de son passage. Heureux instinct ! sans lequel F homme , concentré en lui-même , privé des plus douces illusions , coulerait le plus souvent dans une langueur léthargique une vie dont l’essence, le devoir et la preuve sont d’aimer, de souhaiter et d’espérer sans cesse. C’est ainsi que M. Dupont m’avait un moment distrait d’un aspect formidable, il est vrai, mais imposant ; j’y revins. Cette

----------

CHAPITRE XII. 248 fois , je m’approchai du précipice, fortement retenu par mon guide qui répondit de moi. D’un œil assuré j’en mesurai la profondeur, j’en parcourus les angles et les sinuosités. Que de formes diverses î que de combinaisons et d’accidents î C’est là qu’il faut étudier les fières ébauches de la nature ; c’est là qu’on est forcé de l’admirer jusque dans ses savantes destructions. Ici , c’est une muraille canelée de deux ou trois cents toises de hauteur; là, ce sont des obélisques, des arcs-boutants , ou d’autres modèles prodigieux dont chacun a déjà son caractère spécial et bien prononcé. Qu’on ne me parle plus désormais, quand il s’agira de ces grands travaux de la nature, tle nos monuments faits de main d’homme; les hommes, sans doute, font plus grand qu’eux, mais rien de grand. 11 nous semblait que de longues tables de schiste en équilibre depuis des siècles devaient tomber au moindre choc. On y lance des pierres ; ce qui fît bien rire

----------

244 VOYAGE A BAREGE, notre conducteur. — J’aimerais mieux , nous dit Berger, descendre de roche en roche jusqu’au fond de ce précipice, que de passer dans d’autres endroits qui vous parai traientmoinsrisquables.il allait le faire, si nous n’avions pas poussé un cri qui le retint. Bien différents de nous , ces hommes que rien n’effraye apprécient tout et succombent rarement. — Mais, dis - je à M. Dupont, de qui me parliez-vous il n’y a qu’un moment ? Qui donc est tombé dans l’abîme ? — Cela me regarde, répondit M. de Laurières, je vous le dirai tantôt. L’air est calme, ajouta-1-il, la montagne est enfin éclairée du haut en bas ; songez que la monter n’est rien en comparaison de la descendre. On voulut auparavant jouir du spectacle dont on avait été privé. Le brouillard s’était absolument dissipé ; mais il restait encore des nuages épars de distance en distance. Nous aperçûmes néanmoins entre ces nuages qui s’écartaient de plus en plus, et par dessus les Pyrénées, de grands

----------

CHAPITRE XII. 245 espaces diversement colorés. Enfants de la nature, nous pressentîmes, nous reconnûmes notre mère, et nos cœurs tressaillirent à son aspect. A mesure que l’horizon se dégageait, les campagnes, comme des bras de mer, allaient toujours s’élargissant, se prolongeant. Les bourgades, les villes naissent de toutes parts; mais on n’en pouvait distinguer que de faibles esquisses. Nous assistions en quelque sorte au débrouillement du chaos. L’air, qui s’épurait de plus en plus , donnait un nouveau ressort à l’imagination , au sentiment. Du haut de ce trône dominateur de tous les trônes de l’univers , nous cherchions au loin les forêts , les fleuves, et surtout nos semblables. Les antiques forêts, ne nous paraissent plus que d’humbles bruyères ; les fleuves les plus majestueux, que de petits ruisseaux: quant aux hommes, nulle trace. Le soleil, enfin , éclairant sans obstacles un immense horizon, manifeste tant

----------

246 VOYAGE A BAREGE, d'objets, que, n’y pouvant plus suffire, nous renonçons aux détails pour contempler l'ensemble. C’était aussi de cette hauteur qu’il convenait , selon le précepte de Pythagore, « de considérer des yeux de l’ame les affaires et les intrigues humaines : cette multitude de sociétés, de labourages, de mariages, de divorces, de naissances, de morts; le tumulte des tribunaux, les pays inhabités, les barbares de toutes couleurs, les réjouissances , les deuils, les foires , les marchés, et cette confusion, ce mélange d’éléments contraires dont le monde es.t composé. 1 » Presque tout ce que le philosophe de Samos recommandait à ses disciples nous revint à la pensée. Satisfaits des sensations et des sentiments que nous avions éprouvés , nous nous félicitions d’avoir tout entrevu , excepté cependant l’animal que l’on appelle raisonnable, et dont plusieurs se croient bonnement seigneurs et maîtres de la terre;

1 Pensées de Marp-Aurèle.

----------

CHAPITRE XII. 247 tandis que d’autres s’en diraient volontiers les créateurs, parcequ’ils en analysent les substances, ou qu’ils en modifient légèrement la surface. Que l’on ne croie pas que je veuille, ici, contester à l’homme son industrie et sa perfectibilité. Quand on lui accorderait d’avoir su tirer parti de la nature d’une manière conforme à ses besoins et même à ses caprices, en serait- il moins vrai qu’il est encore loin d’avoir seulement formé toutes les conjectures relatives à son être, et à la composition , je ne dis pas de l’univers, mais de notre planète sublunaire ? On se disposait à descendre de ce pic aussi remarquable par son gouffre que par son lac menaçant, et que nous ne devions pas désormais perdre de vue jusqu’au bas de la montagne. Déjà la plupart d’entre nous, la tête inclinée, le corps en avant et le jarret tendu , le considéraient comme le matin ils en avaient regardé la pointe. J’en craignis l’effet sur des imaginations exaltées, et par conséquent suscep-

----------

248 VOYAGE A BAREGE, tibles de fâcheuses impressions.—Allons, leur dis-je, marchons obliquement, sans regarder du côté du lac, sans même y songer. Persuadez-vous bien , ajoutai-je, que l’homme, tant qu’il existe, ne cesse pas un seul instant d’être aux prises avec mille et mille causes de destruction ; que partout l’intervalle entre la vie et la mort est à peu près le même. S- I V. Descente du Pic du Midi. Le signal de descendre de ce sublime observatoire est irrévocablement donné par notre capitaine Pasumot. Les plus alertes partent les premiers , le bâton en avant, servant de point d’appui, et le corps en arrière penché du côté de la montagne. Soutenu par mon guide, je les suis de mon mieux. Un jeune homme plein d’enjouement m’accompagnait; il ne cherchait qu’à m’amuser dans ce pénible trajet. Je ne sais pourquoi j’avais contracté de

----------

CHAPITRE XII. 249 jour en jour l’habitude de moraliser à tout propos ; c était un tic. — Je doute , me dit-il, que nous remontions jamais si haut.—Jeune homme, lui répondis-je, vous ne savez donc pas qu’il vous reste à gravir une autre sorte de montagne non moins ardue que celle-ci ? Vous ne faites, pourainsi dire, qu’entrer dans la vie. A présent vous montez, un temps viendra qu’il vous faudra descendre ; et c’est alors que vous sentirez le néant de ce qui vous paraît aujourd’hui si désirable. Paroles perdues et que le vent emporte, lorsqu’elles sont adressées à l’inexpérience. Nous offrîmes bientôt à notre camarade assis au bord du lac un spectacle qui d’abord le frappa. — Si je n’avais pas su, nous a-t-il dit, que vous ne tarderiez pas à descendre, je vous aurais pris pour autant d’animaux de la plus petite espèce, nouvellement sortis du ventre de leur mère, et qui rampent pqpr la première fois. Cependant, d’étage en étage, tout le monde allait selon sa force et son agilité.

----------

25o voyage a barege, Quant à moi, n’osant pas suivre la progression de ma marche habituelle , et partant à chaque pas du même pied, je doublais par cette allure contrainte l'effort et le chemin. J’avançais néanmoins, mais lentement et d’un air triste. Pour me dérider le front, mon jeune homme se mit à faire des entrechats, à chanter des couplets de la comédie italienne. — Fi donc, fi, monsieur ! Sont-ce là des manières et des chants dignes du génie de la nature qui vous voit et vous entend ? Si vous voulez chanter, choisissez d’autres paroles , prenez un ton plus mâle. Interdit et confus, ce bon jeune homme s’approche de moi d'un air docile, et me dit à mi- voix: — Je sens en effet que cela n’est pas bien , surtout quand vous peinez. O pouvoir de la douceur! — Rien de plus innocent à tout âge, lui répliquai-je, que de chanter, de danser, quand on le peut, sur le Pic du Midi ; mais pe voyez-vous pas que j’ai de l'humeur? Pardon ; .il n’est pas possible d’en avoir longtemps avec vous.

----------

CHAPITRE XII. 2 . 51 Que l’on y réfléchisse , je le dis aux plus parfaits, l’humeur, cet orgueil déguisé , cette vanité sourde, joue un plus grand rôle qu’on ne le croit dans le cours de notre, vie. D’ailleurs, le manteau du rigorisme , de quelque secte qu’il soit emprunté , couvre bien des vices. « Entre nous, dit Montaigne , ce sont choses que j’ai toujours vues d’un singulier accord, les opinions supercélestes et les mœurs souterraines. « Je m’efforcais de me rapprocher de mes compagnons , lorsque dans l’endroit le plus périlleux je tournai sur moi-même, ou plutôt sur le pouce de Berger, comme sur un pivot. Ce nouvel Hercule, soit qu’il fallût monter ou descendre, n’avait pas imaginé pour moi de meilleur point d’appui que son pouce , à l'aide duquel, le bras tendu, il me portait en tout sens; et je m’y appuyais comme sur une javeline enfoncée dans le roc. Qu'il suffise que sans lui je serais parti d'un saut du milieu de la montagne, pour aller constater moi-

----------

l5l VOYAGE A BAREGE, même la profondeur du lac de Honchet. Je le déclare, il se dévoua pour me sauver, et la reconnaissance me guérit de la crainte. Tout depuis me prospéra. s. V. Pause sur la Hourcjuette de Cinq-Cours. On m’attendait sur cette Hourquette, pour commencer le récit qui nous avait été promis. — « En. 1773 , nous dit M. de Laurières , j’apprends que M. de Saint- Amand, officier au régiment de Yivarais, vient de tomber dans le précipice du Pic du Midi. J’envoie sur le champ douze Soldats, commandés par un sergent plein d’intelligence, de force et d’intrépidité. J’y joins quelques forts montagnards et des plus souples de la vallée. Le sergent seul suffisait. II arrive , poste son monde, et ne veut pas qu’on l’accompagne. Ce qui tient du prodige , c’est qu’après s’être plongé dans l’abîme il en rapporte le corps sanglant et froissé de ce nouvel Hippolyte

----------

CHAPITRE XII. 253 qui respirait encore. On le panse, on le reporte à Barège , où ses amis n’attendaient plus que son dernier soupir. Huit jours après la mère de ce jeune homme arrive, et le trouve ressuscité. Cette heureuse mère m’appelle le sauveur de son fils. — Il y en a deux, lui répondis-je, et les voici. Je lui montre et Je généreux sergent, et l’habile chirurgien qui venait de faire l’une des plus belles cures dont on eût jamais entendu parler. Sachez , ajouta M. de Laurières, que la chûte de M. de Saint-Amand fut rompue de temps en temps par le fusil qu’il portait en bandoulière; et c’est ce qui l’a sauvé, comme Aristomène le fut par son bouclier, lorsque les Spartiates le précipitèrent dans le goufi fre fatal. » Les circonstances de ce récit m’ont été confirmées par un témoin oculaire. — Je l’ai vu, m’a dit M. d’Atilly, j’ai vu mon malheureux camarade tomber et bondir de roche en roche, comme un boulet à ricochets.

----------

2^4 VOYAGE A BAREGE, En moins de dix minutes nous arrivons au bord du petit lac où nous attendait notre seconde halte. §• V I. Retour au petit Lac ou Lacquet. Déjà la nappe est jetée sur le gazon ; les flacons sont tirés d’un ruisseau bordé de glaces. Quoique la faim fût renouvelée, le premier sentiment fut de se féliciter d’être montés et descendus avec tant de succès. On en parlait sans en être plus fiers, persuadés qu’un nain sur la plus haute montagne de l’univers y reste toujours nain. On se mit ensuite à raconter tour- à - tour , et quelquefois en chœur, les observations que l’on avait faites , les sensations que l’on avait éprouvées. Il ne fut presque pas question du retour ; chacun avait été trop occupé du soin de sa propre conservation. D’ailleurs l’intérêt n’était plus le même. En montant, l’horizon s’agrandissait, les aspects se multipliaient. En descendant,

----------

CHAPITRE XII. 2 55 c’était tout le contraire; il semblait qu’on allait perdre tout ce qu’on venait de conquérir. Nous avions tous vu les mêmes choses, mais sous d’autres rapports , avec des études , des organes et des goûts différents. M. de Saint-Amans, qui sait beaucoup , qui avait tout observé, tout senti, parlait plus volontiers de la végétation , dont il avait suivi les degrés depuis le pied de la montagne jusqu’à l’endroit où elle devient stérile. M. Pasumot, qui en avait pressenti la composition par les débris et la contiguïté des monts voisins, nous laissait dire. Il tirait amoureusement de ses poches les nombreux échantillons qu’il avait ramassés pour en constater l’état actuel. Je croyais voir les Barthélémy , les Brunck , Anquetil ou Larcher plus radieux qu’à l’or'dinaire , lorsqu’ils nous apportaient à l’académie le tribut de leurs veilles; c’est-à-dire, leurs découvertes sur les gouvernements, les mœurs et les langues des anciens peuples.

----------

256 VOYAGE A B ARE GE, Nous étions tous plus ou moins fatigués. La fatigue n’est rien lorsque l’esprit est content, et que les jouissances actuelles n’en laissent pas desirer d’autres. Pleins d’alégresse , de charmants souvenirs au centre de ces monts solitaires, et qui semblaient nous regarder avec complaisance, nous vidions les flacons , nous réparions homériquement nos forces épuisées, lorsque l’un de nous entrevit les chasseurs que nous avions en descendant laissés à l’affût des yzards. — Les pauvres malheureux! iis sont peut-être àjeun;invitons- les par un signal. Leurs yeux d’aigle, que la faim rendait encore plus perçants, aperçurent, quoique dans un fond, la serviette flottante que nous avions élevée de leur côté. Ils s’élancent de trois ou quatre cents toises, roulent plutôt qu’ils ne marchent, reparaissent et disparaissent plusieurs fois, sans que nous puissions espérer de les revoir avant notre départ. Nous n’y comptions plus. Achevant notre repas , le chef de ces chasseurs,

----------

CHAPITRE XII. l5j jeune homme bien fait et d’une belle figure, nous apparaît subitement, escorté de ses trois camarades. Nous n’en croyons pas nos yeux : — Quoi ! de si loin ! quoi ! de si haut ! Comment offrir des reliefs à de pareils convives? — Qu’appelez-vous des reliefs ? C’est que vous ne savez pas de quoi nous avons vécu depuis trois jours. Voyez-vous ce morceau de fromage aussi dur que de la craie ? Eh bien ! nous en raclons de temps en temps sur une poignée de neige; cela soutient et désaltère. Comme s’ils eussent retrouvé d’anciens amis, ils prennent place à nos côtés, mangent avec nous sans façon, ou plutôt ils dévorent. Cela ne les empêche pas de parler de leur chasse , de nous raconter leurs aventures. —Tel que vous me voyez, dit le beau chasseur, je pratique la chirurgie dans une bourgade voisine de Ba- gnières. J’aime mon art,mais j’aime encore mieux la chasse. —Tant pis, lui répondis- je ; vous resterez chasseur, et ne deviendrez pas chirurgien. Cela le fit rêver. 1. R

----------

258 VOYAGE A BAREGE, Votre projet, nous dit M. Dupont, n’est- il pas de descendre par leTourmalet dans la Vallée de Campan?Dans ce cas, retournons à Barège, afin d etre en état de partir demain au point du jour. §• VII. Nos adieux au Pic du Midi. On se lève, mais en regardant ce qu’on allait quitter. L’enthousiasme renaît. On parle au pic chacun à sa manière. Assailli de nouvelles sensations, d’idées nouvelles et de sentiments tumultueux, je reste quelque temps la face tournée de son côté. L’ame donne du prix à tout, l’ame sait tout animer. Pour moi, je regardais en silence ce fils aîné de la nature, antérieur à l’histoire, et même aux traditions les plus reculées. Je ne me lassais point de le contempler cet auguste contemporain de tous les âges, et qui a vu tant de générations s’écouler aussi rapidement que les torrents qui l’environnent.

----------

CHAPITRE XII. ü5g « Comme la roche échappée de ta cime majestueuse, et roulant de vallons en vallons , je n’y remonterai plus désormais. J’aurai bientôt fourni la carrière que le destin m’avait ouverte. C’en est fait. J’ai vécu. Mes yeux ne reverront plus ni ces lacs qui te décorent, ni toutes ces montagnes , tes sujettes soumises, et qui ne servent que de degrés pour arriver à tes pieds, et parvenir enfin à ton sommet, plus voisin des cieux que de la terre. Non, je ne te reverrai plus ; mais ma mémoire , quoique affaiblie , conservera fidèlement les proportions gigantesques de ton immense structure. Je n’oublierai jamais tes ruines instructives. Qui pourrait oublier et ton lac préliminaire, et ce gouffre toujours ouvert à ta plus grande élévation? Quel emblème ! Ab ! si les ambitieux , à chaque pas qu’ils font pour s’élever au faîte des honneurs , regardaient à leurs pieds et au dessus de leurs têtes, qui doute qu’ils ne revinssent sur leurs pas , pour se soustraire à deux abîmes encore plus redoutables que les tiens ?

----------

î6o VOYAGE A BAREGE, Oublions un moment ta décrépitude et l’outrage des années. Transporté sur les ailes du Temps à mille et mille siècles en arrière, déjà je te vois ressortant, après plusieurs déluges, du sein des ondes, et successivement repeuplé de toutes sortes d’êtres vivants. Mon imagination, qui réalise tout ce qui l’enflamme, te rend tes végétaux, tes arbustes, tes moissons; elle te rend aussi ta robe parfumée et tes eaux salutaires , antiques parures de ta verte jeunesse. Vaine illusion ! les ans te pressent ; le Temps l’a dit, tu finiras. Mais lorsque le Temps, à qui tout cède, aura fait tomber tes membres et ceux des monts voisins de vallons en vallons, c’est alors que s’élèveront des villes fondées sur vos bases, et qui régneront sur de nouvelles plaines; car la nature, qui change tout, ne détruit rien b » 1 •> Le temps change la face entière du monde : >• Mutât enim mundi naturam totius œtas. Lucret. lib. v, vers. 826.

----------

CHAPITRE XII. 26l Nous partons, et les échos d’alentour répètent à la manière antique nos derniers adieux I . 1 Magna supremùm voce ciemus. ViRGiL. Æneid. lib. iij, v. 68. 1 ' i '

----------

CHAPITRE XIII. ud JBagrtières par le Tourmalet et la Vallée de Campan. Cette course, projetée pour le lendemain, avait été remise à deux jours. Pendant cet intervalle on s’empara de nous dans plusieurs sociétés. On nous y demanda le récit de ce qu’on appelait nos aventures. J’eus mon tour. Voyageant le jour, j’écrivais la nuit ; aussi mon journal à la main avais-je réponse à tout. Un montagnard lettré, qui m’avait écouté avec beaucoup d’attention, dit en me fixant: — Cet homme a bien saisi la physionomie de nos montagnes ; je l’en remercie au nom de la vallée. Courage ! ajouta-t-il, ne vous rebutez pas: persuadez-vous bien que vous avez là une terre vierge à défricher 1 ; que ce doit être la dernière maîtresse 1 M. Ramond , à cette époque, n’avait pas encore publié ses Observations faites dans les Pyrénées, etc .

----------

CHAPITRE XIII. 263 d’un homme de votre âge, et surtout de votre caractère, du moins autant que j’en puis juger par ce que je viens d’entendre. On nous avait tracé, comme je l’ai dit, le cercle magique que nous avions à parcourir pendant notre séjour à Barège. Mais déjà l’imagination de plusieurs d’entre nous s’était débauchée par tout ce qu’on nous avait montré du haut du Pic du Midi. Dédaignant les monts circonvoi- sins, on ne parlait plus que de ceux qui soutiennent des glaciers, et sur les sommets desquels on voit, pour ainsi dire, la foudre se former. Moins ambitieux, il fut convenu , vu le peu de temps qui nous restait, de'suivre jusqu’à la fin l’itinéraire de M. Dupont. §. I. Ascension au Tourmalet. Nous avions rencontré la veille un homme d’esprit et bon observateur : — D’ailleurs les encouragements que me donnait ce montagnard n’étaient relatifs qu’à mon genre particulier.

----------

264 VOYAGE A BAREGE, Vous allez demain à Bagnières? La Vallée de Campan vous fera plaisir ; le Tour- malet vous désolera. J’en sortis hier au soir plus mort que vif Ce dernier aspect m’avait tellement noirci l’imagination, que, pendant toute la nuit, je n’ai vu que des phantômes. On sentira bientôt pourquoi nous n’avons pas éprouvé le même inconvénient. Au reste, le voyageur dont il s’agit, parti de Bagnières, et n’ayant point été dirigé comme nous, avait fini par où nous allions commencer ; et c’est ce qui fit dire à M. - Dupont, qu’il en est du grand livre de la nature comme de tous les autres ; que pour en retirer le fruit et l’agrément qu’on y cherche, il ne faut pas le lire à rebours. Après avoir remonté le Bastan, notre Gave , jusqu’à ses sources principales , nous arrivons de grand matin au pied du Tourmalet. Cette haute et large montagne termine la vallée d’où nous allions sortir, et la sépare de celle dans laquelle nous devions bientôt descendre pour y voir

----------

CHAPITRE XIII. 265 couler en sens contraire un torrent non moins considérable que le Bastan. Nous y montâmes par des sentiers étroits et tracés obliquement, de manière cju’ils se replient l’un sur l’autre ; ce qui fît dire à un marin qu’il ne s’attendait pas à courir des bordées dans les montagnes. Cette route facile à cependant quelques pas effrayants, du moins pour les étrangers ; car les montagnards qui nous conduisent ont pitié de nos terreurs. Avant d’arriver sur le plateau il fallut l’un après l’autre traverser 9 sur une espèce de corniche, le long d’un abîme perpendiculaire. Cette corniche était tellement effacée, que les mulets et les chevaux y rampaient plutôt qu’ils n’y marchaient; et pour ne point voir le précipice, ils tournaient la tête vers le flanc de la montagne. Observez qu’en pareil cas il n’est pas indifférent de passer le premier, ne fût-ce que pour en être plus tôt quitte, et parceque l’ignorance du danger en est le meilleur préservatif. Quand mon tour fut venu, je

----------

266 VOYAGE A B ARE GE, soutins machinalement la tête de mon petit mulet, qui tendait le cou en s’alon- geant. — Laissez-le faire , me dit mon guide, cet homme-là en sait plus long que vous et moi; le petit drôle descendrait en enfer sans trébucher, et il en reviendrait de même. On n’imagine pas quelle est ici la force, la souplesse et l’instinct de ces durs animaux. Plus d’une fois on les vit promener sans conducteur leurs maîtres aveugles sur le bord des précipices, et les transporter d’une vallée dans l’autre. Quant à mon mulet, rien ne l’embarrassait, ne le retardait, soit qu’il fallût monter ou descendre à travers ou par dessus les roches. Je l’appelais mon Hippogriphe. Tantôt il grimpait comme une chèvre , tantôt il se glissait comme un serpent, et cela sans la moindre saccade. Ce pas franchi, un aigle vigilant vint nous reconnaître sur la frontière de son empire. Sa femelle voulut aussi nous voir de près; elle nous montra les plumes blam

----------

CHAPITRE XIII. 267 ches qui la distinguent de son sublime époux. Celui-ci, planant sur nos têtes à cinquante pieds au plus délévation, semblait nous compter en passant. Je vois encore et ses serres formidables recourbées sur sa poitrine, et ses brillantes prunelles nous dardant des traits de flamme. Prêt à nous dépasser, — Roi des airs, lui criai-je, règne ici loin des tyrans qui te feraient la guerre, mais ne sois pas tyran toi-même. Quelques pasteurs, accoutumés à les voir, nous ont dit qu’ils n’avaient pas trop à s’en plaindre : — Si ce n’est un pauvre chat qu’ils nous ont dernièrement enlevé tout endormi du toit de cette cabane , nous n’aurions presque point de reproches à leur faire ; mais ce chat nous tient au cœur. Si vous aviez entendu comme il miaulait ! Si vous aviez vu comme il se débattait entre leurs griffes, tandis qu’ils le portaient négligemment à leurs petits ! Ces bonnes gens nous montrèrent le pic inaccessible d’où ces aigles font leurs

----------

268 VOYAGE A BAREGE, incursions , où ils vivent sans rivaux x , et sur lequel leur aire est située. — Ce qui fait, ajoutèrent-ils, que nous ne leur pardonnons pas d’avoir attrapé notre chat, c’est que cet endroit est plein de perdrix blanches , et qu’ils n’ont qu’à se baisser pour en prendre. §. I I. * ’i / Station sur la bande du Tourmalet. Parvenus au sommet, nos chevaux eurent le temps de se reposer, tandis que nous nous livrâmes aux impressions qui, dans ce local extraordinaire, nous assaillirent de toutes parts. Mais il fallait sentir avant de juger; il fallait que les objets 1 On nous a dit qu’en général les aigles vivaient ici en famille, et chacun dans son arrondissement. Ceux quis’avisent de franchir les limites, et de venir chasser trop près de leurs voisins, s’exposent à de violents assauts. Peu de jours auparavant nous avions trouvé au pied du Pic du Midi la carcasse d’un aigle encore garnie de plumes ; et notre guide ne doutait point qu’il n’eût été tué dans un combat singulier.

----------

CHAPITRE XIII. 269 eussent le temps d’exciter nos idées, car on les reçoit en pareil cas bien plus qu’on ne se les donne I . Voyons maintenant ce que c’est que leTourmalet que l’on n’aborde point impunément ; quelle en est la forme, quels en sont les accessoires, et comment nous- mêmes nous en avons été affectés. On peut le considérer comme une espèce d’isthme qui lie le Pic du Midi et les monts qui en dépendent aux parties méridionales que nous avions laissées sur notre droite en y montant. Du haut de cette montagne écrêtée, dont l’inégal plateau, en partie ombragé par la pointe des pics qui le surmontent , sert de carrefour et de pont, soit pour descendre dans laVallée de Cam- pan, soit pour s’enfoncer, si quelqu’un l’osait, dans de longs détroits ténébreux, et qui circulent à travers une multitude de * J’ai tâché dans l’Introduction de faire sentir aux peintres et aux poètes qu’il importait de rester d’abord immobile en face des ob ) ets, afin d’en recevoir-uhe impression complète.

----------

l’JO VOYAGE A BAR E GE, monts dégradés. On ne sait plus d’où l’on vient, où l’on va, ni quelle sera l’issue de ce sombre promontoire : on ne sait d’abord où fixer ses regards. Les nôtres , après avoir longtems erré, s’arrêtèrent sur la montagne de Saint-Sauveur, située au dessous de Barège d’où nous venions. Du point où nous étions , on n’y pourrait pas aller en moins de cinq heures. Hé bien ! cette montagne énorme et vingt autres à peu près de même taille avaient tellement dévoré l’espace, que nous n’aperçûmes guère entre chacune d’elles que des enjambées. Voilà comme les grands objets absorbent les petits; et, dans un autre genre, voilà comment le vrai talent, élevant sa tête jusqu’aux cieux, couvre de son ombre ses rivaux inconnus, les fait rentrer dans le néant. Continuant à regarder du côté de Barège, nous en étudiâmes encore la gorge supérieure que nous avions tant de fois parcourue. Il ne suffit pas ici d’avoir vu, il faut souvent reyoir. Nous revîmes donc,

----------

CHAPITRE XIII. 271 et plus distinctement sur la droite , les rares et froides cabanes de quelques pasteurs engourdis par les neiges et les glaçons entassés auprès du Tourmalet. Les hommes et les animaux , il en faut convenir, souffrent également dans cet air trop rigoureux, où le mouvement et la vie vont toujours en diminuant à mesure qu’on s’élève, de sorte qu’ils semblent expirer au haut du Tourmalet. A gauche, ce sont les montagnes contiguës à celle qui soutient le lac d’Escou- goux. Ce fut alors que nous nous trouvâmes de niveau avec une longue suite de rochers et de sommets si pittoresques, qu’on y voit toutes les formes bizarres de ces châteaux gothiques dont le seul aspect, sous le régime féodal, retenait dans l’esclavage les peuples opprimés. Ces rochers, ces sommets sont disposés de manière que tantôt ils représentent la Chaussée des Géants, si fameuse en Angleterre, tantôt des ouvrages avancés qui semblent protéger et défendre ce que nous appelions

----------

272 VOYAGE A BAREGE, JeTempIe de la Mort. On dirait ici que l’on en touche le seuil. Les montagnards eux-mêmes ne sauraient parler sans figures du Tourmalet et de ses entours. Ils nous firent remarquer la cloche de la vallée, Campana de Vasse, celle qui doit, à ce qu’ils croient, sonner un jour pour réveiller leurs patriarches endormis dans ces grands monuments qui leur servent de tombes, et les citer un jour au dernier jugement. Ils nous montrèrent encore et le Pic de l’Épée, et plusieurs autres auxquels ils donnent des noms le plus souvent empruntés de leurs ustensiles , de leurs armes, ou de la configuration des lieux les plus frappants. Comme eux nous ne pouvions pas , ainsi que tant d’autres voyageurs et des plus expérimentés, nous empêcher d’attribuer à toutes ces roches, tantôt symétriques , tantôt inégales et incohérentes, les noms de bastions ou de remparts 1 .C’est 1 « On voit dans ce pays-là ( au Pérou) les montagnes y prendre continuellement l’aspect d’anciens

----------

CHAPITRE XII î. 2j3 que nous ne saurions rien voir de fort, de grand ou d’extraordinaire dans la nature, travestie par nos arts plus souvent qu’imitée , sans le rapporter machinalement à nos petites inventions : comme si cette nature n’en était que la copie, et quelles fussent capables d’ennoblir ce’ qui doit nous servir de modèle. Le ciron en userait de même, s’il pouvait s’expliquer sur les contours et les proportions des masses auprès desquelles il naît et meurt entre deux soleils, comme nous en peu d’années. Au reste , cette habitude de comparer et de chercher des analogies, fut de tout temps et sera toujours le principe fécond de la plupart de nos connaissances et de nos arts. Si les formes extérieures de la matière brute n’étaient pas avivées par des rapprochements, des comparaisons, l’industrie humaine dénuée de motifs , et somptueux édifices, de chapelles , de châteaux , de dômes. Ce sont quelquefois des fortifications formées de longues courtines munies de boulevards, etc. etc.» Bougüer , Figure de la Terre , page 89 . 1. / S

----------

274 VOYAGE A BAREGE, d’intentions et d’exemplaires , perdrait bientôt ses ressources les plus réelles. Tels furent les principaux objets que nous n’avions pas si bien saisis du fond du vallon. Mais enfin tournant le dos à Barège ainsi qu’à la montagne de Saint- Sauveur, nous nous avançons dans l’espèce de carrefour dont j’ai parlé. Le soleil, qui se montre ici plus tard que dans nos plaines, à moins que ce ne soit des plus grandes hauteurs, ne venait que d’éclairer la pointe des pics environnants , tandis que la lune s’abaissait à l’opposite. Nous les prîmes pour autant de torches funéraires et de pâles flambeaux épars dans un immense catafalque. Quoique nous fussions sur la bande la plus exhaussée de ce canton, nous nous crûmes voisins des ténèbres : il nous semblait à chaque pas que nous allions descendre dans de vastes catacombes. Aussi loin que nos regards peuvent s’étendre, ce ne sont que de longs et tristes corridors, de larges ravins, des fondrières

----------

CHAPITRE XIII. ïj5 en forme d’entonnoir, et de tous côtés de la neige, des débris. Plus de verdure, sinon des mousses et quelques plantes dégénérées. Plus de torrents ni detres animés ; on n’en voit pas la moindre trace, et rien n’y renouvelle le sentiment de la vie. Que dis-je? on n’y a sous les yeux que l’image de la mort dont on ressent le froid. Cette image est répétée par de lugubres simulacres : effrayants miroirs où le Destin ne cesse de montrer et l’activité du temps dévoraleur, et le sort prochain de tant d’êtres éphémères. On voudrait ne rien voir ; je ne sais par quel attrait on ne cesse de regarder. Plus on regarde, plus on s’attriste: le cœur souffre, et l’on voudrait pleurer. C’est-là qu’on est forcé, pour ainsi dire , de recommencer en gémissant les funérailles de ses proches , d’une mère, d'un frère ou d’une épouse chérie, dont on voit errer les ombres inquiètes. J’y vis la tienne, ô mon ami ! de toi dont j’avais reçu naguère les tendres embrassements, en recevant aussi les fruits de tes nobles

----------

zy 6 VOYAGE ABAREGE, travaux. Va ! tu n’âs pas aimé un ingrat ; et la mémoire de tes vertus, ô mon cher Rochefort ! viwa toujours dans mon cœur reconnaissant *. Ce tableau,quelque affligeant qu’il soit, que serait-ce si je l’avais tracé quatre ans plus tard, et cela après avoir vu périr la fleur de ma Nation, et perdu moi-même ce que j’avais tant aimé, tant admiré et respecté? Après avoir vu, nos neveux auront peine à le croire, les temples profanés, les tombeaux violés, toutes les lois naturelles et sociales enfreintes, les monuments des arts tant anciens que modernes détruits ; enfin la barbarie levant sa tête hideuse au milieu des ruines ensanglantées. Quoique spectateur habituel de tout ce qui nous avait tant attristés , M. Dupont n’en était pas moins ému que nous. Il voulut nous distraire ; mais, en nous faisant changer de place, nous n’y gagnâmes rien. 1 M. Rochefort, de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, est mort regretté de tous ses confrères en 1788.

----------

CHAPITRE XIII. 277 Il nous entraîne vers le Pic de l’Espade, qui règne au loin sur des décombres ; d’où l’on aperçoit à son même niveau les dos écorchés et les carcasses de plusieurs chaînes de montagnes calcaires et argil- leuses. Ce second aspect, non moins désespérant que l’autre , ne nous arrêta pas longtemps , parcequ’il ne restait à notre sensibilité presque épuisée que les mêmes considérations. C’est ainsi qu’011 s’habitue même aux, plus brillants phénomènes, parcequ’on ne saurait toujours admirer. Nous n’avions remarqué dans cet endroit , comme je l’ai dit, que des plantes avortées : M. de Saint-Amans y avait cependant ramassé la véronique à feuilles de serpolet, la gentiana nivalis de Linné, ainsi que l’iris xiphium, dont la déclivité du Tourmalet est presque toute entière diaprée. Quant à M. Pasumot, dont l’œil exercé pressent toutes les substances, et lit pour ainsi dire au centre des rochers, il reconnut bientôt des filons de quartz dans le schiste qui forme cette montagne.

----------

278 VOYAGE A BAREGE, Nous avions assez considéré le Tour- male t, ses neiges, ses glaçons incrustés dans les roches ; il était temps d’en descendre pour aller, à la manière des anciens rois de Perse I , chercher dans laVallée de Campan la renaissance du printemps , suivie quelques heures après des chaleurs de l'été : pour y voir dans un trajet de trois ou quatre lieues, la marche de l’industrie humaine, qui ne promet que du bonheur; mais dont les progrès, faute de bonnes lois, et surtout de bonnes mœurs , ne produisent le plus souvent que de la corruption et des calamités. Tel est en général le caractère de l’homme, que tout commence chez lui par la nécessité, et finit par l’abus 2 . Cette vallée délicieuse, ce riche trésor 1 Pour trouver la température qui leur convenait, dit Xénophon , les rois de Perse transportaient leur cour tantôt au nord, tantôt au midi de leur empire. 2 JJ (TC est omni in re animorum conditio, ut, à ne- cessitate orsa primo , cuncta penenerint ad nimium. Plin. lib. xxi;, proem.

----------

CHAPITRE XIII. 279 des images les plus douces, les plus riantes, pour être bien décrite, demanderait sans doute un poète distingué : je n’en puis être tout au plus que le modeste historien.

----------

280 voyage a barege.

SUITE D V CHAPITRE XIII. Jusqu’à ce jour, nous n’avions guère visité que des objets isolés, tantôt une montagne et son lac, tantôt une gorge et son Gave, ou quelques cabanes garanties de la contagion par de longs intervalles. Voyageurs novices, nous avions toujours été , dans ces différentes courses , arrêtés par l’escarpement de la montagne d’où sortait le torrent. Nous faisions alors comme dans nos villes lorsqu’on tombe dans un cul-de-sac , nous revenions sur nos pas. Plus exercés et enhardis par notre ascension au Pic du Midi, nous avons osé cette fois franchir le Tourmalet.

----------

CHAPITRE XIII. 281 S- III. Descente du Tourmalet, et premier aspect de la Vallée de Campan. Il n était guère que sept heures du matin quand nous sortîmes du Tourmalet, dont les issues ne sont pas moins difficiles que les approches r . Transis de froid malgré la saison et nos manteaux, encore tout attristés par la vue de tant de montagnes qui se meurent de vieillesse, et dont le prolongement ne nous offrait que des ruines plus vastes que les premières, nous tournons à gauche à travers des ravins, de grands plateaux de neige ; et cela, avec des mines si contristées, que nous avions fair de gens qui reviennent en plein hiver d’un convoi nocturne. Quoique nous fussions à la fin de juillet , quoique le ciel fût serein et que le soleil dardât sur nous ses rayons sans obstacle, nous ne pouvions pas nous ré- i Voyez chapitre v, page 118.

----------

282 VOYAGE A BAREGE, chauffer, tant l’air était vif et pénétrant! Cherchant avec impatience la verdure et les fleurs qu’on nous avait promises, nous ne trouvions, n’apercevions au loin que des frimats , que de longs espaces couverts de neige, et traversés par quelques hommes qui ne .ressemblaient qu'à des points noirs marqués sur un fond blanc. M. Dupont me devint suspect. Je le regarde; il me comprend. — Du courage ! vous pourrez bientôt vous vanter d’avoir, entre deux soleils, éprouvé les deux extrêmes du froid et du chaud; d’avoir, en moins de neuf heures, été témoins de la vie pastorale, agricole, et de la mollesse d'une petite ville qui se corrompt déplus en plus. Quelques jeunes gens , qui débutaient dans les montagnes, furent si frappés de se trouver sur la neige à cette époque, qu’ils s’arrêtèrent pour y recommencer à l’envi les jeux de leur enfance. Déjà les pelotes de neiges volent de toutes parts, les évite qui peut. Quant à nous, les laissant folâtrer, nous nous élevâmes à travers

----------

CHAPITRE XII T. 283 la mêlée , jusqua un monticule de neige que l’on ne daignerait pas regarder en revenant de Gavarnie. Il était fendu par le sommet, et sa base nous offrit une ouverture assez large pour y voir, sous un dôme glacé, de la verdure, des arbustes. Nous y remarquâmes encore de petites cascades qui s’engouffraient dans l’intérieur de la montagne, et dont les eaux limpides ressortaient un peu plus bas à travers une vieille roche spongieuse. Dès-lors, nous n’avons pas cessé de traverser une multitude de courants, dont les napes amincies ne lavaient que les pieds de nos chevaux. Ces courants vagabonds que l’on pourrait appeler les veines des montagnes, qui les fécondent et les détruisent , s’échappant de toutes parts, se réunissant , se divisant pour se réunir encore, transformèrent bientôt à nos regards le reste de cette montagne en un vaste château d’eau. Cette partie hydraulique du Tourmalet, est sans contredit la plus curieuse. Déjà naît la verdure ; les

----------

284 VOYAGE A BAREGE, gazons s’étendent, se prolongent; et déjà nous apercevons quelques chèvres errantes, qui s’arrêtent à notre aspect. Qu’entends-je ? heureux présage ! Ce sont les cornets à bouquins et le jappement des chiens qui annoncent joyeusement notre arrivée aux paisibles habitants de ce vallon. Parvenus à l’un des derniers degrés du Tourmalet oriental, que l’on appelle l’Es- ca/etîe , nous vîmes enfin à l’opposite des sources du Bastan , celles de l’Adour circulant à longs replis sur des gazons qui pourraient le disputer à ceux de l’Angleterre. C’est ainsi que l’Yonne incertaine, au dessous de Joigny, se replie sur elle- même à chaque instant, comme si elle ne pouvait pas se résoudre à quitter les beaux lieux quelle arrose : mais, j’ose le dire, cette rivière dont le souvenir me rajeunit, est moins parée par les riches vignobles qui la couronnent, que l’Adour naissant ne l’est par une multitude innombrable d’animaux de toute espèce ; troupeaux pleins

----------

CHAPITRE XIII. 285 de vigueur , d’embonpoint et de santé. Ajoutez que de gros chiens aussi beaux qu’eux, et qui ne font de mal à personne, les gardent de distance en distance. Je me figurais des sentinelles braves , mais débonnaires , veillant jour et nuit au salut de la commune \ Gardez-vous de les craindre , vous qui ne portez dans ces retraites que des intentions pacifiques : leurs jappements et leurs démonstrations à mesure que vous en approcherez, ne seront que des saîuts de bienveillance; et vous pourrez, à mon exemple , les caresser impunément. Outre les prairies arrosées dans le fond du vallon par les diverses branches de l’Adour, par des fontaines et d’autres petits torrents, il en est un grand nombre qui, comme de larges pièces d’un beau drap Vert, et presque toujours imbibées par l’in- * Numquam custodibus illis Nocturnum stabulis furem incursusque luporum, Aut impacatos à tergo horrebis iberos. Virgil. Georg. lib. iij, v. 406 .

----------

286 VOYAGE A BAREGE, cubation des nhages, revêtissent sans interruption et sans avoir besoin de pluie , les flancs très inclinés des montagnes voisines. Les hommes, il est vrai, n’y marchent qu’en tremblant ; mais les taureaux, les genisses et le peuple bêlant, s’y tenaient avec autant d’assurance que nous nous tenons sur nos balcons. Puissent les tendres agneaux , rassasiés et peur ainsi dire enivrés d’un lait spiritueux, ne pas se précipiter de ces effrayantes hauteurs , en bondissant, en luttant les uns contre les autres î L’aigle attentif et qui plane sous la nue, n’en attend que la chute pour foudre sur leurs cadavres meurtris. Regardant ces troupeaux suspendus de toutes parts aux mamelles de la terre, je n’étais inquiet ni de leur subsistance journalière, ni des eaux nécessaires pour les laver et les désaltérer 1 : mais je ne voyais pas encore d'abris suffisants pour les recevoir , quand le tonnerre grondant au loin * Non liquidigregibus fontes, non gramina desunt. ViRGit. Geoig. lib. ij, v. 200 .

----------

CHAPITRE XIII. 287 annonce les orages, ou lorsque l’hiver, plus rigoureux ici que dans nos plaines septentrionales, et précédé de ses principaux ministres, la grêle et les frimats, vient s’asseoir sur ses trônes de neiges. — C’est alors, nous dit M. Dupont, que vous verriez les torrents s’arrêter dans leur cours, les monts d’alentour se couvrir de cristaux étincelants, les cascades bruyantes rester immobiles et muettes. Quant aux étables que vous cherchez, ajouta t-il , regardez par ici : ne dirait-on pas les jardins exhaussés de l’altière Sémiramis ? Nous aperçûmes en effet des huttes à trois faces, espèces de hangards toujours ouverts du côté de la cour, et couverts, en forme de terrasse, d’un gazon émaillé de fleurs : parterres aériens exécutés à peu de frais, et qui touchent bien plus un ami de la sim plicité, que toutes les recherches dispendieuses d’un luxe impatient, et qui ne fait que tourmenter la nature au lieu de l’embellir. Avant de (quitter VEscalette, M. de

----------

288 VOYAGE A BAREGE, Saint-Amans y cueillit la grande digitale pourprée, digitalis purpurea , plante superbe, et qui concourt ici avec les cascades tramésaïques que nous allions bientôt voir de plus près, à redoubler l’intérêt des naturalistes. L’air se détendait ; le soleil commençait à nous faire sentir ses douces influences. On nous dit au bas de la montagne, que l’on y cueillait des fraises jusqu’en novembre. Nous entrons enfin de plain-pied dans ce vallon qui, s’ouvrant de plus en plus, nous montra tout ce qui pouvait dissiper les sombres vapeurs que nous avions rapportées du Tourmalet. Avant d’arriver à Gryp , on veut revoir d’en bas la route qu’on a tenue sur le flanc de cette montagne à plusieurs branches , et qui jette de part et d’autre de longs rameaux. On considère l’ensemble et l’effet de celles qui la soutiennent, qui l’environnent ; mais elles furent un instant voilées par un brouillard éphémère. Que l’on se représente un amphithéâtre de cent et cent

----------

CHAPITRE XIII. 289 monts contigus, ceints à diverses hauteurs décharpes blanchissantes, et dont la plupart percent la nue ; de cent monts éclipsés et surpassés par le Pic du Midi. Tout n’est grand ou petit que par comparaison , et la terre elle-même n’est qu’un point dans l’univers l . L’œil humain , nos yeux débiles et jaloux ne sauraient longtemps fixer cette pompe de la création , ces grandes masses qui rapetissent tout, qui nous repoussent dans le néant', et dont la composition mystérieuse, ainsi que la sublime ordonnance, étonne autant nos esprits quelle les confond. Cependant, par un attrait irrésistible, on se retourne à diverses reprises pour les contempler encore : comme on a coutume, quelque vain que l’on soit, d’admirer furtivement et sans l’aimer le grand homme qui se produit soudainement sur la scène du monde, où des rivaux l’attendent. 1 Mundi punclus, neque enim est aliud terni in uni- verso. Plin.

1 .

T

----------

290 VOYAGE A BARÈGË,

S- I V.

Du Grip à la marbrière de Campan.

Grip, où nous descendons pleins d’ardeur et d’une curiosité nouvelle, est. l’un des quatre ou cinq villages qui ne forment, pour ainsi dire, qu’une longue rue dans la vallée de Campan. Des fleurs de toutes les sortes y frappent nos regards : des fleurs ! que j’aime autant que les fruits et qui me plaisent davantage, parcequ elles sont l’emblème de l’espérance, et que d’ailleurs, comme l’a dit l’ingénieux Ra- niond, l’odeur d’une simple violette suffit pour rappeler le souvenir des jouissances de plusieurs printemps. De gros bouquets de roses , dignes des bosquets de Pæstum chantés par Virgile % pendaient en forme de guirlande du haut d’un.mur, et je les convoitais. Le proprié-

1 Forsitan et jjingues hortos quœ cura colendi Ornaret, caneretn , biferiqae rosaria Pœs/ï. Georg. lib. iv, y. 118.

----------

CHAPITRE XIII. 29I taire du petit jardin d’où ces roses débordaient , m’en offrit la clé : — Prenez-en ; je ne les vends point, je les donne. Le propos était honnête et non moins obligeant ; mais la clé ? Je fronçais le sourcil. — Que vois-je ici ? Des murs, des serrures.1 . 1 ? Je n’en ai point trouvé dans les monts supérieurs que je viens de parcourir. —- Ah vraiment je le crois ! Mon grand- père et mon père qui les ont habités, n’en avaient pas non plus. C’est que n’ayant rien , ils ne se souciaient de rien ; c’est qu’ils n’allaient pas, comme moi, travailler en Espagne dans la morte saison. Aussi, que m’ont - ils laissé ? du courage et mes deux bras , et puis c est tout. Mais moi je n’ai déjà guère moins de quarante mille livres de bon bien; et si Dieu me prête vie j’espère doubler, tripler cette somme, et descendre bientôt vers la 1 II est remarquable que les serrures et les clés aient été inventées par les Lacédémoniens qui n’avaient point de propriétés. Voyez laTraduction d’Hérodote, par M. Larcher, note 97.

----------

292 VOYAGE A BAREGE, plaine où vous en trouverez de plus fortunés à mesure que vous approcherez de Bagnières qui est le Versailles de notre vallée. Je compris dès-lors pourquoi l’on appelle les habitants de plusieurs de ces cantons Suisses des Pyrénées. Il s’agissait de voir la marbrière de Cam- pan. Quittant pour peu de temps la route de Sainte-Marie, nous traversons l’Adour. Les voyageurs, en vertu de la renommée de cette marbrière abandonnée depuis longtemps, ont grand soin d’y aller; rarement ils y retournent. Ce fut vis - à - vis d’une ferme appelée Paillole, et non loin de Sarrancolin, situé dans la vallée d’Aure, que Louis XIV fit tirer à grands frais les marbres déjà vieillissants qui décorent Trianon. Cette sorte de marbre, en effet plus brillante que solide, et dontM. Bayen a fait F analyse, ne résiste pas longtemps aux injures de l’air; ce qui vient de sa nature schisteuse, et peut-être aussi de ce quelle a été malexploitée.Tandisque MM. Pasumot et Saint-Amans en faisaient fexa-

----------

CHAPITRE XIII. 293 men , d'autres considérations s’offraient à mon esprit. Apercevant autour de cette marbrière délaissée plusieurs blocs presque détachés de la montagne, mais qui y tenaient encore, je me rappelai d’avoir lu que l’on voit aux environs de Palmyre un grand obélisque taillé dans le granit, et qui n’attendait , il y a plus de dix siècles , qu’un coup de ciseau pour en être séparé. Le voyageur qui rapporte ce fait n’en dit pas davantage. Que conclure de tant de travaux entrepris avec ardeur et subitement abandonnés ? sinon que les entreprises humaines sont purement viagères ; qu’en général les générations qui se succèdent aiment à faire pour leur compte de nouvelles tentatives. Quant à la sorte d’intérêt que je prouvai à la vue de quelques-uns de ces blocs de marbre que l’ouvrier, plus de cent ans auparavant, avait polis sur le lieu même, j’en rapportai la cause à cette curiosité que l’on dirait innée, et qui fait qu’on s’en-

----------

294 VOYAGE A BAREGE, quiert si volontiers, non-seulement de ce qui concerne la fin des hommes qui nous ont précédés , mais encore des dernières modifications des êtres insensibles. S’agit- il de quelque grand personnage : qu’a-t-il dit, qu’a-t-il fait en mourant ? C’est au milieu de cette phrase que Bayle, qui a tant écrit, termina sa carrière. Parle-t-on des empires, dont il ne reste plus que la mémoire fondée sur des ruines : on en veut connaître l’origine et la fin. On a recherché de tout temps, et l’on recherche encore la place où fut Troie \ Que de savants ont quitté leurs foyers pour aller contempler les cadavres de cent villes fameuses , éparses dans l’Asie Mineure et jusque sur les bords du Pont Emfin î Ainsi, les sources de l’intérêt que je viens de considérer , résident bien plus dans le passé que dans le temps présent. Je n’ai pas dit pourquoi nous attachons tant d’importance aux derniers actes , aux dernières volontés de nos semblait Et campas iibi Troja fuit.

ViHGii»

----------

CHAPITRE XIII. 2ç5 blés : ne serait-ce point parceque l’homme étant naturellement inconstant et variable, nous aimons à le juger sur ce qu’il n’est plus en sa puissance de changer ou de contredire par d’autres actes subséquents? Je n’ai qu’effleuré ce sujet susceptible de bien d’autres développements: mais ici c’en est assez, et trop peut-être. Repassons l’Adour pour continuer notre route.

----------

296 VOYAGE A BAREGE,

SUITE B U CHAPITRE XIII. La marbrière de Campan ne nous avait pas retenus longtemps. Nous en revînmes par un assez beau chemin, pratiqué dans l’origine pour le transport des marbres; et c’est le seul avantage que la vallée ait retiré de cette royale entreprise. Les botanistes, comme les érudits , jouissent à chaque instant et presque en tous lieux , parcequ’ils ne cessent de butiner, les uns des plantes, les autres des faits. Notre digression, que je regardais comme un épisode, m’avait paru , à mes rêveries près,- d’un intérêt médiocre : M. de Saint-Amans n’en jugeait pas de même. Vous l’eussiez vu rapportant avec joie une branche de sureau à grappes, sambucus racemosa, dont le fruit contraste admira-

----------

CHAPITRE XIII. 297 blement avec son feuillage. — Tenez , nous disait-il, voici le superbe panicaud- améthysthe , eryngium amethisteum , que je n’ai jamais vu qu’aux environs de Barège. Le croiriez-vous, ajouta-t-il? j’ai encore trouvé d’où nous venons, non sans quelque surprise , l'érable à feuille de platane , acer platanoïdes, et tout me persuade que ce n’est point un arbre transplanté , etc. etc. etc. On l’écoutait avec plaisir, parcequ’il faisait aimer la science à ceux même qui l’ignoraient. Cependant, nous arrivons à peu près au même point d’où nous étions sortis de notre route. s. V. Second aspect de la Vallée de Camp an. De Grip à Sainte-Marie le vallon s’embellit et va toujours s’élargissant. Il 11’a guère cependant qu’un quart de lieue dans sa plus grande largeur ; mais, de part et

----------

298 VOYAGE A BAREGE; d’autre, des pentes douces y servent de supplément \ Poursuivant notre chemin le long d’un ruisseau bordé d’arbustes pleins de sève , couverts de larges feuilles aussi vertes que brillantes, nous aperçûmes successivement et d’une manière très distincte les trois cascades principales du torrentdevenu rivière en attendant le nom de fleuve. Les eaux de l’Adour, que l'on peut regarder comme le Nil de cette contrée, bientôt rassemblées dans un même canal, nous offrirent un spectacle aussi charmant que varié. Tantôt elles se précipitent en cascades, tantôt elles coulent C’est àl’adoucissement de ces pentes que laVallée de Campan doit l’avantage d’être la plus délicieuse retraite de la vie pastorale. Les débris de-s sommets qui la dominaient sont venus exhausser le fond de ses précipices. Les eaux ont tendu sans cesse à égaliser le sol qu’elles parcouraient. Les éboulements se sont étendus; le repos a succédé à de longues convulsions, et la végétation a couvert cet amas de ruines, désormais propres à les recevoir. » Ramond, page 33 . On voit que ce qui détruit en partie les montagnes finit par les rendre plus fécondes , plus solides.

----------

CHAPITRE XIII. 299 en abondance, mais sans tumulte, à travers une épaisse forêt de sapins, dont le vert foncé adoucit, pour ainsi dire, la verdure des prairies qui descendent du haut des monts jusqu’au fond du vallon. Arrivés à Sainte-Marie par une pente douce et presque insensible, la chaleur nous força de quitter nos manteaux. Je ne m’aperçois pas que le mien est tombé en galopant. Un jeune homme, suivi de plusieurs autres, suivis eux-mêmes de femmes, d’enfants, couraient après moi, me criant : Arrête ! arrête ! C’était le manteau perdu que l’on me rapportait avec autant d’ardeur que si l’on eût poursuivi la réparation de quelque dommage. — Puissent ces bonnes gens, me dis-je à moi-même en les remerciant, conserver longtemps encore l’innocence de leurs pères ! Ils auront bien de la peine, si l’amour du gain l’emporte et s’ils continuent à s’enrichir. Une femme généreuse et vraiment respectable, madame de Chaban , traversant cette vallée, demanda du lait pour rafraî-

----------

3oO VOYAGE A BAREGE. chir ses porteurs : — Nous vous en donnerons tant qu’il vous plaira^ répondit la fermière ; quant à eux, montrant les vrais montagnards, qu’ils en aillent chercher là- haut. Ce que je vois de plus triste dans un tel procédé, c’est l’espèce de ridicule que ces fortunés colons attachent déjà même à la pauvreté volontaire \ Nous fîmes halte entre Sainte-Marie et Campan , précisément au centre du vallon, pour y jouir à notre aise du second aspect de ce paradis terrestre. Comment le peindre? Il est plus facile de le vanter que de le décrire. Je trouve dans Plutarque, que le Perse Tissapherne possédait un jardin délicieux auquel il avait donné le nom cl’Alcibiade. Ce jardin enchantait tout le monde par l’abondance de ses eaux, la fraîcheur de ses prairies, la beauté de ses retraites que l’art et la nature embellissaient à l’envi, et où éclatait une ma- * Nil habet infelix paupertas durius in se , Quant cjuod ridiculos homines facii. Juven. sat. iij, v. i 52 .

----------

CHAPITRE XIII. 301 gnificence royale, etc. Cette courte description convient parfaitement à la vallée de Campan , excepté la fin ; car je défie l’art et le luxe de tous les Tissaphernes et potentats du monde, d’y pouvoir rien ajouter sans en détruire le charme. Cette vallée qui n’attend qu’un poète pour devenir aussi fameuse que celle, de Tempé, outre les plantes qui y abondent, ne manque point de substances minérales ; mais elles échappent à la plupart des minéralogistes, trop ravis de ce qu’ils voient pour avoir la patience de les chercher et même d’y songer. M. Pasumot en rapporta cependant ce qu’on appelle ici du cuir fossile h Au reste, le commence- 1 ■< On doit compter parmi les productions naturelles de cette vallée un cuir fossile que des bonzes imposteurs rendent l’objet d’un culte superstitieux, pour attirer encore aujourd’hui les offrandes et le concours du peuple. C’est une espèce d’amianthe à filets très flexibles, entrelacés de manière qu’ils forment des feuillets. La couleur en est grisâtre. Il en existe de plusieurs autres espèces, surtout de celle qu’on nomme papier fossile. Sur cette invention , renouvelée par les moines de Médoux , voyez les

----------

3os voyage a barege, ment de cette gorge nous a surtout montré les domaines de Pan '; nous ne verrons plus guère désormais que ceux de Pomone et de Cérès. En fait d’optique on voit tout d’un coup- d’œil : que ne peut-on de même tout peindre d’un seul trait ! Mais le mécanisme des langues n’est pas si prompt que l’organe de la vue. Si du moins, dans nos récits, chaque mot réveillait une sensation ! c’est le secret des grands maîtres. Trois objets forment l’ensemble de ce que je vais décrire ; savoir, les deux chaînes de montagnes et le torrent qui les sépare.. La montagne féconde, située sur la rive gauche de l’Adour, et qui s’étend d’un bout de la gorge à l’autre, comme l’Olympe est couverte d’étage en étage de diverses moissons, de riantes métairies, dont cha- cune a son jardin , sa fontaine où l’on puise sans corde et sans effort les eaux nécessaires pour arroser les légumes nais- Mémoires de l’Académie des Inscriptions , tome iv } page 634. » Pyrénées françaises j page 201.

----------

CHAPITRE XIII. 3o3 sants, les fleurs nouvellement écloses. Au dessus ce sont des bosquets ; la cime est couronnée de sapins /. Heureux qui pourrait s’arracher de la fange des villes , pour venir ici couler des jours tranquilles ! que de vices de moins, que de bonheur de plus î Traversons l’Adour : sur sa droite un mont stérile et dont le sommet est tranchant , se prolonge, avec de médiocres inflexions , depuis le bas du vallon jusqu’au milieu , où il s’arrête brusquement à l’op- posite de l’autre montagne. C’est ici que la nature a frappé le grand coup. Quelle se fût contentée de répéter de ce côté le même aspect que de l’autre, ce n’eût été 1 « Le Mont Olympe, selon Tournefort, a plusieurs conformités avec la montagne dont il s’agit. Des collines vertes et fertiles sont les degrés par lesquels on s’élève à une certaine hauteur. Les hêtres, les charmes, les trembles et les noisetiers n’y sont pas rares. Cette montagne,l'une des plus hautes de l’Asie, outre ses bains chauds et ses eaux minérales , fournit à Pruze , capitale de la Bythnie, tant de sources , une entr’autres de la grosseur d’un homme , que chaque maison a sa fontaine. » Lettre xxj.

----------

3o4 voyage a barege, que la copie de ce qu'on voit dans les bassins de Luz et d’Argelès, c’est-à-dire un cercle uniforme d’agrément et de fécondité ; au lieu quelle produit un effet bien plus attachant par le contraste. Figurez- vous une longue montagne grise, sérieuse, mais dont 1 âpreté n’a rien de repoussant. Figurez-vous encore la même montagne fière, pour ainsi dire, de son indépendance et de sa nudité, se produisant au milieu des riches cultures de la vallée, et vous commencerez à vous former une idée de cette décoration savante , de cette grande opposition. Mais quels en sont les principaux effets? C’est, comme tout ce qui porte un caractère de grandeur et de solidité, de frapper d’abord l’imagination ; de rejeter ensuite la vue fatiguée sur les monts opposés : on y revient alors avec encore plus de volupté que la première fois. Du sein des roches anguleuses , retraites de l’aigle et des yzards, nous aimions à reposer nos yeux sous des ombrages frais; à péné-

----------

CHAPITRE x m 3o5 trer jusque dans l’intérieur d’une multitude d’habitations rustiques, qui n’offrent et ne font présumer que la paix, le bonheur. Cependant la physionomie austère de la montagne dont il s’agit, ne dépare pas plus ce grand tableau, qu’un rang de mâles Spartiates, assis sur l’un des côtés du théâtre d’Athènes, n’aurait déparé cette illustre et brillante assemblée. Quant à l’Adour, j’ai déjà parlé de ses cascades bondissantes. Après sept années révolues, je le vois encore depuis sa sortie du Tourmalet jusqu’à son entrée dans la plaine. Béni dans ton cours pacifique, je te revois, torrent superbe, promenant d’abord tes eaux salubres entre des monts dégradés, et bientôt après t’élançant en cascades à travers les cabanes, les prairies, les troupeaux. Périodiquement gonflé par la fonte des neiges et le tribut de3 fontaines, tu poursuis ta marche triomphante entre les deux rangs de montagnes parallèles dont tu réfléchis avec impartialité les gazons et les rochers. Respec- 1. V

----------

3o6 VOYAGE A BAREGE, tant les moissons, versant en abondance l’herbe, les fleurs et les fruits, tu baignes sans dommage et la cabane du pauvre, et les maisons des riches qui vont toujours en s’augmentant, s’embellissant jusqu’à Bagnières, où, tel que la Sorgue ta sœur cadette l , tu reçois déjà les honneurs d’un pont considérable. Réunissez ces trois aspects sous un même point de vue, et vous n’aurez encore qu’une faible idée de ce vallon , auquel je doute que l’art descriptif puisse jamais atteindre. Amateurs de la belle, de la vivante nature, laissez mon livre et courez à Campan : c’est là que vous verrez ce qu’il m’est impossible de vous représenter dans un récit méthodique, dès- lors toujours lent, toujours froid. C’est là , vous dis-je, que vous verriez d’abord la nature rajeunie en opposition avec son 2 La Sorgue, petite rivière qui prend sa source à Vaucluse, et sur laquelle on a construit un pont, a peu de distance de la fontaine de ce nom. J’en parlerai plus au long quand nous serons à Gèdres.

----------

CHAPITRE XIII. 3 c >7 antique décrépitude, sa grâce avec sa force, et' tant d’autres détails qu’il faut saisir soi-même pour en juger et les sentir. Avancez : l’industrie et les passions, qui ont aussi leurs charmes, les plus puissants peut-être, se réveillent aux rayons d’un soleil plus actif ; car on se meurt au haut du Tourmalet, et l’on renaît dans la vallée de Campan r . Quant à moi, si mon âge et les 1 Cette belle et féconde vallée nous rappela le sort bien différent de ceux qui habitent les rudes montagnes dé la Dalmatie. ■< Vous y verriez , dit M. l’abbé Fortis , des hommes que l’on appelle Haidueks, y vivre à la manière des animaux les plus sauvages , et comme des loups. Non qu’ils soient méchants ou perfides : ils protègent l’étranger qui se met sous leur garde , et ne le trahissent jamais. Cela ressemble à la vertu, quand on pense qu'ils sont , ou du moins qu’ils devraient être continuellement irrités par le sentiment de leur profonde misère. Vous les verriez donc, ajoute le même auteur , franchissant les précipices ,: grimpant de rochers en rochers pour aller à la découverte de leur proie. Le reste du temps ils languissent au fond de leurs montagnes désertes , sans cesse agités par la crainte , transis de froid, tourmentés par la faim , et ne pouvant subsister qu’au risque de leur vie. » Voyage en Dalmatie, tome j, pages 78 et 79.

----------

3û8 VOYAGE A B À R E G E , circonstances le permettaient, au lieu de me relire, je prendrais la poste pour y retourner. Avant de nous arracher de ces retraites où l’on pourrait jouir d’un bonheur plus fait pour être senti que remarqué, on nous montra d’un côté la plaine dans le lointain, de l’autre les belles vallées d’Aure et de Lavedan, toutes deux aboutissant à l’Espagne. Voici, nous dit-on, près delà montagne grise, la grotte où vous allez bientôt entrer, ou plutôt descendre. Arrêtons-nous un moment pour mettre chaque esquisse dans le cadre qui lui convient. §• V I. De Campan et cle sa grotte. En s’éloignant du centre de cette vallée, on trouve encore de quoi admirer : mais on est moins ravi, parcequ’on n’a plus le plaisir de la surprise ; parcequ’il ne reste guère qu’un genre mixte à considérer, et qui participe autant des plaines que des montagnes.

----------

CHAPITRE XIII. 3og Avant de traverser Campan, nous en allâmes visiter la grotte trop célèbre. On la trouve sur la rive droite de l’Adour, immédiatement au pied de la Montagne grise que l’on aime à revoir malgré son air austère'et sa fière attitude. Nous en étions fort près, lorsqu’un murmure lointain répété par les échos , et qui ressemblait au croassement des corneilles à pattes rouges que l’on rencontre dans ces vallons, frappa mon oreille attentive. Ce murmure confus venait du rebord d’une corniche élevée, sur laquelle montaient tour-à-tour et descendaient de petits êtres que l’on pouvait prendre tout au plus pour des pygmées. — Sont-ce des hommes ? On en doutait. Nous découvrîmes, à l’aide de nos lunettes, que c’étaient des chasseurs. On ne pouvait pas distinguer si celui qui nous était, trois jours auparavant, venu trouver sur le Pic du Midi était de la partie. — S’il en était î fallait-il le demander 1 ? Nous descendons enfin dans la grotte, Voyez chapitre xij, pages 29 et 2^7.

----------

3lO VOYAGE A BAREGE, espèce de citerne qui peut avoir quatre cents pas de long sur à peu près autant de large : ce n’est pas l’espace qui manque à cette grotte, c’est que ce n’est en effet qu’un informe cloaque. D’ailleurs, la qualité des objets y est en général peu remarquable ; ils n’offrent rien de piquant ni d’attachant. On y trouve cependant un assez grand nombre de brillantes stalactites : elles pendent de la voûte, et quelquefois descendent jusqu’à terre. Il semblait à M. de Saint-Amans, mieux servi cette fois par l’imagination que par la réalité , il lui semblait que ce fussent autant de fantômes errants qui, selon qu’ils sont plus ou moins éclairés , s’évanouissent et reparaissent par intervalle. Une fois sortis de cet antre fétide et subalterne, nous ne parlâmes plus, pour nous en distraire,que de la fameuse grotte d’Antiparos, si bien décrite par Tournefort, qu’on jouit en le lisant de toutes les merveilles dont il y fut l’intrépide spectateur b * C’est l’une des grottes les plus extraordinaires

----------

CHAPITRE XIII. 3 l 1 N’oublions pas en faveur des futurs antiquaires , qu’on lit en lettres d’or au fond de la grotte de Campan le nom de madame la comtesse de Brionue, fameuse par sa beauté, plus fameuse encore par ses revers. Du village de Campan, chef-lieu de la vallée, où l’on voit des boutiques et un commerce naissant 1 ; où sont exercés tous les arts de première nécessité, qui bientôt en amèneront d’autres , nous allâmes au prieuré de Saint-Paul, longtemps habité par un philosophe aimable, par M. l’abbé qui existent dans le monde, et dont Tournefort nous a laissé une description complète. Pour y parvenir, on compte trois cents brasses de profondeur. La grotte paraît en avoir quarante d’élévation. Elle est remplie de belles et grandes stalactictes de différentes formes , lesquelles pendent du haut de la voûte, et sont éparses de tous côtés, etc. Voyage du Levant, page 88 et suiv. 1 ■> Que l’on veuille, dit M. Duluc , du commerce partout, c’est vouloir partout de la misère. Tous les hommes ne peuvent pas Être employés à échanger, et tous les lieux ne sont pas propres aux échanges. Une loi qui fixerait sur la terre le nombre des marchands, rendrait un grand service au genre humain j mais le monde s’essaye encore. "Tomeiij, page 466.

----------

3l2 voyagé a barege, de Torné. La plaisanterie d’un courtisan, un jour qu’il prêchait devant Louis XV, lui fit quitter la cour pour se retirer dans cet asyle \ Quant au prieuré, ceux qui Font vu s’accordent à dire que c’est peut- être l’un des plus jolis recoins de l’univers, un vrai chef - d’œuvre de nature , moins par l’objet en lui-même que par sa situation. Nous nous arrêtâmes ensuite chez les capucins de Médoux. Pour le pays, c’est un assez beau couvent, mais dont l’église est ridiculement ornée. Qu’est - ce qu’un autel agreste sous un baldaquin doré? Fausse magnificence, plus capable d’aug- *m« Prêchant un Jour devant Louis XV, il allait commencer son sermon sans faire le signe de la Croix ; le roi s’en aperçut , et le témoigna par un sourire. M. de Noailles, alors duc d’Ayen , s’approche du monarque, et lui dit: Sire, votre prédicateur va nous donner sans doute unsermon à la grecque. Cette plaisanterie , relative à la mode qui régnait alors, fut trouvée d’autant plus heureuse, que l’abbé débuta par ces mots : — Les Grecs et les Romains, etc. » Lettre sur les Pyrénées , par M. DE SAINT- Amans , page 91 .

----------

CHAPITRE XIII. 313 menter les offrandes que la piété. Que signifient des colonnes de bois couvertes de papier marbré, pour imiter le marbre de Campan ? Où le luxe et la vanité vont- ils se loger ! Au reste, on tfouve en s’approchant de Bagnières des traces de ce mauvais goût. On y remarqué des maisons extérieurement peintes à la manière des Hollandais, que j’ai vus peindre les arbres de leurs jardins , dorer des statues de marbre blanc b Un bon religieux nous conduisit à la merveille de ce couvent et du canton , à la grotte située dans le jardin au pied d’une forte montagne. Je me plairais à la décrire cette grotte, si je ne me réservais pas pour celle de Gèdres qui en a toutes 1 J’ai vu en 1767, dans le riche village de Zerdaam, voisin d’Amsterdam , des arbres peints de diverses couleurs , et des maisons à la chinoise , dont les murs étaient brillantes avec du verre pilé. J’ai vu encore, dans les jardins d’un Juif opulent , dorer des statues de marbre. Le sc.ulpteur italien , qui n’en donnait à ce Juif que pour son argent, ne pouvait s’empêcher d’en rire.

----------

31 4 VOYAGE A BAREGE, les beautés et la surpasse à tant d égards \ Ne passons pas sous silence le joli ruisseau que cette grotte de Médoux épanche avec tant d’abondance que, dès son origine , il promet une rivière. Le suivant à la piste hors du couvent d'où il s’échappe, mous l’avons côtoyé sur le penchant de la montagne avec l’intérêt qu’inspirent les débutants. Il allait bien et roulait hardiment ses petits flots limpides, fier de couler parallèlement à l’Adour. Que le voisinage des grands est dangereux ! Mon charmant ruisseau fait un faux pas, et tombe dans le fleuve qui l’engloutit : c’est dommage ! il aurait fait son chemin. Au dessus de Médoux, nous a-t-on dit, l’Adour disparut il y a quelque temps , et ne reprit son cours qu’au bout de vingt- quatre heures. Nous crûmes que par un défoncement soudain , comme il arrive quelquefois dans ces montagnes, il s’était * Dans la nuit du 4 au 5 septembre 1788, comme on l’a vu chapitre v, page 118 , la grotte de Gèdres fut détruite, ou du moins désenchantée.

----------

CHAPITRE XIII. 3l5 engouffré d’abymesen abymes, et n’avait repris son cours ordinaire que lorsque les cavités furent remplies par les eaux du torrent. Ce n était qu’une simple conjecture, mais assez vraisemblable : j’en fis part, trois ans après, à M. l’abbé de Torné dont j'étais collègue à la première législature. Voici le fait, me dit-il : comme témoin oculaire, je puis vous en parler pertinemment. L’Adour disparut en effet, mais il ne s’engouffra point: au contraire, ayant rencontré quelque obstacle , il remonta par des conduits secrets jusqu’à la source de la grotte de Médoux, laquelle, au lieu d’épancher un ruisseau, vomit un fleuve. 11 pourrait bien se faire que cette source ne fut que l’une des branches de l’Adour. Nous allionsbientôt sortir de cette belle et féconde vallée. A mesure que nous avançons vers la plaine 1 , les monts s’abaissent, 1 <« Si vous voulez parcourir le midi de la plaine de Bigorre , vous y trouverez quantité de plantes cosmopolites , dont les vents transportent les germes,

----------

31 6 VOYAGE A BAREGE, s’effacent insensiblement. Quelques-uns résistent encore à la main du temps ; mais ils n’offrent plus que l’aspect de forteresses démantelées. Laissant sur notre droite deux bourgades qui annoncent le voisinage d’une ville, l’Adour nous offre son premier pont pour entrer dans Bagnières. Du village de Baudéan nous avions aperçu celui d’Asté, ainsi que la pêne 1 de l’Héyris. Nous étions si fatigués que le seul M. de Saint - Amans eut le courage d’entreprendre et la force d’exécuter cette nouvelle expédition. J’ai tout vu par ses yeux; j’en vais rendre compte. comme ceux de plusieurs maladies. Les aristoloches, les orchis, des prairies entières couvertes de soucis, des renoncules de matricaire, d’armoisies. Au sein de cette profusion de la nature , le paysage rit de fraîcheur, de verdure et de joie. » Pyrénées françaises, page 4 g. * Pêne, en langage celtique, signifie le sommet d’un lieu élevé. Cette expression s’est conservée en Béarn et en Bigorre.

----------

CHAPITRE XIII. 3l7

SUITE D U / \ CHAPITRE XIII. Je ne me contenterai pas ici d’une simple analyse ; je copierai souvent M. de Saint- Amans , et le lecteur y, gagnera. Notre camarade trouva dans le village d’Asté l’ancienne famille des Jacou, botanistes de père en fils. L’un de leurs ancêtres avait parcouru cette contrée avec le fameux Tournefort, dont la mémoire y vit encore ; et l’on n’en parle point sans parler aussi des Jacou. Ecoutons M. de Saint-Amans jusqu’à la fin de cet article. §. Vu. Vu village d’Asté à la pêne de VHéjrris et au puits d’Arris. k J’appris chez ces honnêtes gens plusieurs anecdotes intéressantes, du moins

----------

318 VOYAGE A BAREGE, pour ceux qui,comme nous, recherchent ce qui concerne les montagnes et ceux qui les habitent. On me parla surtout des herborisations de Tournefort dans cette partie des Pyrénées; de la nuit qu’il passa sur le Pic du Midi, sous une tente qu’il y avait fait dresser. Il avait aussi parcouru l’Héyris où j’allais bientôt monter. Qu’y faire après ce grand homme ? tout au plus . y glaner. J’appris encore quelques détails sur le savant M. Plantade ; mort en '1-741 sur le Pic du Midi. La mère Jacou se rappelait son enterrement dans l’église de Campan : — On y a longtemps montré , me dit-elle naïvement, son chapeau et sa perruque. Ces détails minutieux m’en rappelaient d’autres plus importants. Tout en causant, j’observais la fille la plus jeune de la maison, Saturnine Jacou, s’habillant pour aller à l’église. Elle prend son capulet blanc , met par dessus ses habits un grand manteau d’étamine brune bordé de noir, et cè manteau l’enveloppait

----------

CHAPITRE XII ï. Si 9 de la tête aux pieds. Ensuite elle replie sur le visage le bord du capulet, et sort, tenant à la main un pain de cire jaune. La bonne mère s’aperçoit de ma curiosité. — Chez nous, me dit-elle, quand une famille est en deuil, il faut, et c’est un devoir, que quelqu’un de la famille assiste à la paroisse , vêtu comme Saturnine , c’est-à-dire couvert d’un manteau ; qu’il y porte un pain de cire, un cierge allumé, et reste jusqu’à la fin de l’office. Tout cela, comme on le voit, tient aux mœurs antiques \ Nous passons dans le jardin. Jacou fils, que l’on avait fait avertir, s y rendit en gilet, en bonnet pointu et sans souliers. — Quoi ! de l’aconit napel, m’écriai-je ! et vous laissez ce terrible poison sous la main de tout le monde ? — Pour être restée trop longtemps ici au grand soleil, me répondit la mère, n’ai-je pas eu dernièrement un étourdissement douloureux? Mais que voulez - vous ? ce. napel, c’est * Heu pistas , heu prisca fides !

----------

320 VOYAGE A BAREGE, mon grand père qui l’a mis où vous le voyez. Il aimoit à contempler le port, le feuillage et la fleur de cette plante : voilà, puisque vous voulez le savoir, pourquoi nous la respectons. —* Honnêtes gens, me dis-je à moi-même, toujours de la bonté jusque dans votre ignorance ( et vos superstitions ! C’est que l’une et l’autre , quelquefois , gâtent moins le cœur que l’orgueil de la fausse science. M’adressant à Jacou : — Je suis fort content de ce jardin ; mais l’Héyris , l’Héyris ! Il m’entendit , et nous voilà partis. Nous y montons, continuant nos premiers entretiens. Je ne lui parlais que de ce qu’il savait : toujours j’étais satisfait de ses réponses. De temps en temps il me faisait remarquer tantôt des plantes officinales , telles que la verge d’or, la véronique de montagne ou quelques autres du même genre, les seules qu’il connût et voulût connaître. A peine m étais-je aperçu de notre départ que j étais déjà dans une forêt très élevée, parmi les hêtres et les sapins-

----------

CHAPITRE XIII. 321 Causer avec intérêt, observer avec avidité, abrège singulièrement la route. Bientôt il nous fallut gravir la pêne de l’Héyris : or, voici ce que c’est que cette pêne ou sommet. Figurez-vous une masse énorme de marbre couronnant la montagne , et dans laquelle on voit une excavation latérale assez considérable du côté du midi pour contenir plus de deux cents hommes de front , sur deux , trois, et quelquefois davantage de hauteur. Je donne à cette masse quatre-vingt ou cent pieds d'épaisseur, et j’estime qu’elle peut avoir trois cents toises d’étendue de l’est à l’ouest. Ce bloc sans pareil domine tout ce qui l’environne. Parvenus à l’excavation, nous y marchâmes à l’ombre des rochers qui formaient au dessus de nos têtes une demi-voûte saillante de plus de six cents pieds. Je cherchais , mais en vain , un passage pour ariver au sommet. — Voyez-vous, me dit mon guide , cette crevasse perpendiculaire , pleine par intervalle d© 1. X

----------

322 VOYAGE A BAREGE, terre éboulée ? Hé bien ! c’est par-là qu’il faut monter. Il s’élance, et je le suis. Non, je ne sache pas avoir, dans le reste des Pyrénées , franchi de pas plus difficile. Rien n’y dirige, n’y soutient Tescarpeur : il s’accroche au hasard des pieds , des mains, aux rochers , à de faibles arbrisseaux , au gazon même qu’il rencontre de temps en tenips. Sorti de cette entaille, me voilà tout-à-coup au milieu des plantes que je cherchais. L’aconit lycotome, une foule de belles liliacées et tant d’autres, me ravirent au point que je ne savais à laquelle donner la préférence. Je n’avais pas assez d'yeux, pas assez de mains pour les regarder et les cueillir. Quelques pas de plus , j’atteins le sommet. Dès-lors j’oublie la fatigue, les dangers, et jusqu’à mes plantes chéries. Oui, je les oublie pour regarder autour de moi, pour contempler et admirer. Quel spectacle ! le Pic du Midi en faisait le plus bel ornement. J’avoue qu’en songeant que j’avais gravé mon nom sur sa cime ma-

----------

CHAPITRE XIII. 323 jestueuse, j’en ressentis un mouvement de vanité. Certes ! dis-je à Jacou, ce coup-d’œil est magnifique ; mais je ne vois point le puits dont vous m’avez parlé : où est-il donc? — Pas loin d’ici, encore un moment de patience : achevons de traverser le bois de la Montagne d’Arris, situé au bas de cette courte descente. Tenez, nous y voilà. . . .Les voyez-vous? — Qui donc? — Les corbeaux qui vont coucher au puits. — Comme ils s’engouffrent l’un après l’autre ! S’il ne me fut pas possible de considérer l’intérieur de ce ténébreux colombier, j’entendis du moins les corbeaux qui me donnèrent un concert tel que je n’en avais jamais entendu de semblable. Leurs croassements formaient une espèce de chant baroque, que les échos souterrains répétaient confusément, et dont il résultait des dissonnances que Rameau n’aurait peut-être pas dédaignées, lui qui étudiait jusqu’à l’aboiement des chiens, dont il remarquait les tons faux.

----------

324 VOYAGE a barege, Des pierres jetées dans cet abîme pour en sonder la profondeur, tombant de roche én roche,, me firent juger, par le temps et la diminution du bruit, qu’elles avaient parcouru de longs espaces : mais je ne pus rien conjecturer sur la dimension perpendiculaire de ce gouffre, d’autant plus surprenant qu il ne paraît pas qu’il y ait jamais eu de volcan dans les Pyrénées. Je ne concevais pas non plus que ce pût être l’ouvrage des eaux, à moins de remonter à un ordre de choses qui n’existe plus aujourd'hui. Il est possible, et même vraisemblable, que cette montagne ait été dominée par des hauteurs d’où quelque torrent considérable aboutissait dans le puits d’Arris, comme on le voit au lac d’Escou- goux, à celui de Honchet, et partout où les eaux se creusent des conduits souterrains. Je ne sache, ajoute M. de Saint- Amans, pour en constater la profondeur, d’autre moyen que celui d’Empédocle \ Il 1 Deus immortàlis haberi Dum cupit Empedocles, ardent cm frigidus Æthnam Insiluit. Horat. de Art. poet, y. 464 .

----------

CHAPITRE XIII. 325 aima mieux nous rejoindre à Bagnières , où déjà nous l’attendions. s. VIII. Séjour à Bagnières, et retour à Barège. Nous n’étions pas devenus montagnards au point de dédaigner les villes: mais, il en faut convenir, nous ne les recherchions pas. Quant à Bagnières, dernier terme de cette course plus longue que les autres, on sait, comme l’attestent encore plusieurs inscriptions, que cette petite ville , jadis fréquentée par les Romains, fut détruite par les Goths. Son site heureux r , ses nombreuses sources d’eaux chaudes y attirèrent bientôt de nouveaux habitants. On y vient aujourd’hui de toutes les parties de la France, et même de l’Europe. Sans ce concours aux différentes eaux thermales de cette partie des Pyrénées, l’intérieur 1 llle terrarum mihi prœter omnes Angulus ridet, ÏÏORAT. lib. ij, od. 6, y. i3*

----------

326 V O Y A G E A B A R E G E, du Bigorre serait aussi ignoré que les terres australes. Les rues de Bagnières sont bien percées, les maisons propres, et quelques-unes plus qu’élégantes. Dès le temps de Montaigne il y avait déjà assez de bonne compagnie pour que ce philosophe épicurien en préférât le séjour à tous les autres D’ailleurs, dit l’auteur des Pyrénées françaises, trente-deux sources voisines sont bien capables d’en imposer et de rassurer les malades. Pendant la saison des eaux, on y a le ton des grandes villes. Il m’a semblé qu’on en avait aussi les mœurs, c’est-à- dire que la galanterie et le jeu y sont portés à l’excès. Pour la galanterie, passe ; mais le jeu ! cette passion qui produit tant de maux ; le jeu , qui ruine, déshonore ceux qtti s’y livrent, et fait trop souvent porter le deuil de l'honneur à des familles innocentes ! J’appris en effet que, peu de jours après, un jeune officier sortant de l’un des tripots de Bagnières, s’était donné la 1 Essais, livre ij, chapitre 3y.

----------

CHAPITRE XIII. 327 mort. Observez que j’appelle tripots toutes les maisons, tous les hôtels, et même les palais dont les maîtres, vains , cruels ou sordides, ont la bassesse de donner à jouer à tout venant. J’en ai dit ailleurs assez sur cet article r . On a bientôt vu la ville. J’en parcourus les environs. Revenant avec mes camarades du fameux bain de Salut, nous nous reposâmes dans un joli cours, bien ombragé et bordé d’agréables maisons , 011 l’on n’apercevait que de joyeux convives; que des hommes qui, ayant poussé la recherche des plaisirs jusqu’aux limites de leurs dernières facultés, 11e sentaient plus que le tiraillement de leur chaîne. Un vau- xhall voisin retentissait du bruit des instruments et de fréquentes acclamations. Ajoutez que , sur ce cours voluptueux , de jeunes montagnardes poudrées, frisées, et dont quelques-unes avaient du rouge, agaçaient de grands valets de chambre t 1 Dans le livre intitulé : De la Passion du Jeu depuis les temps anciens jusqu 1 à nos jours. Paris,, 1779»

----------

328 VOYAGE A BAREGE,

aussi fatigués que leurs maîtres, qui leur souriaient avec dédain. Des parvenus, et pis que cela , donnaient la main à de grandes dames , les menaient souper à la la campagne dans des voitures bien attelées \ N’en avions-nous pas vu autant sur nos boulevards parisiens ? — Laissons donc, m'écriai-je , laissons-là ce séjour de la licence, ce bourg de Daphné % où 1 <■ Quand les étrangers sont partis d’ici, nous dit un homme digne de foi, il est comique de voir la plupart des propriétaires de maisons imiter dans leurs cercles particuliers et dans les assemblées publiques le ton, le costume et les manières des personnes qu’il» ont logées ; de sorte qu’une simple bourgeoise se donne les airs d’une comtesse. Mais voici, ajouta-t-il, quelque chose de plus sérieux. Quatre associés , ou plutôt quatre complices conjurèrent contre les mœurs et la tranquillité des familles. Ils eurent l’impudence de solliciter le privilège d’une police exclusive , et donnèrent plusieurs projets d’établissements. M. le maréchal de Mouchy n’en fut point la dupe, et leur imposa silence. Croira-t-on que plusieurs officiers municipaux de cette ville appuyèrent les manœuvres de ces intrigants? * Nom d’un faubourg d’Antioche , dans lequel il y avait un temple et un oracle d’Apollon. Ce bourg,

----------

CHAPITRE XIII. 329 nous reverrions toujours les mêmes choses. Rien de plus fastidieux que les insipides plaisirs de l’opulence désœuvrée ! Montons, ajoutai-je , sur cette terrasse, d’où nous pourrons revoir nos montagnes en contraste avec la plaine de Tarbes. Ce n’est pas ici , comme entre Langon et la Réole, que. les idées nous manqueront \ Cette plaine, prolongée jusqu’aux confins de l’horizon, nous frappa d’autant plus que nous avions perdu l’habitude de ces sortes d’aspects. Quelques-uns prétendirent que les sensations se multipliaient en proportion de l’espace. D’ailleurs, ajoutaient-ils, ne fût-ce que de pouvoir choisir dans la foule des objets ceux qui méritent le plus de fixer les regards, cela seul donne fameux dans l’antiquité, était en Syrie ce qu’était Bayes en Italie , et Canope près d’Alexandrie en Egypte , c’est-à-dire, très agréable ; mais encore plus décrié par ses débauches et la dissolution des mœurs. Saint Chrysostôme et Sosomène disent qu’un homme d’honneur aurait rougi d’y mettre le pied» 1 Voyez chapitre j , page 41 ,

----------

33 O VOYAGE A BAREGE, > aux plaines spacieuses de si grands avantages sur les montagnes, le plus souvent privées d'horizon, qu’il n’est pas raisonnable de leur refuser la préférence. La question se compliqua. Pour en rendre la solution plus facile, examinons, leur dis-je, dans quelles circonstances l’organe de la vue nous a procuré le plus de fruit et de jouissances: est-ce quand nous avons vu beaucoup, ou quand nous avons bien vu, c’est-à-dire, distinctement? Dans le premier cas, que nous en est-il resté ? Le plus souvent des idées incomplètes, fugitives, et tout au plus la mémoire d’une surprise. Dans le second, des idées claires, circonscrites, et dont le souvenir se renouvelle à volonté. Témoins les traces presque effacées de ces vastes prospects que nous avions tant admirés entre Bordeaux et les monts Pyrénées ; tandis qu’il est certain qu’ici nous recevons tous les jours des objets plus rapprochés , de fortes empreintes qui ne. s’effaceront jamais. Puisque nous n’avons rien de mieux à

----------

CHAPITRE XIII. 33 1 faire en ce moment, achevons cette sorte de parallèle, et considérons-en le sujet sous d’autres rapports. S’il est vrai que pour être heureux, autant du moins que le comporte notre humaine condition, il faut plutôt restreindre sa sphère que de l’étendre, il n’est pas moins vrai que pour bien voir on ne doit pas embrasser trop d’objets à la fois. Tout point de vue, quel qu’il soit, ne saurait être attachant qu’au- tant qu’il est gradué, et terminé par des masses assez fortes pour empêcher les regards de sè perdre dans le vague : comme il arrive en pleine mer, où la vue défaillante et rebutée se lasse bientôt de chercher un point d’appui; où lame ne trouve partout qu’une vaste solitude qui l’attriste, qu’une étendue immense qui la confond. Ainsi, l’œil physique veut un but et des repos. L’œil moral est encore plus exigeant. Passons donc aux idées, aux sentiments et aux grandes conceptions. Où en sont les sources les plus fécondes? Je soutiens,

----------

t 332 VOYAGE A BAREGE, t et nous l’avons tous éprouvé, que ce n’est pas dans nos plaines subjuguées par des cultures régulières \ Quels qu’en soient les avantages incontestables, elles ne rappellent guère nos esprits qu’à des soins vulgaires, à des besoins journaliers ; et, dans le tumulte des affaires sociales , le temps s’y plonge à notre insu dans l’abîme du passé. Sur les monts silencieux, au contraire, où l’on marche entre deux éternités toujours présentes à la pensée, l’ame, s’affranchissant de tout ce qu’elle a de terrestre , s’épure et s’élève aux plus hautes considérations. On dirait que les portes du temple de la Vérité y sont ouvertes: aussi de tout temps les plus grands philosophes n’ont-ils pas cessé d’y aller pour étudier l’âge du monde, ses vicissitudes et la chaîne des êtres. 1 « Les plaines , dit M. de Buffon, sont en partie notre ouvrage, au ljeu que les montagnes n’appartiennent qu’à la nature. •> Epoques de la Nature, supplément, tome ix.

----------

CHAPITRE XIII. 333 C’est encore ici le domaine du génie. Ou les grands poètes, plus voisins que nous de la nature vierge, un Homère , un Lucrèce, et surtout le chantre du Liban, ont-ils été le plus souvent chercher leurs divines inspirations ? D’où Vernet et ses pareils, s’il en existe, ont-ils emprunté cette magie, ces oppositions qui font que leurs tableaux vivants et végétants s’animent , s’agrandissent à mesure qu’on les regarde ? Est-ce de nos plaines uniformes ou de nos jardins symétriques ? Non , certes ! C’est sur les monts sourcilleux qu’ils allaient, à la lueur des éclairs, s’embrâser l’imagination, et projeter leurs esquisses; qu’ils allaient contempler la foudre et les orages, pour les chanter ou pour les peindre. Je tiens de Vernet lui-même, qu’étant en Italie il s’éleva sur l’une des plus hautes montagnes , pour en étudier l’horizon. La toile était déjà sur le chevalet ; le tonnerre gronde , de fréquents éclairs sillonnent les nues. Vernet reste en extase. Le fracas redouble, un coup de foudre en-

----------

334 VOYAGE A BAREGE, lève son appareil. Que fit-il peu de temps après ? il remonta au même endroit, et n’en revint que le porte-feuille rempli de tous les traits de feu que, nouveau Pro- méthée, il avait dérobés à la voûte céleste. Fort bien ! me dit un partisan des plaines: mais qui d’entre nous voudrait vivre dans vos montagnes?— Point d’exclusion, vivez où il vous plaira % pourvu que, laissant à chaque chose ses véritables attributs , vous n’en contestiez pas les effets nécessaires ; pourvu que vous ne donniez pas vos habitudes et vos inclinations particulières comme des règles de goût : car il en y a dans la nature, et qui, relativement à notre être, du moins tant qu’il sera le même, ne varieront jamais. Pour terminer ces considérations épisodiques , je vais citer un morceau que l’on serait tenté d’attribuer à Buffon, si je n’en nommais pas l’auteur. « Quiconque, dit M. Ramond,page 228, p'a point pra- * Quœ loca vitandi plerumque est nostra potestas. Lucret. lib. v, vers. 43.

----------

CHAPITRE XIII. 335 tiqué les montagnes du premier ordre , se formera difficilement une juste idée de ce qui dédommage des fatigues qu’on y éprouve, et des dangers que l’on y court. Il se figurera encore moins que ces fatigues mêmes n’y sont pas sans plaisirs, que ces dangers ont des charmes ; et il ne pourra s’expliquer l’attrait qui y ramène sans cesse celui qui les connaît, s’il ne se rappelle que l’homme , par sa nature , aime à vaincre des obstacles ; que sou caractère le porte à chercher des périls, et surtout des aventures ; que c’est une propriété des montagnes de contenir dans le moindre espace, et de présenter dans le moindre temps les aspects de régions diverses , les phénomènes de climats différents ; de rapprocher des événements que séparaient de longs intervalles; d’alimenter avec profusion cette avidité de sentir et de connaître, passion primitive et inextinguible de l’homme, qui naît de sa perfectibilité , et la développe ; passion plus grande que lui, qui embrasse plus qu’il

----------

336 VOYAGE A BAREGE, ne peut saisir, devine plus qu’il ne peut comprendre, pressent plus qu’il ne peut prévoir, franchit sans cesse les bornes de sa fragile et courte existence, l’égare souvent sur le but de sa vie ; mais au moins l’endort sur ses misères, et l’étourdit sur sa brièveté. » Nous en avions assez de Bagnières ; d’ailleurs le jour baissait. Nous nous retirons dans notre auberge, où venait d’arriver M. de Saint-Amans, les oreilles encore étourdies du croassement de ses corbeaux ; mais ravi de sa montagne, et ne rêvant qu’à sa voûte de marbre et à son puits d’Arris *. La nuit fut d’une chaleur insupportable. L’auberge et les environs ne retentissaient que de chants lubriques: il ne nous fut pas possible de fermer l’œil. Je me lève avant le jour.—Partons. Allons voir, entre Sainte-Marie et Campan,la renaissance de cet astre que l’on ne peut guère fixer que dans le temps de ses éclipses. — Lorsque l’empereur Adrien, me ? Voyez ci-deyant, pages 222 et 223 ,

----------

/ ' CHAPITRE XIII. 33 ? dit-on, voulut jouir de ce beau spectacle, et dans toute sa pompe , il monta sur l’Ethna ; et vous , vous allez le chercher, je dirais volontiers dans un puits. Que voir en pareil cas du fond d’un vallon dominé par de hautes montagnes ? — Allons tou-' jours ; n’y vissions-nous que les rayons tardifs du soleil levant, nous en serions assez récompensés. Je n’avais pas encore à cette époque éprouvé la sensation que produit l’un de ces rayons consolateurs , quand il vient à percer furtivement les ténèbres d’un cachot. Hélas ! je n’en ai acquis la triste expérience que quatre ans après, sous le règne éphémère de quelques tyrans subalternes; règne de sang, et dont ma Patrie aura longtemps à gémir. Cependant l’astre commençait à déborder l’horizon , ombragé de tous cotés par d’immenses remparts ; et n’en pouvant suivreles progrès, nous n’en jugions encore qu a la faveur d’un faible crépuscule , reflété par la voûte des cieux , dont les étoiles commençaient à s’éteindre. i. ' Y

----------

338 VOYAGE A BAREGE, Bientôt une vapeur lumineuse qui nous tint lieu de la véritable aurore, flotta sur la pointe des pics. Bientôt toutes les sommités et les flancs des montagnes furent graduellement atteints par des flèches de feu, lancées pour ainsi dire à travers les roches entrouvertes de ces monts vieillissants , et qui semblaient contenir des foudres comprimées. Déjà les flots accumulés dune lumière ondulante surmontent les obstacles, descendent , se précipitent, et chassent devant eux les ténèbres du vallon. Tout s’éclaire, s’illumine. La face rayonnante du père des saisons paraît enfin , comme du fond d’une vaste fournaise, entre deux promontoirs embrâsés ; et la terre à peine réveillée, souriant à fauteur de sa fécondité, salue le retour de son amant. Pytha- gore et ses disciples- se prosternaient à son aspect, et Socrate lui rendait le même hommage £ . Ah ! que celui qui, dans les 1 Vid. Jambl, Vita Pjthag. cap. 36; et Plat. in Conviv.

----------

CHAPITRE XIII. 33g transports de sa reconnaissance, s’avisa le premier, longtemps sans doute avant le fameux Zoroastre r , de lui dresser des autels, que ce mortel sensible était bien sûr d’en éterniser le culté ! Je ne sache guère que les Atratanès qui, loin d’aimer le soleil, l’accablaient d’injures. Il est vrai qu’il désolait et brûlait la contrée qu’ils habitaient a . On m’a dit, et le témoin est véridique 'On ne sait pas précisément dans quel temps vécut Zoroastre. Quelques auteurs le font plus ancien qu’A- braham ; d’autres le reculent jusqu’à Daiius, qui fut le successeur de Cambyse. Il en est enfin qui distinguent plusieurs Zoroastres. Quoi qu’il en soit de ces différentes opinions , on ne peut douter qu’il n’y ait eu dans la Perse , longtemps avant Platon , un philosophe de ce nom, qui introduisit chez les Perses l’étude de la philosophie et des sciences , et qui fut le chef de ces mages , adorateurs du feu. 2 Voyez Hérodote, livre iv. 3 C’est le baron d’Holbach. Puisque l’occasion s’en présente, je la saisirai pour payer mon tribut à la mémoire de ce digne homme que j’ai si longtemps fréquenté. Aussi savant que modeste, presque tout le monde a lu ses ouvrages sans en connaître l’auteur. Il n’était riche que pour les autres: son premier mouvement fut toujours de donner; son second , d’ajouter à ses bienfaits.

----------

840 VOYAGE A BAREGE, qu’un jeune homme, né sourd et muet, s’échappait tous les matins du château de son père pour assister au lever du soleil , dont pendant les nuits il regrettait l’absence. 11 le voyait renaître, et renaissait avec lui ; comme cette large fleur jaunissante, ornement de nos parterres, qui le soir ferme son calice, et le rouvre le lendemain aux premiers rayons de l’astre quelle semble suivre dans son cours \ Guèbre par instinct b fl en suivait religieusement la marche jusqu’à son déclin; et quand ses derniers rayons venaient à mourir au sein des nuages qui bordaient l’horizon , ce jeune homme éperdu levait au ciel ses innocentes mains, comme s’il lui eût redemandé son dieu , son père et son ami. Au lieu de nous hâter , il fut résolu * On croit vulgairement que l’héliotrope, appelée tournesol, suit le cours du soleil. 3 Les Guèbres sont le triste reste de l’ancienne monarchie persanne,que les Caliphes Arabes ont détruite dans le septième siècle, pour établir la religion de Mahomet sur les ruines de celle de Zoroastre.

----------

CHAPITRE XIII. 341 de passer ici le reste de la journée, afin d’y revoir en sens contraire ce qui noua avait fait tant de plaisir dans le premier trajet. Nous redoutions l’influence du Tour- malet. J’ai fait assez sentir que ce grand cimetière ne saurait être que la volupté lugubre de quelques âmes surmontées par le malheur. Mais au retour nous n’en fûmes presque point affectés , parcequ’il était moins froid, mieux éclairé que la première fois. D’ailleurs nous y cherchions un nouveau spectacle ; il ne se fit pas longtemps attendre. Nous avions vu, du fond de la vallée, le soleil armé de tous ses feux nous apparaître à l’improviste et longtemps après son lever. Cette fois , postés sur les hauteurs du Tourmalet, nous le vîmes insensiblement descendre, disparaître et reparaître encore jusqu’à ce qu’il eût dépassé l’horizon. Qui pourrait saisir les nuances infinies produites par le soleil penchant vers son déclin, peig nant le bord des nuages

----------

342 VOYAGE A BAREGE, de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel? Qui pourrait décrire ce mélange de lumière et d’obscurité, ce passage insensible du jour qui finit à la nuit qui commence , quand l’ombre rétrograde, et qui va toujours se prolongeant, s’épaississant du fond des précipices jusqu’aux cimes les plus élevées, voile tout, et dérobe enfin la forme des objets ? Essayons néanmoins. Avant la totale immersion du soleil , de grands faisceaux d’une lumière oblique, souvent interceptée, colorent encore quelques hautes prairies , d’où les pasteurs ramènent leurs troupeaux. A mesure qu'il s’enfonce, les monts se rapprochent, se confondent ; on ne voit plus qu’un limbe ou grand cercle de vapeurs dont la lumière est néanmoins assez vive pour éclairer autant et plus que la lune. Déjà les corniches et les sentiers s’effacent, les pics s’émoussent, les amphithéâtres décolorés n’offrent plus que des cavités sombres.Vous n’entreverriez plus alors au fond des vallons que des routes vaporeuses, que l’on prend,

----------

CHAPITRE XIII. 343 selon quelles sont plus ou moins offusquées de brouillards, pour autant de Cocytes fangeux. Le dernier coup-d’œil fut le plus frappant. On ne voit plus le soleil dont notre jeune Guèbre pleurait l’absence ; mais on en retrouve encore , pendant quelques minutes, les feux rougeâtres sur des milliers de pics embrâsés , de sorte que l’on croit assister à là conflagration de l’univers. Tout-à-coup ces feux s éteignent, et la plupart des sommets , à la lueur d’un faible crépuscule , ne ressemblent plus qu’à des torches fumantes. Mais le pic le plus élevé, le dominateur de ces montagnes , tel que la lune dans son plein , resplendit encore pendant quelques instants ; et c’est à lui qu’est réservé l’honneur d’attester aux hommesles moins instruits la permanence de l’astre régénérateur que les pâtres à leur réveil, que les montagnes et les collines salueront le lendemain.

FIN DU TOME PREMIER.

----------

----------

1,1 ■' —— 1 TABLE. Aux Habitants de laVallée deBarège page 5 Avertissement.. ' y Introduction 9 Chap. I. De Paris à Lourde. .... 18 Chap. IL De Lourde à Barège. . .T 4 ^ Chap. III. Mœurs et Coutumes des Montagnards de la Pallée de Barège 5y Chap. IV. Des Modifications successives (pi ont éprouvées les Pyrénées, et des Gaves ou torrents ..’ 9 il Chap. V. Des Lavanges ou Avalanches 10 5 Chap. VI. Des Corniches et des Ponts 121 Chap. VII. De mes Perplexités sur le torrent de la Montagne de

----------

Liens, et de celles de M. Dupont sur une autre montagne i3o Chap. VIII. De Barège, de ses en- tours, et de la société que nous y avons trouvée 143 Chap. IX. Du Pic de Leyrey, au dessus de Barège 1 58 Chap. X. B la Montagne de Liens, et au Pic de Lisse, surnommé la Picquette 174 Chap. XI. Au lac d’Escougoux . .. 188 Chap. XII. Au Pic du Midi 209

§. I. Au lac de Honcliet 210 S- II- Ascension vers le sommet du Pic du Midi 216

g. III. Station sur le Pic du Midi. . . 2.3a §. IV. Descente du Pic du Midi. .'. 248 §. V. Pause sur la Hourquette de Cinq-Cours a 52 §.VI. Retour au petit Lac ouLacquet . 254 V VII. Nos adieux au Pic du Midi. 2 58

----------

Ch AP. XIII. A Bagnières par le Tour male t et la Vallée de Camp an 262 §. I. Ascension au Tourmalet 2,63 II. Station sur la bande du Tourmalet 268 Suite du Chapitre XIII : 280 §. III. Descente du Tourmalet, et premier aspect de la Vallée de Campan. 28 1 §. IV. De Grip à la marbrière de Campan 290 Suite du Chapitre XIII 296 V. Second aspect de la Vallée de Campan 297 §. VI. De Campan et de sa grotte .... 3 o 8 Suite du Chapitre XIII 317 VII. Du village d’As té à la pêne de l’Héyris et au puits d’Arris ibicf. VIII. Séjour à Bagnières , et retour , à Barège. . 324 FIN DE LA TABLE DU TOME PREMIER.

----------

/

----------

>*

DANS LES HAUTES PYRENEES.

■m I .fi *

----------

SE TROUVE A PARIS. { Didot le jeune, quai des Augustins, n.° Onfroy, libraire, rue Saint-Victor, n.° 3. Fucus, rue des Mathurins, maison de Cluni. l’a N I Y. — 1796.

22 #

----------

VOYAGE A B A R E G E

E T

DANS LES HAUTES PYRÉNÉES, FAIT ÈN 1788 Par J. D U S A ü L î.

OME SECOND. 5 *

Arlificis Naturœ ingens opus adspice. Corn. Se ver. Æthna.

A P A R I S , DE L’IMPRIMERIE DE DIDOT JEUNE.

M. BCC. X C V X.

/Av

----------

■

----------

VOYAGE A B A R E G E E T DANS LES HAUTES PYRÉNÉES.

CHAPITRE XIV. A. Cauteretz par Luz, Saint - Sauveur et Pierrejite.. I l avait été convenu cette fois, que nous ne reviendrions à Barège qu’après avoir visité les parties inférieures de sa gorge , que nous avions déjà traversées en arrivant dans ces montagnes : pour de bonnes raisons , nous en exceptâmes la vallée fameuse par laquelle sera terminé , avec notre voyage, l’itinéraire de M. Dupont. 2. A

----------

2 VOYAGE A BAREGE, §. I. A Luz. Notre joyeuse caravane défila sur les sept heures du matin, par un temps superbe. Chacun avait sa monture, âne, mulet ou cheval. Quelques femmes délicates se firent porter. Cet escadron mixte était en partie composé de jeunes personnes, cheminant sous l’œil de leurs prudentes mères ; de jeunes gens qui folâtraient avec décence, parlaient avec réserve et savaient écouter. Nous avions aussi plusieurs gens du pays. Nous ne pouvions p3s avoir tous la même sorte de curiosité; aussi fûmes-nous souvent contraints de sacrifier la nôtre. Ce chapitre s’en ressentira : mais on ne sera pas fâché peut- être d’y trouver certains détails qui feront connaître plus particuliérement l’aspect et les mœurs de ce pays singulier. On commença, dès le début, par s’extasier sur les moindres objets : si cela eût

----------

CHAPITRE XIV.

o O

continué, la nuit nous aurait surpris avant d’arriver seulement à Luz. Comme j’avais affaire à des femmes dont plusieurs avaient beaucoup d’esprit, je leur dis en forme d’apologue : On lit dans Plutarque qu’un peintre grec, nommé Caphisias,reprochait à la plupart des curieux qui venaient voir ses tableaux, de ressembler à ceux qui, de prime abord et sans distinction, saluent tout à la fois une assemblée nombreuse ; tandis , ajoutait-il, que ceux qui se connaissent en peinture n’approuvent qu’avec discernement, ne s’arrêtent qu’à propos. On me comprit, et l’on alla plus vite. Personne ne daigna s’arrêter au Sopha I . Immédiatement après , les imaginations furent vivement frappées par l’aspect d’un énorme ravin de plus de trois cents toises de hauteur, et qui n’attendait qu’une Ia- vange nouvelle pour verser dans le vallon ses ruines pendantes, et vomir les décombres dont il est obstrué. Tout le monde ne savait, pas ce que 1 II en a été question chapitre viij, page 146.

----------

4 VOYAGE A BAREGE, c’était que ces lavauges ou avalanches : un montagnard en fit l’histoire; et les femmes de pâlir, de trembler \ Je m’aperçus bientôt qu’on y avait trop insisté. Des hommes même ne voulaient plus entendre parler des causes de destruction que l’on rencontre ici à chaque pas. Cette impression dura longtemps; des riens la renouvelaient. Ce fut ainsi, l’année suivante, que quelqu’un ayant rendu un compte fidèle, mais trop circonstancié, de la situation de Paris à plusieurs personnes qui l’attendaient au sortir de l’hôtel-de-ville, pendant la redoutable nuit du 1 3 juillet 1789, veille du jour de la prise de la Bastille , il leur inspira tant d’effroi, qu’au bout d’un mois elles n’en étaient pas encore revenues. Il faut donc, en pareil cas, savoir à qui l’on parle. La prudence et l’humanité exigent souvent de ne dire à chacun que ce qu’il est nécessaire de lui apprendre, en supposant même qu’il ait assez de caractère et de force pour n’en être pas trop affecté, i Voyez chapitre y, page ioS.

----------

CHAPITRE XIV. 5 Les enfants furent ravis de deux petites cascades dont l’une descend sous le pont Saint-Augustin, et l’autre tombe du village de Cers : les grandes personnes qui n’avaient encore rien vu de semblable n’en furent pas moins contentes. — Que ces cascades sont belles, s’écria quelqu’un ! — Jolies tout au plus, répondit une femme enjouée. Ne vous passionnez point, ajouta- t-elle en riant ; ce ne sont que des grisettes en comparaison de celles que nous allons voir à Cauteretz, et surtout à Gavarnie. Pour moi, je n’en regardais pas avec moins de plaisir la cascade du pont Saint-Augustin ; de ma part, c’était affaire de reconnaissance. Quand il s’agissait de décrire les grands objets, que je n’étais plus à portée de consulter, j’allais étudier cette miniature 1 voisine de ma demeure habituelle; je l’appelais mon Hypocrène. Nous netions qu’à deux pas de la rampe * Nulle part la nature n’est plus entière que dans les êtres les plus petits. » Cùm rerum nattera nusquam m agi s j quant in minimis tota sit, PtiN. lib. xj 3 cap. 2 .

----------

6

VOYAGE A BAREGE, de Betpouay où nous avions été si bien reçus 1 : il nous prit fantaisie d’y remonter. Un petit jardin venait de s’écrouler : la terre végétale en était tombée sur les bords du Gave. — Ce n’est rien que cela, nous dit-on, nous y sommes accoutumés. Déjà la famille et les voisins, ramassant le jardin , l’eurent bientôt remis en place à quatre ou cinq cents pieds d’élévation. M. Pasumot nous fit remarquer le village de Cers situé de l’autre côté du Gave, sur un cône tronqué dont personne ne soupçonnait la hauteur : il nous dit, et en donna la preuve, que le sommet de ce cône était plus élevé que la plus haute pyramide d’Egypte. L’un de nous avait été chargé d’une négociation auprès du curé de ce village. Un aimable jeune homme en attendait le résultat avec impatience. Il s’agissait de lui procurer un beau chien de race espagnole dont le désir le tourmentait. Deux doubles louis sont offerts au curé. Quoique ce chien lui tînt au cœur, * Voyez chapitre iij, page 5 7 .

----------

CHAPITRE XIV.

7 il l’appelle , l’embrasse et le livre. Je ne croyais pas qu’un homme, à moins d’y être contraint par la nécessité, pût se résoudre , pour de l’argent, à de semblables privations. Je me rappelai fort à propos qu’un jeune officier de gendarmerie , en 1757, offrit trois cents livres à une pauvre ouvrière de Nancy pour avoir sa levrette. Celle-là se garda bien de la livrer : — Dans mon infortune, c’est ma seule amie; qui m’aimerait si je n’en étais pas aimée ? Profondément touché, le brave jeune homme la conjure , la force de garder l’argent, pour la pension du chien auquel il renonçait. Qu’on ne croie pas cependant que le curé dont il s’agit fût à son aise. Nous ne vîmes gùère dans ce qu’il appelait son presbytère, qu’une chaise, une table, un crucifix et une carabine. Quant au village nous n’y trouvâmes, comme dans quelques autres, que des grabats, des ustensiles d’un autre siècle, et tels que l’on en voit maintenant chez les sauvages.

----------

En descendant toujours le long du Bas- tan , notre Gave, qui offre plusieurs petites îles formées par l’éboulement des monts voisins , on s’amusa de quelques jets d’eaux que l’on rencontre de distance en distance , et l’on en fit honneur à l’industrie de ces montagnards qui n’ont pas même d’horloges 1 ; c’est qu’on ne savait pas que ces hommes simples, contents de la nature telle qu’ils la trouvent, ne songent point à lui faire violence pour en tirer de vains et stériles effets. Cet élancement des eaux venait des moulins qu’ils construisent sur les courants aboutissant au Gave: quand la bonde en est fermée, les eaux s’élèvent en jaillissant; yoilà tout le mystère. C’est en cet endroit, nous dit-on, que l’on prend des palomes ou ramiers : leur route, comme notre vie, n’est ici marquée que par des pièges qui les attendent au î Comme les anciens Grecs, ils jugent de l’heure par l’ombre, — Quelle ombre est-il, disaient les Athéniens ?.

----------

«Chapitre xiv. 9 passage. Cette chasse qui commence en septembre dans presque tous les vallons des hautes et basses Pyrénées, dure jusqu’à la fin de novembre; elle s’exécute principalement avec des filets. Les chasseurs, cachés, lancent des raquettes, poussent des cris, rabattent cette sorte de gibier dans les filets qu’ils ont tendus. Les montagnards, dit-on, tirent un bon parti de cette chasse la plus facile de toutes T . A mesure qu’on approche de Luz, le paysage devient plus gracieux. La vallée s’élargissait , nous montrait successivement des recoins si bien éclairés, que l’on y voyait, jusque dans les cabanes, le mouvement des travaux champêtres. Mais, en voulant trop voir, on ne voit plus rien que d’une manière confuse. D’ailleurs , si quelques-uns fixaient un objet particu- 1 >> On présage dans toute la chaîne des Pyrénées, à des époques certaines, les nombreux passages de cailles , de grues , d’oies sauvages , de choucas , de bizets et de pigeons ramiers. La chasse de ces derniers est fameuse le long des montagnes. » Pyrénées françaises, page 143.

----------

10 VOYAGE A BAR E GE, lier, ils exigeaient tyranniquement, tant ils en étaient ravis ! que l’on donnât la préférence à ce qu’ils considéraient. De-là, des impatiences vraiment comiques, d’aimables contestations, et des propos aussi variés que les aspects. Au reste, ce n’était que la répétitionde ce qui nous était arrivé dans nos premières courses ; même surprise , mêmes exclamations. Tous les yeux se tournent vers trois jeunes montagnardes, nouvelles Athalan- thes qui les pieds nus, le capulet en tête, descendaient d’une colline en bondissant, et les mains pleines de fleurs nouvellement cueillies. Elles nous les distribuent avec une gaieté si franche, si naturelle, que les femmes même veulent les embrasser. — Quoi ! point de roses, dirent quelques jeunes personnes en soupirant? Lestrois montagnardes remontent à l’envi ; mais non , elles semblaient encore descendre, et rapportent en un clin d’œil les roses tant désirées. Notre jeunesse, couverte de fleurs de

----------

CHAPITRE XIV. 11 toute espèce, entra dans Luz, dont MM. Noguès etDupont nous firent les honneurs. Après nous avoir reçus et fêtés dans leurs modestes domiciles, ces deux respectables magistrats nous firent voir les antiquités de leur ville ou chef-lieu, et celles des environs; antiquités de fraîche date, en comparaison de ce qui en mérite le nom. Après avoir visité l’hôtel-de-ville qui tombe en ruines, nous entrons dans l’église bâtie, dit-on, par les Templiers : on n’y voit rien de remarquable, sinon des créneaux, des embrasures, un petit tombeau découvert que l’on trouve à la porte, et qui sert de bénitier. On y voit encore une porte murée par où entraient les cagots ou goitreux, race infortunée dont M. Ramond a recherché l’origine jusque dans la nuit des temps les plus reculés h L’histoire des lavanges 1 Les Cagots ou Capots , dit-il, les goitreux ou les crétins des Pyrénées, que l’auteur , page 104, fait descendre des Goths, tirent leur imbécillité du sort de leur race , et non des causes physiques des vallées qu’ils habitent. Cette race, réputée infâme, maudite, et partout désarmée, ne peut exercer que certaines

----------

12

VOYAGE A BAREGE, ne fut pas oubliée ; on nous en montra, sur les lieux mêmes, les traces plus ou moins récentes 1 . Enfin on nous mène à un haras inutilement dispendieux, et que depuis on a supprimé. lien sortit un superbe cheval li- mosin, et un âne d’une taille prodigieuse. Malheureux étalon! que des jouissances forcées et trop fréquentes avaient mis dans un état si pitoyable, si ridicule, qu’il pouvait servir de leçon à ceux même qui s’égayaient à ses dépens 2 . §. I I. A Saint-Sauveur. Nous en traversons le pont dont l’une des piles avait été endommagée par le déprofessions : la misère, la maladie en sont le constant apanage ; elle est connue en Bretagne sous le nom. de cacous ; dans l’Aitnis, sous celui de coliberts ; ca- hetz en Guyenne ; enfin cafFos dans les deux Navarres* 1 Magna illic imago lœtorum Irisliumque. Tacit. Annal. Voyez la Lettre de M. Dupont, chap. v, p. 112. 2 Frigidus in venerem senior, frustraque lahorem Ingratum trahit. yiUGii. G eorg. lib. iij, v. 97.

----------

CHAPITRE XIV. l 3 s-astre de 1787 1 : les matériaux étaient prêts pour la réparer, mais on n’en eut pas le temps. Nous montons jusqu a la corniche par une rampe douce faite à grands frais. Nous y vîmes tout en peu de temps ; et les bains plus propres , plus spacieux qu a Barège , et la petite promenade que l’on est bienheureux d’y trouver. De-là, une espèce de labyrinthe touffu nous conduisit jusqu’au bord du Gave béarnais ; ce lion dormait : grand Dieu, que le réveil en fut terrible 2 ! Une brillante cascade et des eaux vives, jaillissantes de tous côtés, donnent du mouvement, de la vie à ce bas-fond où l’on se croit néanmoins enseveli sous les montagnes et pour toujours séquestré des humains. — C’est d’ici près, nous ditM. de Laurières, que des chasseurs rapportèrent un jeune lynx dont ils avaient tué la mère ; je l’achetai , l’envoyai au roi. Cet animal étranger à notre climat, ajou- ' Voyez chapitre y, page 112. î Voyez, la Lettre de M. Dupont, page 114.

----------

14 VOYAGE A B A R E G E , ta-t-il, fut déposé vivant dans la ménagerie de Versailles où tout le monde a pu le voir \ Instruite de notre arrivée, la société de Saint-Sauveur ne tarda point à s’emparer de nous. Les femmes de part et d’autre eurent tant de choses à se dire, que, par égard, nous les quittâmes un moment, pour suivre un brave Anglais que nous avions vu plusieurs fois à Barège. — C’est la première fois que vous venez ici ? Vous ne sauriez juger, de l’endroit même, du site de notre colonie : il faut le voir d’en bas; passons le Gave. Je vous ai tirés, ajouta-t-il, d’une aimable société, où cependant on s’ennuie ; et cela , parceque quelque part que l’on aille, quelque chose que l’on fasse, soi-même on se porte partout. Qu’attendre de Sybarites transplantés sur les sommets du mont Atlas ? Au 1 Ce fut le vicomte de Carbonnières qui le présenta au roi en 1776. On présuma que ces deux lynx venaient d’Espagne, où vraisemblablement ils avaient été apportés des pays lointains.

----------

CHAPITRE XIV. l5 reste, je ne vous ai pas amenés ici pour y faire clandestinement la satire de ceux avec qui je vis habituellement, et que je n’en aime pas moins malgré leur insouciance et leur frivolité. Je les leurpardonne volontiers, pourvu qu’ils me passent mon goût pour la méditation. C’est ici que j’en ai trouvé le temple ; regardez. Voyez-vous cette corniche qui soutient la peuplade de Saint-Sauveur ? Hé bien, c’est de cette tribune prolongée que j’ai souvent assisté aux grandes convulsions de la nature, et que je l’entends gémir quand elle est en travail. C’est delà qu’avant de me coucher j’apprécie tous les jours la valeur de mon être ; que prêt à reposer ma tête sur l’oreiller de l’innocence , j’apprends à me résigner à la nécessité. Ah mes amis ! ajouta- t-il , profitez de votre séjour dans les montagnes, pour y fortifier votre ame : leurs torrents , leurs gouffres aussi affamés que les tombeaux, vous donneront souvent de semblables leçons. Le temps s’approche où vous en aurez besoin , vous et vosgé-

----------

16 VOYAGE A BAREGE, néreux compatriotes. Continuant sur ce ton, il parcourut rapidement ce qu’il nous importe le plus de connaître, de pratiquer, dans quelque rang que le sort nous ait placés 1 . Impatiente de continuer sa route, notre compagnie nous appelle du haut de la corniche. Presque tous, étant à l’embouchure de la gorge qui mène à Gavarnie , s’étaient flattés d’y aller ce jour même. Nous avions changé d’avis. Un très jeune homme en parut affligé. Sa cousine l’attendait à Cauteretz; sa cousine était malade ; enfin , ce qu’il n’osait dire, et que l’on savait très bien, sa chère cousine était jolie et n’avait que quinze ans. Que répondre à cela ? M. Dupont nous tira d’embarras. Nous n’aurions retiré aucun fruit de cette course prématurée, qui d’ailleurs demande autant de calme que d’activité. Ajoutez que nous étions tant de * .Quod magis ad nos Pertinet, et nescire malum est. Horat. lib. ij, sat. 6, y. 'jZ.

----------

CHAPITRE XIV. 17 monde , que nous n’aurions point trouvé d’asyle à Gavarnie. La partie fut donc coucher à Cau-

reinise.,^QUsr; teretz^Toui4>t7SE%)

— >1 V,

, , ‘

GA;/ • : p : : ■ ' ■ - >. .

'• 1 'PP '

■

' v

• "Ab.

1

----------

l8 VOYAGE A BAREGE,

SUITE D U CHAPITRE XIV. Nous en étions réduits, dans cette marche tumultueuse , à n’observer qu’à la dérobée , à penser seul à seul, cherchant dans nous-mêmes à qui parler. La communication des idées les plus intéressantes était interdite par des complaisances dont on ne pouvait pas se dispenser. Ce qui me consola quelque temps, c’est que, jusqu a l’entrée de la gorge de Cauteretz, rien ne nous était étranger.

s. III.

Séjour à Cauteretz.

Pierrefite, où nous avions trouvé, lorsque nous arrivâmes dans ces montagnes, la première et dernière poste de la vallée

----------

CHAPITRE X IV. 19 de Barège, nous offrit le confluent de ses deux Gaves, les contours de son bassin fécond, gracieux, et quia le droit de rivaliser avec celui de Luz. Je ne décrirai désormais ces sortes d'objets, si souvent répétés , qu’autant que les différences en seront bien prononcées, et qu’il en pourra résulter de nouvelles sensations, des rapprochements nouveaux. Qu’il me soit permis de dire un mot en passant, d’une espèce de phénomène moral, du maître de la poste, et qui tient aussi l’auberge de Pierrefite. Quand il faut payer, ij veut savoir, avant tout, si son monde est satisfait. Loin d’abuser de la réponse que l’on ne saurait s’empêcher de lui fa’re : — Tenez, dit-il, cela vaut.tant; si vous le trouvez trop cher, retranchez- en ce cfti’ii vous plaira ; n’en parlons plus. — Quel détail, me dira-t-011 ! — Quel qu’il soit, je ne l’ai pas oublié, et même j’y pense de temps en temps. Peut - être que d’autres s’en souviendront dans l’occasion. Qu’on y songe lorsqu’on voudra se garan-

----------

20 VOYAGE A B A R E G E , tir de cette malheureuse cupidité, fléau de notre espèce, et qui va toujours en augmentant.. Les naturalistes ne perdent pas leur temps dans cette gorge , l’une des plus étroites que nous eussions parcourues. M. Pasumoty remarqua, entr’autres choses, des bancs de schiste argiileux, rougeâtre et traversé de veines quartzeuses ; des couches d’ardoises argifleuses, des pierres à chaux feuilletées, etc. M. de Saint-Amans n’y trouva pas son compte : il se plaignit de n’y avoir rencontré que des plantes communes. Quant à moi, j’y trouvai ce que je cherchais , une route facile, ombragée de frênes, d’aunes,de tilleuls, etc. J’y trouvai du silence, de la fraîcheur, de belles eaux , des montagnes attrayantes; enfin, un torrent non moins impétueux que le Bastan dans lequel il se précipite souvent avec fracas. La facilité du chemin moins incliné que dans les autres gorges, la solidité des ponts, les corniches en général garnies

----------

21

CHAPITRE XIV. de parapets, et tant d’autres choses que l’on y peut considérer soit à pied, soit à cheval ou en voiture , disposent aux plus douces émotions , font desirer le vrai bonheur , et jettent dans les âmes sensibles quelques-uns de ces longs souvenirs qui font le charme du reste dë la vie , en sont la ressource la plus certaine. L’homme en effet n’existe avec plaisir que par la mémoire de ses actes réfléchis; autrement, quelle qu'en soit la durée , ce n’est plus de la vie , ce n’est que du temps. J’avoue qu’après ce que nous avions déjà vu rien n’était fait ici pour nous surprendre 1 : mais il est dans la nature d’un être pensant, d’autres plaisirs que ceux de la surprise. Quand il ne s’agit que d'objets 1 ' ' . r 1 “ Le pittoresque en grand disparaît sans doute avec les granits, les schistes, les glaces et les sapins ; • mais la nature n’en est pas réduite à cela pour être belle. Quand elle se dépouille de cet air de grandeur, elle devient ordinairement plus douce, elle se familiarise avec nous : nous admirons moins, nous sommes moins remués ; mais nous en jouissons plus à notre aise. *• Duluc , tome iv, page 33y.

----------

/ 22 VOYAGE A BAREGE, habituels , la mémoire dispense de la curiosité. Pendant trois heures aumoins que dure ce trajet, on ne se hâte point d’arriver. On marche sans impatience , parceque tout plaît assez à chaque pas pour ne desirer que la continuation des mêmes aspects qui en rappellent d’autres, qui multiplient les jouissances du sentiment et de l’imagination. Heureux si nous marchions ainsi dans le sentier de la vie ! Nous la dévorons d’avance; nous habitons partout, excepté dans nous-mêmes et où nous sommes. Soupirant après un avenir incertain, le présent, qui loin de nous s’enfuit en naissant,nous échappe.D’où cela vient-il? Peut-être de ce que presque toutes nos passions commencent par la fin : par conséquent cela viendrait de l’impatience humaine, source funeste de la plupart de nos erreurs, de nos mécontentements. En effet, cette sorte de cupidité qui ne sait ce qu’il lui faut, va toujours désirant, agissant au hasard ; elle voudrait que l’exécution mar-

----------

CHAPITRE X 1 Y. 20 chat aussi vite que le projet. Entreprend- on un voyage de long cours, dès le premier jour on voudrait être arrivé. A-t-on semé un gland , on voudrait s’asseoir à l’ombre du chêne qu’il promet. Et si l’on commence à composer un livre, on n’a plus de repos jusqu’à ce qu’il soit achevé. C’est ainsi que l’on se consume sans fruit, sans plaisir, entre deux termes illusoires : tandis qu’avec de la patience, de la modération, le bonheur dont nous sommes susceptibles pourrait appartenir à presque tous les instants de notre existence , si courte , si fragile, qu’un grand poète a dit que notre vie n’était que le songe d’une ombre. Mais encore une fois d’où vient cet abus général, continuel , de notre puissance active, et dont le seul exercice momentané pourrait nous suffire sans projets excentriques ? Car enfin, on n’a pas plutôt fini quelque chose que ce soit, que l’on en recommence une autre , souvent moins intéressante, et d’autant plus sujète au même inconvénient. II n’ap-

----------

24 VOYAGE A EAREGE, partient qu’au génie de la nature, qui nous a faits ainsi, de résoudre ce grand problème. Gardons-nous, en attendant, de rendre les individus responsables des travers de l’espèce. Les routes de ces vallons tortueux , où la vue est bornée de toutes parts, domtant mon impatience naturèlle et me forçant à chaque instant à me replier sur moi-même, m’ont appris à ne plus me perdre dans le vague de mes pensées ambitieuses, à jouir pas à pas de ce que rn’of frent les circonstances, à l’observer soigneusement l , à le tourner au profit du moment actuel, et à ne pas aller plus vite que le temps qui nous entraîne. Vous avez à faire une longue course, dirais-je à ceux que trop d’ardeur emporte ? Hé bien ! si vous voulez l’achever avec plaisir et sans fatigue, au lieu d’avoir les yeux toujours 1 « Il y a, dit Montaigne , du ménage à jouir de la vie. Je la jouis au double des autres; car la mesure en la jouissance dépend du plus ou moins d’appiiça- iion que nous y prêtons. *

----------

CHAPITRE XIV. 2 5 fixés vers un but que vous ne sauriez atteindre qu’avec le temps, que votre esprit en divise l’espace, qu’il se ménage des pauses de distance en distance, que vos regards se restreignent plutôt que de s’étendre. Soit que l’on pense, soit que l’on agisse, le plus grand obstacle à toute sorte de contentements réels, vient de l’organe intérieur qui s’agite et se tourmente en vain. Plein de ces idées, et de bien d’autres qui m’ont tant servi depuis, qui m’ont soutenu pendant plus d’une année sous les poignards de la plus odieuse tyrannie, j’arrivai vers le milieu de cette gorge qui, comme toutes les autres , se ressent de son origine : mais le plus souvent des buis , des sapins et des arbres de toute espèce, y voilent les destructions successives qui s’y sont opérées I . ?... Juval undanlem iuxo spectare cyiorum , Kariciœqne picis lucos : juvat arva videre , Non rastris hominum , non ulli obnoxia curæ. Yikgix.. Georg. lib. i j, v. 471.

----------

2Ô VOYAGE A BAREGE, Peu de temps après, on nous fit remarquer une marbrière que l’on exploite pour construire des maisons éparses sur les coteaux et dans le bassin de Cauteretz. On est charmé d’apprendre que la plupart de ces riants domiciles, entourés de bosquets, de jardins sans clôture, et qui annoncent de l’aisance, appartiennent aux montagnards: Nous approchions de Cauteretz lorsque nous aperçûmes, non sans effroi, deux jeunes filles portant des fardeaux, et suspendues au des^s du torrent. Elles traversaient le long et sur le flanc d’un massif graniteux, où l’on n’apercevait pas de quoi poser l’orteil. Bientôt nous les vîmes serpenter agilement autour d'une roche vive et sans inégalités apparentes. L’une d’elles glisse; nous la croyons perdue. Ces sortes de mouches trouvent toujours où s’accrocher. — En fait de souplesse et d’audace, nous dit-on, nos couvreurs valent bien ces montagnards. — Soit ; mais ici tout le monde y est contraint à faire le métier de couvreur.

----------

CHAPITRE XIV. 27 Le haut de cette gorge élargie de part et d’autre par deux torrents .continuels , nous montre enfin dans son bassin silencieux Cauterelz bien situé, joliment bâti, où l’on bâtissait encore, et que l’on peut habiter en tout temps. Moins élevé que Barège, la température y est plus douce, l’aspect infiniment plus agréable. L’air pur et balsamique qu’on y respire, les eaux qu’on y voit de tous côtés s’élancer en cascades, sourdre en fontaines jaillissantes, rappellent le séjour tranquille de ces champs élysiens, où l’on ne connaissait point de tyrans, et qui n'étaient peuplés que d’ombres satisfaites. C’est là que le contentement a quelque chose de recueilli. La véritable joie 'est plus sérieuse que bruyante. Aussi n’y rencontrâmes - nous guère que l’image du calme si voisin du bonheur quand la sensibilité s’y mêle, et lorsque l’intérêt personnel ne devient pas exclusif. L’air affable, le ton , les manières et la sérénité de ceux que les bains y avaient

----------

28 VOYAGE A BAREGE, attirés, étaient tels que je l’attribuai à l’in- •fluencede ce réduit. Non que j’aie la superstition de croire que les lieux changent les mœurs ; mais il me semble que d’abord jls les déroutent, et qu’à la longue ils pourraient les modifier à bien des égards. Je me figure que telle retraite, comme un concert d’instruments harmonieux, contraste quelquefois avec nos passions d’une manière si frappante, qu’elle en peut tempérer pour quelque temps la violence, en suspendre les habitudes. On compte douze fontaines d’eaux minérales dans ce bassin, et deux torrents assez considérables. Quelques-unes de ces fontaines portent les noms de ceux qui les ont rendues célèbres. On y voit celle de César ; non du dictateur romain, mais vraisemblablement de quelque César moderne. Celle du roi rappelle la guérison d’Abraca, premier roi d’Arragon. Marguerite, sœur de François I er et reine de Navarre , a laissé son nom à la fontaine dont elle usait le plus souvent. Cette princesse

----------

CHAPITRE XIV. 29 ingénieuse, et qui préférait au tumulte des cours la tranquillité de ces vallons, s’y enfonçait dans la saison des eaux avec des poètes, des musiciens, et quelques-uns de ses amis les plus intimes. Elle y fut surprise , ainsi qu’un grand nombre d’étrangers , par des lavanges qui dispersèrent tout le monde, et ravagèrent la colonie. Les uns périrent, emportés par les eaux ; les autres, s’étant réfugiés sur les mon- tagnès, y furent dévorés par les ours. Elle eut bien de la peine à se sauver b 1 Mais il faut l’entendre elle-même. >* Le premier jour de septembre, dit Marguerite , que les bains des Pyrénées commencent d’avoir de la vertu, plusieurs personnes, tant de France, d’Espagne que d’ailleurs, se trouvent à Cauldrès , les uns pour boire', les autres pour prendre de la boue. Vers le temps du retour vinrent des pluies si excessives, qu’il fut impossible de demeurer dans les maisons de Cauldrès, remplies d’eau. Ceux qui étaient venus d’Espagne s’en retournèrent par les montagnes du mieux qu’il leur fut possible. Les Français , pensant s’en retourner à Tarbes , trouvèrent les petits ruisseaux si enflés , qu’à peine purent-ils les passer au gué. Mais quand il fallut passer le Gave, qui, en allant, n’avait pas deux pieds de profondeur, il se trouva si grand, si

----------

OO VOYAGE A BAREGE, Les lavanges soudaines sont très frequentes dans cette moyenne région des Pyrénées, parcequ’elle reçoit les eaux des monts supérieurs, et celles de plusieurs grands lacs qui débordent l’un dans l’autre. Nous voulions voir ces laçs ; mais le temps et surtout les femmes nous pressaient. Quelques-uns d’entre nous , jaloux de rapporter de cette course intermittente un impétueux , qu’il fallut se détourner pouf aller chercher des ponts. Comme ces ponts n’étaient que de bois , ils furent emportés pat la violence des eaux. Quelques-uns se mirent en devoir de rompre la véhémence du cours. Les uns traversèrent les iponta- gnes , et passant l’Arragon , vinrent dans le comté de Roussillon , et de là à Narbonne ; les autres s’en allèrent droit à Barcelone, et passèrent par mer à Marseille, à Aigues-Mortes. D’autres, pour prendre une route détournée , s’enfoncèrent dans les bois , et furent mangés par les ours. Quelques-uns vinrent dans des villages qui n’étaient habités que par des voleurs.. . . L’abbé de Saint-Savin logea des dames et demoiselles dans son appartement ; il leur fournit de bons chevaux du Lavedan, de bonnes capes du Béarn , force vivres pour arriver à Notre-Dame de Sai rance, etc. » Voyage dans les Pyrénées françaises, Paris, 1789.

----------

CHAPITRE XIV. 3 l peu plus que des ouï-dire, gravirent à travers des arbres , des blocs de marbre et de granit, jusqu’au haut de la cascade de Mahoura. M. Palassou est persuadé qu’on pourrait trouver aux environs de cette cascade, des masses de granit qui ne le cèdent point en grosseur à celui que l’on voit en Russie servir de base à la statue équestre de Pierre le Grand \ Avant de descendre nous nous glissâmes, MM. Pa- sumot, Saint-Amans et moi, dans la crevasse verticale d’un rocher, où nous goûtâmes d’une eau très chaude et de mauvaise odeur. Cette eau ne sent presque plus rien après qu’on l’a puisée, tant le gaz hépatique quelle contient est volatil. Nous éprouvâmes dans cette espèce de grotte une chaleur fétide et suffocante. De cette hauteur qui domine le bassin de Cauteretz, le guide qu’on m’avait donné 1 Cette masse prodigieuse a été tirée d’un marais, près d’une baie que forme le golfe de Finlande: elle pèse trois millions deux cent mille livres : on l’a transportée et placée à Pétersbourg. Essai sur la Minéralogie des Monts Pyrénées, page 148.

----------

32 VOYAGE A BAREGE, sur le lieu même, me fît remarquer et me nomma les différents bains, dont quelques- uns sont éloignés l’un de l’autre d’une demi-lieue. — Hé bien ! me disait-il, mes camarades et moi nous ne cessons pendant trois mois, et du matin au soir, d’y porter les étrangers, dont, il est vrai, nous sommes bien payés. Je compris à son langage que cet homme, qui allait aussi dans la morte-saison travailler en Espagne, avait de grands rapports avec celui que j’avais vu dans la vallée de Campan % c’est-à-dire qu’il commençait à connaître la valeur de l’argent et à l’aimer; c’est ce qu’on a, presque de tout temps, appelé se civiliser, tandis que l’on en vient au point de ne plus cultiver que les arts qui enrichissent 2 . Ce montagnard aussi vigoureux qu’intelligent me montra par dessus la cascade de Mahoura et sur le territoire espagnol, la montagne du Culao, toujours couverte de * Voyez chapitre xiij , page 29T. 2 Avariliœ tanlùm ailes colunlur. Pli N. lib. xiv, Præfat.

----------

CHAPITRE XIV. 33 neiges et de gîaçpns. Il me nomma trois autres Pics très apparents, ceux d’Issé, de Monin, et le Pic du Midi de la vallée d’Ossou : on en compte, comme je l’ai dit, plusieurs de ce nom dans les Pyrénées. Ce dernier Pic, suivant M. Flami- chon , est élevé de plus de mille quatre cents toises au dessus du niveau de la mer. Jusqu’aux trois quarts de sa hauteur ce n’est qu’un large mole hérissé de pointes, et qui percent à travers une multitude de sapins dont elles sont entourées. Le reste , dénué de toute sorte de végétation, n’offre plus qu’un amas de rochers terminés par deux cônes inclinés, et qui ressemblent à deux dents canines de longueur inégale. Avant de sortir du bassin de Cauteretz, je me demandai pourquoi la gorge, que je comparerais volontiers au manche d’une raquette, en est si étroite relativement au bassin évasé. Cet effet, constamment répété à la tête de tous les vallons d’où partent les torrents, peut s’expliquer si l’on 2. C

----------

34 CHAPITRE XIV. songe que l’action des eaux, avant que les gorges fussent ouvertes, s’est longtemps exercée latéralement, et jusqu’à ce que ces mêmes eaux toujours renouvelées se fussent ouvert un passage suffisant pour s’écouler. Je renvoie à cet égard à ce que j’ai déjà dit sur les modifications des montagnes l . Plus amusés qu’instruits, nous ramenons à Barège notre caravane satisfaite de cette promenade ; car ce n’était rien de plus. Cependant elle en était si fière „ qu’on ne parlait plus que d’aller à Notre- Dame de Héas et à Gavarnie. 1 Chapitre iv, page 97.

----------

VOYAGE A BAREGE. 35

CHAPITRE XV. A Notre-Dame de Héas. C E que nous avions entendu dire de letrange solitude qu’habite cette Notre- Dame, fameuse dans les hautes Pyrénées, nous avait inspiré la plus vive curiosité. On nous détourna d’en risquer le voyage. La veille de l’Assomption j’entends retentir de grand matin la rue de Barège et les échos d’alentour de chansons, de cantiques. On accourait de toutes parts à la chapelle de Héas. J’allai me poster sur le Tourmalet, pour y jouir du mouvement que causait au loin cette solennité. C’est de là que je passai en revue les habitants de plusieurs vallées. Tous me prévenaient par de douces paroles, par des démonstrations amicales. C’est de là que je vis circuler sur le flanc des montagnes ,-comme de longs serpents qui se

----------

36 VOYAGE A BAREGE, plient, se replient sur eux-mêmes, des files d’hommes , de femmes , d’enfants, qui tous entonnaient des cantiques, et sur le front desquels était empreinte une joie telle que je n’en avais jamais remarqué de semblable. Cette joie, par intervalle , tenait de l’inspiration et de l'enthousiasme. Je croyais assister à l’une de ces processions fameuses que les Grecs appelaient Théories r . Revenu à Barège, j’apprends que M. de Saint-Amans, n’y pouvant pas tenir, avait suivi les pèlerins. — Tant mieux! nous l’entendrons à son retour. 1 « Ces Théories, dit l’abbé Barthélémy, étaient des députations solennelles des villes de la Grèce aux fêtes de Delphes, d’Olympie , de Tempé, de Délos. Mais comment, ajoute-t-il, décrire ce qu’on y voit ? comment représenter ces mouvements , ces concerts, ces cris, ces cérémonies augustes, cette joie tumultueuse, cette foule de tableaux qui, rapprochés les uns des autres , se prêtaient de nouveaux charmes ? •> Voyage du jeune Anacharsis, tome ij , in-4 0 . page 16.

----------

CHAPITRE XV. 3y Récit de M. de Saint- Amans. « Je me féliciterai toujours d’avoir tenté ce voyage périlleux ; il m’a fourni plus d’observations nouvelles , m’a plus fait penser, que n’auraient pu le faire cent de nos courses ordinaires. Pour éviter les doubles emplois, partons de Gèdres, où vous irez bientôt. C’est de là que je fis mon ascension. Prenant sur la gauche du chemin, me voilà bientôt dans une région nouvelle. Qu’en dirai-je? Je ne sache pas qu’on en ait jamais décrit de semblable. Que penseront mes camarades quand je leur déclarerai que le Tourmalet, qui les a tant affectés, n’est rien en comparaison de ce désert ? Je m’élevais toujours. — Quel est ce village ? ou plutôt ce hameau que j’aperçois sous mes pieds ?— C’est Gèdres dessus, me dit mon guide , et plus bas, Gèdres dessous J. — Et ce torrent qui se précipite 1 Une partie des maisons de Gèdres est dans le vallon , et l’autre partie sur la croupe de la montagne.

----------

38 VOYAGE A BAREGE, dans un profond ravin , entre des roches d’inégale hauteur , d’où vient-il ? où va-t- il? — 11 sort du lac de Héas , traverse la grotte de Gèdres, et va grossir le torrent de Gavarnie. Je gravis assez longtemps, frappé de plus en plus de tout ce qui s’offrait à mes regards. Suis-je , m’écriai-je, sur le mont Ara- rath h qui servit de piédestal à l’arche du déluge , comme cette montagne de Héas, où la Vierge Marie , deséendant du ciel, vint s’asseoir sur une roche?Que vois-je? c’est le Gave naissant ; il sort du lac, et s’élance à travers le chaos de Héas. Mes amis , vous m’en croirez peut-être , j’affirme que ce prodigieux chaos est mille 1 UArarath est une montagne d’Asie en Arménie, sur laquelle l’arche de Noé se reposa, selon la Vul- gate. Tournefort ( lettre xix ) a décrit cette haute montagne , laquelle a plusieurs conformités avec celle de Héas. On ne voit, dit-il, dans la seconde région, que des tigres errants, et pressés par la soif. Du haut du grand abîme on croit voir Ossa sur Pélion. C’est une effroyable vue , ajoute-t-il , que celle de l’abîme et des précipices qui l’entourent , etc.

----------

CHAPITRE X Y. 39 fois plus étendu , plus imposant, et même plus terrible que celui de Gavarnie, quoiqu’il ne soit pas en général composé de fragments aussi considérables. Je dis plus étendu , parceque leboulement qui l’a produit couvre toute la déclivité de la montagne, et comble , pour ainsi dire , la vallée. Plus imposant et plus terrible, parcequ’on en voit d’un coup-d’œiî l’immensité, et que cependant on n’en saurait saisir tous les rapports. Si le chaos de Gavarnie donne , comme celui-ci, l’idée d’un monde bouleversé , on circule du moins autour de ses grandes ruines , ce qui en diminue l’horreur. Mais ici on marche sur le granit même, on en foule aux pieds les effroyables débris, et la vue se perd sur une région désolée. Au milieu de ces roches entassées au hasard, s’élève un bloc énorme consacré par la superstition ; il domine les environs, et semble menacer la montagne dont il est le produit et le contemporain. Ce bloc, on le nomme Caillou de la Raillé. En mon-

----------

40 VOYAGE A BARÉGE, tant, je n’en sus pas davantage : j’appris le reste en descendant. Nous y reviendrons. Qu’il suffise qu’au dessus de cette masse la nature paraît tout-à-coup expirer aux yeux du voyageur. Plus de végétation, plus de mouvement, encore moins qu’au Tour- malet. Le silence et l’immobilité régnent d'un bout du vallon à l’autre. Les pics arides, les monts chargés de neiges, ou couverts de glaciers bleuâtres , sont réfléchis par le lac dont l’onde inerte, dense et massive, atteste la profondeur. Ce qui m’a le plus frappé, car je n’avais encore éprouvé rien de tel, ni sur les bords du lac d’Escougoux, de Honchet, ni sur les hauteurs de la cascade de Mahoura ; ce qui m’a le plus saisi, c’est l’idée que rien ne saurait animer cette morne solitude, puisque les deux Gaves élancés de la droite du chaos, et dix ou douze mille hommes que la fête y avait rassemblés, s’y faisaient à peine remarquer. Cent mille hommes , j’ose le dire, n’y feraient pas plus de sensation que, dans les forêts, n’en produisent

----------

C H A P I T. R E XV. 41 les fourmilières aux pieds des chênes antiques. Cependant je cherchais un asyle. Vers le fond de la vallée, non loin de ce lac qui a déjà causé tant de ravages, et qui, puissé-jè me tromper ! en causera bien d’autres, je l’aperçois enfin, cette chapelle de Héas, si fameuse, et non moins révérée. O ! quelle est bien située pour maintenir dans ces montagnes la superstition , et la propager d âge en âge ! la superstition qui craint ce qu’elle devrait aimer, et n’adore que ce quelle craint. Plein de l’esprit du lieu, et par ce penchant secret qu’ont tous les hommes â l’imitation , je me recueille ; je ne m’approche qu’avec respect pour les montagnards de l’objet de leur culte, c’est-à-dire, de la chapelle, où sont plusieurs images de la Vierge *. L’édifice est moderne, et construit en forme de croix grecque : il 1 « Il y a en France trente-trois cathédrales qui lui sont dédiées , sans compter des milliers de chapelles. Louis XI donna le comté deüoulogne à la Vierge: Louis XIII lui consacra sa personne , sa famille, son royaume, etc. >* Pyrénées françaises, page 271,

----------

42 VOYAGE A BAREGE, est surmonté d’un petit dôme. La porte et ses deux pilastres sont de marbre. L’at- tique recèle une statue de la Vierge avec son enfant Jésus; le tout en marbre gris, excepté la tête et les mains, qui sont de marbre blanc. Cette statue me surprit par sa grâce, par l’élégance de ses contours. Comment s’est-il trouvé un artiste assez peu jaloux de son art pour le prodiguer ici ? J’entre. Un prêtre en surplis, assis à son bureau, recevait à la porte de la chapelle l’offrande volontaire des montagnards, et les enregistrait à mesuré qu’ils passaient I . Que ce bon prêtre avait d’affaires ! Craignant de le distraire, je n’osai lui présenter la lettre de recommandation dont je m’étais pourvu. Je vais entrer dans quelques détails qui vous paraîtront peut-être trop minutieux: 1 M. Borgellat, curé de Saligos , et desservant la chapelle de Héas pendant l’épizootie de 1775,refusa les offrandes des pèlerins, et les conjura d’obéir au commandant , c’est-à-dire, de se retirer.

----------

CHAPITRE XV. 43 niais le père de l’histoire, Hérodote , et d’autres grands écrivains , n’en dédaignaient pas de semblables toutes les fois qu’ils voulaient faire connaître les peuplades dont ils parlaient. S’il s’agissait de l’une de ces cathédrales dont la France est surchargée, je me'tairais. Quels que soient ici les objets subalternes d’un culte grossier , je crois qu’ils méritent d’autant plus d’attention, que toutes les superstitions se tiennent. Au fond, ce sont les mêmes que celles de la cour et de nos villes. Poursuivons. J’aperçois trois autels. Au dessus de l’un des plus apparents est le tableau de la Notre-Dame, en capulet rouge, comme une franche montagnarde. C’est ainsi que la Vierge, noire chez les nègres , blanche chez nous , affublée de rubans et de dentelles dans la plupart de nos provinces , change de couleur et de costume selon les différents pays. Ce n’est pas tout : mille cierges allumés sur le maître autel éclairent deux statues de cette Notre-Dame: l’une de demi-nature.

----------

44 VOYAGE A BAREGE, et très parée, est au dessus du tabernacle, hors de la portée des assistants ; l’autre, de dix-huit pouces environ , livrée à la ferveur publique, repose sur le retable de l’autel. A .chaque instant quelque dévot personnage se produit dans le sanctuaire, faisant à chaque pas des révérences, des génuflexions dont on serait tenté de rire, si l’on ne savait pas ce que peuvent sur des hommes simples l’exemple et l’habitude. Quant à moi je cherchais à démêler dans ces démonstrations ce qui appartenait à la routine, ou à la persuasion inspirée par un spectacle d’autant plus puissant sur l’imagination , qu’il est plus rare. Après les révérences et les génuflexions on embrassait la petite statue, on la baisait pieusement sur les deux joues ; lui passant ensuite les mains sur la tête, on les rabaissait doucement sur les épaules, en suivant ainsi les formes du corps jusqu’aux talons. Les hommes se contentaient de cette espèce de magnétisme.

----------

CHAPITRE XV. 45 Quant aux femmes , plus tendres, plus familières, elles enlèvent de l’autel cette espèce de poupée , lui font des caresses ctomme à leur enfant nouveau-né, la pressent entre leurs bras. Enfin , et ce fut la dernière cérémonie, parfirent quelques serviteurs et servantes de cette Patrone des montagnes, portant au bout d’un bâton des chapelets de bois, des anneaux de cuivre, qu’ils firent passer mystérieusement et repasser sur la figure de la. statue d’en haut. Toutes ces morne- ries, suggérées par l’imposture à l’ignorance , seraient peut-être assez indifférentes si les choses en restaient là ; mais on sait à quel point les ministres des cultes ont de tout temps abusé de la crédulité des peuples. Rappelez-vous seulement ce qui se passait chez les Germains K 1 <■ Cinq à six peuples, dit Tacite , se réunissent pour honorer la déesse Herté, c’est-à-dire la Terre, mère commune. On la promène dans un char. On lave ensuite dans un lac écarté le char, les étoffes- qui la couvraient, et la déesse elle-même , à ce qu on prétend. Aussitôt le lac engloutit les esclaves em-

----------

46 VOYAGE A BAR E GE, Il était temps de se reposer : mais ou trouver un-hospice ? Jusqu’aux moindres huttes, tout était pris ou retenu. Le chapelain, à qui je parvins enfin à remettre ma lettre, me conduit dans une pauvre cabane ; c’était la plus habitable de ce canton. Il me dépose dans une espèce de chambre déjà remplie d’un si grand nombre de pèlerins , que l’on y étouffait. Je me sauve dans une autre où l’on faisait la cuisine. C’est là que je voudrais voir nos Apicius tant anciens que modernes T . ployés à cette fonction ; ce qui pénètre les esprits d’une frayeur religieuse , et réprime toute profane curiosité sur un mystère que l’on ne peut connaître sans qu’il en coûte la vie à l’instant. •> Traduction de la Bletterie. 1 Apicius, nom-propre de trois Romains fameux parleur gourmandise. Le premier vécut avant l’extinction de la république ; le second , sous Auguste et Tibère ; et le troisième, sous Trajan. Le plus célèbre est le second , qui inventa une espèce de pâtisserie appelée de son nom , comme l’abbé Franchipani a donné depuis le sien aux tourtes dites de fmnchipane. Le second Apicius tint à Rome école publique de gourmandise, dépensa des sommes immenses pour satisfaire la sienne, et composa un Traité dans le-

----------

CHAPITRE XV. 47 Bon Dieu, quelle cuisine ! Hé bien ! ils s’en contentent I : leurs mets, quels qu’ils soient, sont assaisonnés par le besoin. D'ailleurs, peu de chose suffit pour vivre ; l’estomac de l’homme est naturellement frugal *. Votre lit est prêt, me crie mon hôte. Avant d'en prendre possession, je fus curieux dç jeter un coup-d’œil autour de la cabane. J’avais vu naître le jour dans le Vallon de Héas, j’y voulus aussi considérer la nuit ; je n’y tins pas long-temps. Bientôt je me crus au fond duTartare, et quel il envisageait la manière d’aiguiser l’appétit , de Gulœ irritamenlis. On dit que n’ayant plus qu’une fortune ordinaire , il s’empoisonna de désespoir. Pline l’appelle Nepotum omnium altissimus gurges. Le troisième , qui vivait sous Trajan , se piquait d’avoir un secret admirable pour conserver les huîtres dans toute leur fraîcheur. Il en régala l’empereur dans le pays des Parthes , à plusieurs journées de la mer. 1 Il lie salins ac lustra ferarum Et patiens operum parvoque nssueta juventus. Virgij,. Georg. lib. ij,v. 471. Ventre nihil novi frugalius. Jü VEN. sat. y, ver*. 6.

----------

48 VOYAGE A BAREGË, tout me repoussa dans ma chaumière. Une scène bachique m’y attendait. On avait mis dans la cheminée de ma chambre une outre de vin d’Espagne qui venait d'arriver. Le bruit s’en était répandu. Grand concours de toutes parts. L’outre est assiégée ; le vin coule. On boit jusqu a l’aurore, c’est-à-dire, longtemps après le soleil levé; car il ne paraît que fort tard sur ce promontoire ombragé par de hautes montagnes. On imagine quels furent les transports, les propos de ces bonnes gens, dont je regrettais de ne pas bien entendre le langage. Sûr de ne pas dormir , je me couche néanmoins. J’avais laissé sur une table près de mon lit l’ouvrage de Linné, Sys- tema vegetabilium. On veut voir ce livre, ou plutôt ce grimoire ; on se l’arrache. Passant de main en main , il fut ouvert et feuilleté par cette bande joyeuse, qui en paraissait d’autant plus étonnée quelle n’y comprenait rien. Cinq heures sonnent; on court à la messe, dont on n’entendait

----------

CHAPITRE XV.

49 pas plus le texte que celui de mon livre ; on se précipite en foule à l’autel pour y communier. Avant de partir avec le chapelain, qui retournait à Gavarnie dont il était vicaire; avant de quitter cette solitude j’en récapitulai les principaux objets, et tels que je viens de vous les exposer. Dans une dernière tournée je cherchai les glaciers que l’on m’avait annoncés ; je n’aperçus d’abord que de grands espaces hérissés de glaces éternelles , qui me donnèrent l’idée d’une mer subitement congelée, à l’instant même où les Aquilons en soulevèrent les flots. J’en vis plusieurs à l’est ; ils étaient médiocres. J’ai oui dire qu’il y en avait aux environs de bien plus considérables. Vers le sud, je remarque dans un enfoncement deux ou trois pics en forme d’aiguilles très pittoresques: nous les verrons bien mieux de l’amphithéâtre de Gavarnie. Au nord, ce sont des sommets arides qui n’offrent pas un brin d’herbe. Au reste cette stérilité est pleine d’énergie. 2. D

----------

5o VOYAGE A BAREGE, Tout cela d’abord paraît affreux ; on s’y fait. Excepté le vice, rien aux yeux d’un philosophe n’est essentiellement laid dans la nature. Mes compagnons et moi nous avons souvent invectivé certaines montagnes ; ce n’était que pour rire. L’unique plante remarquable que j’aie ici cueillie , est Yaçonitum anthora, troisième espèce d’aconit dont je me suis enrichi dans les Pyrénées. Ma tournée faite , je jette un dernier coup-d’œil sur la chapelle de Héas et ses formidables entours. L’histoire des différents cultes s’offrit alors à mon esprit. En dernier résultat je me persuadais de plus en plus qu’en cherchant à éclairer les hommes il fallait bien se garder de les affranchir du joug de la divinité. Tolérance pour tous les cultes ! il en faut un. Prêt à descendre la -montagne avec le vicaire deGavarnie, je repasse sur le chaos où j’avais vu le Caillou de la Raillé, qui joue ici un si grand rôle. iSi l’on en croit le vicaire , qui n’en croit rien, ce

----------

CHAPITRE XV. 5l fut sur ce caillou , ou plutôt sur ce bloc énorme de granit, que la Vierge apparut subitement dans ce canton , avant qu’on la logeât dans son petit sanctuaire. — C’est en vertu de ce miracle avéré, me dit- il fort sérieusement, que l’on voit tous les ans à pareille époque des milliers d’hommes et de femmes monter sur cette roche, pour en détacher quelques fragments que chacun rapporte chez soi, et distribue comme des reliques. Un grand nombre de fidèles en effet, tels que des Cyclopes , l’entaillaient à grands coups de marteaux. Ils n’auraient pas avec plus d’ardeur exploité une mine d’or. Un plus grand nombre agenouillés , et la face tournée vers l’est, chantaient des litanies, des oraisons , et rendaient ainsi leurs derniers .hommages à la chapelle mystérieuse qu’ils allaient bientôt perdre de vue. Leurs chants allaient au cœur; c’est que le cri- de l’ame contient tous les principes de la mélodie, tous les fondements de l’harmonie. Ces prières, ces hymnes entonnées par

----------

52 VOYAGE A BAREGE, un peuple fervent, qui ne doutait point que le ciel qu’il implorait n’eût des yeux pour le voir, des oreilles pour l’entendre, me touchèrent au point que j’en eus les yeux mouillés de larmes. Le vicaire, profitant de cette émotion, risqua ce petit conte. — Sachez que la chapelle de Héas fut bâtie par trois maçons dont l’atelier était visité chaque jour par trois chèvres qui, suivies de leurs chevreaux , venaient nourrir de leur lait ces trois ouvriers. Privés d’un tel secours , les trois maçons furent alimentés par les habitants des montagnes voisines. — Ainsi la Vierge en fut pour son lait de chèvre, les maçons pour leur temps, et les habitants pour la nourriture qu’ils avaient gratuitement apportée. Vinrent les prêtres, qui, n’ayant rien fourni , profitèrent de tout ; et cela est dans l’ordre. ... de l’église s’entend. Le vicaire sourit. La conversation tomba ; je la relevai. M. le vicaire, lui dis-je , après la fête que devient votre Notre-Dame ? — Entre

----------

CHAPITRE X Y. 63 nous, elle se morfond. Si ce frétait quelques messes de commande que je viens , au risque de ma vie, célébrer ici de temps en temps, on n’y verrait personne jusqu’au mois d’août prochain ; car il n’y restera plus que de pauvres bergers mourant de froid dans leurs chaumières ensevelies sous la neige. Le croirez-vous ? Il m’est arrivé plus d’une fois, en me retournant au Dominas vobiscum, de ne voir que des ours, des loups ou des yzards en station à la porte de ma chapelle. C’en est assez, nous dit M. de Saint- Amans , et trop peut-être sur cet article. Je vous dirai le reste à Gavarnie, s’il y a du reste. »

----------

' r 5^4 VOYAGE A BAREGE, CHAPITRE XVI. A Gavarnie par Saint-Sauveur et Gèdres. No us délibérions la veille , tant sur la marche de cette dernière course,que sur les compagnons que nous devions nous associer, lorsqu’à neuf heures du soir, par un temps calme et serein , nous fûmes entraînés au dessous de Barège et vis-à-vis la montagne de Saint-Sauveur , pour assister , nous disait-on, à l’un des plus magnifiques spectacles que puissent offrir les Pyrénées. Çette montagne , située à deux lieues de nous, était coupée aux deux tiers de sa hauteur par un amas de nuages qui n’en formaient plus qu’un : nuage immense, épais , et qui dans ses flancs convulsifs contenait tous les éléments de la foudre. Elle grondait sourdement ; déjà les échos des vallons en répétaient au loin les accents plaintifs. De fréquents éclairs sil-

----------

CHAPITRE XVI. 55 lonnent bientôt, tant au dessus qu’au dessous, ce nuage formidable, et dont le plan horizontal était de niveau avec l’œil des spectateurs rassemblés sur l’un des plateaux de Barège ; de sorte qu’ils en pouvaient alternativement voir les explosions lumineuses en sens contraire. Le tonnerre et le fracas redoublent de moments en moments. Les gorges mugissent. La foudre éclate enfin. Elle jaillit de tous côtés 1 , tant au dessus qu’au dessous du nuage adhérant à la montagne. Dès-lors les sommets contigus, les pins qui les couronnent, n’offrent plus qu’un vaste incendie. Les abîmes sont éclairés jusqu’au fond par des globes d’une lumière si vive, qu’ils rappellent le jour au sein des cavernes ténébreuses. Le bruit cesse, les feux s’éteignent. Tout le monde convint que nos feux d’artifices ne sont que de pâles bluettes en comparaison de ces grandes gerbes de feux électriques et de toutes

* Nunc hinc, mine illinc abrupli nubibus ignés Concursant. Lucret. lib. ij, v. 214.

----------

56 VOYAGE A BAREGE, couleurs. Chacun se retirait, lorsqu’un coup terrible nous retint immobiles. Les monts en tremblèrent. Quelques-uns de nous prétendirent que des roches s’en étaient détachées; qu’ils avaient entendu craquer le marbre et le granit b Cependant les vents déchaînés s’annoncent par d’horribles sifflements. Ils s’élancent sur le nuage orageux, le tourmentent, le déchirent. Les lambeaux en sont emportés dans le vague des airs. Ces lambeaux épars en masses isolées, tels que des bataillons qui ne cessent de tirer en faisant la retraite , tonnaient encore en s’éloignant. Flottant au gré du tourbillon qui les agite, les uns vont heurter contre les pics ; les autres, engouffrés dans la gorge de Barège , remontent vers nous, comme un torrent refoulé, près d’en submerger les habitants. Mais ils passèrent impunément au dessus de nos têtes, et l’on revit 1 M. Dulue dit que les marmottes pressentent la ehûte des montagnes, et qu’alors elles sifflent pour s’avertir du danger. Tome ij, livre^xxxj, page 83. i

----------

CHAPITRE XVI. 5y bientôt les étoiles, dont ils nous avaient un moment dérobé les clartés scintillantes. S- I.

De Saint-Sauveur à la maison de Cabanious et au passage de VEchelle.

L’orage de la veille avait purgé l’atmosphère ; jamais plus beau jour n’éclaira les Pyrénées. Arrivés à l’embouchure du torrent, au dessous de Saint-Sauveur, précisément dans cet endroit que notre Anglais appelait le Temple de la méditation 1 , nous considérâmes avec un nouvel intérêt l’entrée de cette gorge fameuse qui force en effet au recueillement, et que nous allions remonter jusqu’à la source de son Gave. On s’avance sans savoir où l'on va. La vue, à chaque instant, est arrêtée par des monts qui laissent à peine espérer un défilé. La configuration de ces lieux fait déjà soupçonner qu’une cause puissante et tou- 1 Voyez chapitre xiv , page i5.

----------

58 VOYAGE A BAREGE, jours active les a ainsi modifiés. C’est cette cause , d’abord inconnue , qui excite la curiosité , soutient l’attention du voyageur, jusqu’à ce que parvenu à la naissance du Gave Béarnais 1 , il reconnaisse enfin le véritable agent de toutes les formes, de tous les accidents que l’on ne cesse de remarquer dans le cours de cette longue vallée. Cet agent primitif, c’est le torrent inépuisable, et qui depuis les sommets de Mardoré jusqu’à Saint-Sauveur roule ses eaux turbulentes dans des canaux où l’œil a quelquefois bien de la peine à le suivre, et dont le soleil n’a jamais éclairé les profondeurs. Observez qùe les canaux de la vallée de Gavarnie sont en général moins encombrés que ceux des autres vallons. Mais vis-à-vis de Saint- Sauveur, le cânal dont il s’agit est absolument comblé;de sorte que les eaux trans- 1 Le village de Gavarnie tire son nom de ce torrent ou Gave, l’un des plus redoutables des Pyrénées. On l’appelle Gave Béarnais , parcequ’il se jette dans l’Adour, à quelques lieues de Bayonne.

----------

CHAPITRE XVI. 5g parentes, et qui vont se jeter dans le Bas- tan, y glissent doucement, quand tout est calme, sur des ruines applanies. A mesure que l’on avance, les Pics s’élèvent, les abîmes sè creusent. On découvre une nature plus mâle, plus variée que dans les autres vallons; soit que l’on considère, sur le flanc des monts environnants, tous ces granits couverts de losanges et dont les côtés saillants ressemblent à des vertèbres ; tous ces schistes, comme sur la montagne de Pragnières , roulés en spirale et tellement modifiés , qu’ils rappellent l’idée de ces monuments égyptiens couverts d’hiéroglyphes ; soit enfin qu’on élève ses regards jusqu’aux pointes des pics, ou qu’on les abaisse au fond du Gave qui bouillonne et frémit sous les pieds. Vous y verriez encore et la roche granitique encaissée entre des pierres de marbre grossier, serpentant quelquefois à travers leurs substances en ondes irrégulières , et de vieilles montagnes, du haut en bas coupées en deux, offrant à diverses

----------

60 VOYAGE A BAREGE, hauteurs des cavernes entrouvertes qui, par l’infiltration, recevaient jadis les eaux des lacs situés sur leurs cimes primitives. De temps en temps , la nature renaît ici au milieu de ses ruines. On y rencontre de grandes roches couronnées d’arbustes , et qui soutiennent une multitude de prairies, ou plutôt d’échantillons de prés. Ces pièces de gazon sont arrosées par des rigoles que l’on ouvre, que l’on ferme à son gré , au moyen de quelques ardoises : travaux d’autant plus faciles, que la nature du sol en fait presque tous les frais r . Pour ne rien anticiper, suivons les scènes de ce drame intéressant : drame muet, il est vrai, mais qui par les yeux va jusqu’au fond de lame. Quoi de plus dramatique , en effet, que cette route de Ga- varnie où tout se tient de surprise en sur- 1 M. Ramond , page 271 , observe qu’à cet égard l’Industrie de l’habitant des Alpes Suisses va bien plus loin que celle des montagnards des Pyrénées, et qu’il sait élever les eaux dans des lieux où celui-ci n’a jamais imaginé qu’elles pussent parvenir.

----------

CHAPITRE XVI. 6 1 prise , où les épisodes sont si bien liés au sujet principal, qu’on ne le perd jamais de vue ? Je prie d’observer qu’il y a cette différence entre les’scènes purement pittoresques dont il s’agit, et celles que nos grands maîtres exposent sur le théâtre ; c’est que ceux-ci dans leurs pièces attachantes partent d’un point de la vie humaine, pour s’avancer vers un autre plus voisin de son terme; tandis que ce que j’appelle le drame de Gavarnie, tel que nous allons le suivre , remontant de l’effet à la cause, procède en sens contraire; et c’est ce qui constitue la gradation de ses tableaux. Au lieu de partir de Saint- Sauveur , partez de Gavarnie , vous conviendrez que l’intérêt n’est plus le même. Nous doublions le pas, impatients d’arriver au point le plus renommé de cette gorge , lorsqu’on nous montra la maison du montagnard Cabanious, entourée de noyers, comme ailleurs on montre une superbe orangerie ; et cela, avec autant d’empressement que l’on fait remarquer

----------

6 2 VOYAGE A B A RE GE, aux environs de Paris i’un des mille châteaux de nos Plutus engraissés des malheurs de la France. — Sous ce toit rustique , nous dit-on ; se perpétue, se multiplie depuis plusieurs générations une famille hospitalière où Ton vit en commun, sans querelles , sans procès h Que j’aime ces humbles domiciles ! Ils me plaisent, je l’avoue sans pudeur, plus que les palais des rois~; et j’aime mieux t Héritage à Colas • que tous ces parcs volés à la charrue ; que tous ces jardins purement artificiels , où des marbres étrangers étouffent le gazon , où l’on n’a planté des arbres que pour avoir de l’ombre h Entre la maison de Cabanious et le Passage de l’Echelle, ainsi nommé à cause 1 Stat fortuna domûs, et avi numeranlur avorum. Virgil. Georg. !ib. iv, v. 209. 2 Voyez chapitre viij, page 146. 3 C’était à Rome comme chez nous. — Qui ne serait pas frappé, dit Pline le naturaliste, de voir que l’on aille chercher des arbres dans un autre hémisphère , uniquement pour avoir de l’ombre? nfnbrœ graliâ. Lib. xij, cap. 1.

----------

CHAPITRE XVI. 63 6e la colline escarpée qui n’offrait autrefois pour y monter que des roches en forme d’échelons 1 , est ce qu’on appelle Ariouviau, ruisseau mauvais, parcequ’il ne cesse de dégrader la côte. C’est là que les habitants de Luz ont un four à chaux; et auprès de ce four, une carrière dont les bords sont recouverts de belles efflorescences coblatiques rouges, bleues et violettes. Ils en tirent un marbre mélangé de noir et de gris, communément employé dans leur bâtisse, surtout pour encadrer leurs fenêtres et leurs portes, ce qui est de goût sans être de luxe; carie marbre, dans toutes ces vallées, est la sorte de pierre la plus facile à tailler. Vous y trouveriez encore des filons de nikel, espèce de cobolt, substance métallique que l’on croyait, il n’y a pas longtemps , étrangère à la France 2 . 1 Auprès de Mantinée on trouvait, dit Pausanias, le chemin de VÉchelle, ainsi nommé parcequ’on avait taillé des marches pour s’élever sur une haute montagne. Caput. 12 . 2 “ Cobolt, co'ûlat ou hobold } c’est un métal d’un

----------

6 4 VOYAGE A BAREGE, Continuant à suivre , sur un sentier étroit, la rive droite du Gave, nous aperçûmes que de l’autre côté, la chaîne parallèle des monts contigus s’entr’ouvrit tout-à-coup pour nous donner un spectacle dans lequel l'imagination peut se jouer à son gré. Toutes ces montagnes, si diversement modifiées, sont comme les nuages où l’on voit ce qu’on veut. Pour moi, j’y ai vu des donjons, des hameaux, d’où la jeune bergère courant après sa chèvre favorite sur le bord des précipices , y était retenue par son époux qui la conjurait de regarder sa mère et son vieux pèi'e dont les bras gris qui tire un pe-u sur le jaunâtre ; il paraît composé d’un assemblage de petites lames ou de feuillets : à l'extérieur il a assez de ressemblance avec le bismuth ; mais ce qui caractérise particulièrement ce métal , c’est la propriété qu’il a de donner une couleur bleue à la fritte du verre , lorsqu’on le met en fusion avec elle. L’exploitation des mines de cobolt est dangereuse. Il y règne très souvent des vapeurs arsénicales qui font périr ceux qui y travaillent : outre cela leurs pieds et leurs mains sont souvent ulcérés par ce minéral, qui est très corrosif. 11 Voyez l’Encyclopédie, article Coblat.

----------

CHAPITRE XVI. 65 tremblants étaient élevés vers le ciel. En tout autre pays j’aurais mis un amant: il n’y en a point ici, on n’y voit que des époux. Dans cette contrée magique et celles qui lui ressemblent, il est bien difficile que l’imagination, si souvent séduite par les apparences, ne s’y livre pas quelquefois. Des philosophes, des naturalistes, ont de tout temps payé leur tribut à ces sortes d’illusions; et cela, sans préjudice à leurs considérations habituelles. Quant à moi, considérant , peu de temps après , une masse carrée de granit noirci, solidement assise sur la pointe d’un Pic plus élevé que les autres et entourée d’une forêt de pins, je me figurai la tombe vénérée de ces anciens géants dont la mémoire vit encore dans ces vallons, et dont on a dernièrement découvert, dans le village de Viscos, les ossements prodigieux 1 ; de tels, si ce que j^n 1 On nous a dit qu’un curieux avait acheté ces ossements dont a par Nam ~primi in omnibus ynceliis oculi vincuntur. De Morib. German. 1 Impefus eorum et sævitia miti-gcitur ab homine con- sidente humi. Pljn. lib. viij, cap. 40.

\

----------

CHAPITRE XVI. 89 — ■ —■■■■■■■ - SUITE » ^ CHAPITRE XVI. t Nous entrons dans Gèdres, chacun avec une provision d’idées conformes à ses goûts, à ses inclinations, et surtout à ses observations habituelles. M. Pasumot rapportait quelque chose de plus. Chemin faisant, il avait éprouvé les roches de toute espèce avec de l’eau-forte ; les avait interrogées tantôt avec un briquet, tantôt avec son marteau d’acier, et en rassemblait les divers échantillons. M. de Saint-Amans ne s’élait pas non plus oublié. Nous vîmes, avec une sorte d’effroi, son chapeau cou r ronné de plusieurs tiges de l'aconit-napel, le plus actif des poisons. De plus il avait à sa boutonnière un gros bouquet de plantes un peu moins venimeuses , et dans la poche un aspic que sa bonne fortune lui avait fait rencontrer. Mais cet ami de

----------

90 VOYAGE A B A R E G E , la nature, et qui l’avait étudiée tant au moral qu’au physique , portait en même temps dans le cœur et dans les yeux ce qui attire les hommes, ce qui les rend meilleurs. §. IV.; De Cèdres } de sa grotte, de son église et de son cimetière. t ( t . r .A ■■ Le village de Gèdres est composé d’environ soixante et dix familles qui toutes y ont originairement conquis de petits héritages à la sueur de leur front. Nous entrâmes dans quelques métairies propres et commodes. Elles offrent tout aux besoins naturels, rien aux passions factices. Sé- parés de nos villes, garantis de notre contact par des torrents et des rochers que la mollesse n’ose guère franchir, les habitants de cette colonie seraient trop heureux si deux Gaves ne ravageaient pas périodiquement leurs terres \ 1 Pour me donner une id<?e de la crue des eaux et dé la force qu'elles eurent le 7 octobre 1787, ( voyez

----------

CHAPITRE XVI. 91 Gèdres, par ses collines garnies de cabanes , par ses eaux et sa température, rappelle Cauteretz à mes camarades ; à moi, la fontaine de Vaucluse , mes premières amours, et qui me suit partout. Gèdres dessus, Gèdres dessous, forment un aspect embelli par le contraste de ce qui précède et suit ce double village. Quoique situé dans un fond, il domine une espèce de carrefour traversé par deux Gaves formidables , et non moins destructeurs r . L’un vient, comme 011 l’a vu dans le Chapitre précédent, du lac de Héas ; l’autre , de Gavarnie. Ce petit bassin, je l’appelle carrefour , parceque, outre les deux ouvertures des gorges correspondantes, il a chapitre v, page 112 ) ils m’assurèrent que le torrent avait déposé, dansTenfourchement d’un arbre élevé de vingt pieds au dessus du niveau ordinaire, une pierre pesant un quintal. On sent que cela n’a pu s’opérer que parle moyen d’un talus formé par le torrent autour du tronc de l’arbre dont il s’agit ; car la violence des eaux, quelle qu’elle soit, ne saurait faire surnager de pareilles masses. 1 Voyez chapitre v, page 117.

----------

92 VOYAGE A BAREGE, comme un troisième défilé, ce qui donne de l’air et du soleil à l'espace compris entre les monts environnants. Nous courons d'abord à la grotte dite de Palacet: quiconque l’a vue seulement une fois , ne l'oubliera jamais et ne la reverra plus l . Il semble que la nature, pour la faire regretter, l'eût ornée de tout ce qui pouvait en redoubler l’effet. Après avoir traversé la cour de l’hospice qui la masque, on y arrive à travers un petit parterre émaillé de fleurs. Une fraîcheur délicieuse se fait sentir à mesure que l’on avance. La première enceinte est formée par une espèce de terrasse circulaire couverte d'arbustes et de gazons ; la seconde , par des roches rembrunies et roussâtres qui commencent à combattre le trop grand éclat du jour. Des eaux vives sont famé de cet antre, tel que les Grecs n’auraient pas manqué d’y placer l’un de leurs dieux ou de leurs poètes 2 . 1 Voyez chapitre v<, page 118. 2 Pausanias'(libi vij, cap. 5 ) prétend qu’Homère

----------

CHAPITRE XVI. 9? On ne voit pas loin dans la plupart des grottes, faute de lumière; au lieu que celle-ci, qui est en forme de galerie, en reçoit assez par les crevasses de sa voûte et à travers les arbres qui la couronnent, pour que l’on n’en desire pas davantage. Que dis-je? cette lumière douteuse en fait le plus grand charme. On dirait que c’est le berceau du silence, et que le jour, par un accord magique , y dort avec la nuit. Le fond de cette galerie est éclairé par un dôme en partie découvert. On y voit, comme à travers un tube, une roche de marbre en forme de pilier, autour-de laquelle circulent de larges flots resplendissants , et qui font présumer deux autres galeries parallèles. Toutes ces eaux, descendues à travers le chaos de la montagne de Héas , s’élancent dans le canal, y forment plusieurs ressauts sur des bandes de marbre ou de granit, et se précipitent, à quelques pas du spectateur, sur des ro- composa ses poèmes immortels dans la grotte sacrée de Mêlés.

----------

94 VOYAGE A BAKEGE, chers blanchissants d’écume. Ce Gave naissant reçoit bientôt les honneurs d’un pont. A peu de distance, comme le ruisseau de Médoux *, il rencontre le Gave Béarnais qui l’absorbe tout entier. Le plus bel effet est au fond de la grotte dont il s’agit, quand le soleil y donne. J’en ai vu les rayons s’amortir insensiblement dans ce long détroit ; comme on voit aux bornes de l’horizon , et sur le déclin du jour, cet astre radieux éteindre son flambeau dans les ondes frémissantes. Ce mélange de lumière et d’obscurité dont on a puérilement tenté l’imitation dans quelques-unes de nos églises parisiennes 2 , est ici d’une perfection inimitable. Le souvenir de la fontaine de Vaucluse, dont il y a plus de trente ans je tentai la description sur le lieu même, à chaque instant renaît dans mon esprit au milieu de ces montagnes, et surtout à l’aspect du torrent et de la grotte de Cèdres. J’en 1 Voyez chapitre xiij, page 314, 1 A Saint-Sulpiee , à Saint-Roch , etc.

----------

CHAPITRE XVI. gS ai retrouvé l’ébauche dans les Mois du poète Roucher b Pour ne point interrompre mon récit, je renvoie cette pièce de comparaison à la fin de cet article. Je vais parler de l’église et du cimetière de Gèdres. Tout ce qui tient au culte et à la piété filiale ne saurait être indifférent dans un ouvrage de la nature de celui-ci. Au sortir de la grotte nous entrons dans cette église , construite et consacrée en 1727. On en jetait les fondements une année avant lepoque de ma naissance. Ou’on ne soit pas surpris si je l’ai considérée avec l’intérêt que l’on éprouve lorsqu’à la fin de sa carrière et loin de ses foyers on rencontre par hasard un de ses contemporains. Les hommes , dans ce temple rustique, comme dans ceux des autres vallées, sont séparés des femmes. Une tribune circulaire ..:v- : 1 Cette ébauche faite sur le lieu même, je voulus l’achever à loisir avant de la livrer. — Dans ce cas, me dit Roucher , j’y renonce. Je ne suis jaloux , ajouta-t-il, que de la première inspiration.

----------

96 VOYAGE A BAREGE, reçoit les uns ; les autres sont en bas, c’est- à-dire dans la nef! On y a continuellement sous les yeux un long cercueil commun et portatif, dont l’aspect ne répugne à personne : c’est que l’idée de la mort, chez la plupart de ces montagnards, ne réveille guère que celle de l’absence ; c’est que, parfaitement résignés, ils ne la regardent que comme une loi , non comme une peine. Il s’en faut bien que cette idée les affecte autant que nous , dont l’imagina- tioq trop exercée va toujours plus loin que la nature. On plaçait à Sparte la statue de la mort à côté de celle du sommeil, pour apprendre aux citoyens à la regarder du même œil I . Tels que les Spartiates , ces hommes incultes meurent en général comme ils naissent, avec indifférence et sécurité. De l’église nous passons au cimetière: nous y vîmes, non sans attendrissement, que de minces ardoises , comme à Luz, à Betpouay et dans quelques autres villa- 1 Pausanias, lib. iij, cap. 18.

----------

CHAPITRE XVI. 97 ’ges, y tenaient lieu de tombes révérées ; et que l’herbe ne croît plus autour de celles où reposent les gens de bien qui, durant leur vie, ont constamment secouru leurs semblables , tant les sentiers en sont battus. Ah ! m’écriai-je, ces tombes, d’autant plus durables qu’elles sont modestes , couvrent plus d’ombres heureuses que n’en recèlent ces monuments superbes où gissent pompeusement , mais sans honneur, ceux qui pouvant bien mériter de la Patrie n’en furent que les fléaux. On me fit remarquer sur la fosse d’une jeune fille, que ses compagnes regrettaient encore , une ardoise qu’elles y avaient mise, plus épaisse et plus large que les autres. J’y traçai cette Inscription , empruntée d’une autre si connue : — lit moi aussi je vivais à Gèdres,et non loin de sa grotte l . Je ne sortis que le dernier de cette ‘Dans le fameux tableau du Poussin appelé Y Arcadie > deux jeunes garçons et deux jeunes tilles couronnés de guirlandes aperçoivent un tombeau dans une retraite délicieuse ; c’était celui d’une fille 2. Gr

----------

98 VOYAGE A BAREGE, enceinte, dont le site et les cendres quelle contenait, au lieu de m’attrister, ne me rappelèrent que ladouce fiction des champs élysiens. — Heureux , me disais-je, ceux dont la dépouille mortelle, après une vie innocente , doit enfin reposer ici, loin du faste des villes, loin des égoïstes, et surtout des ingrats ! Quel contraste , grand Dieu ! entre cette piété envers les morts, et les attentats que j’ai vu depuis se renouveler sur la face d’un vaste empire ! Le croira-t-on ? toutes les lois naturelles et sociales enfreintes; les tombeaux violés.... Les tombeaux ! puisse la mémoire de tant d’atrocités être à jamais abolie ! Non loin du cimetière j’aperçus en passant l’un de ces objets pittoresques, dont les peintres ne manquent jamais de rem- morte à la fleur de son âge. Ils s’en approchent, et lisent sur'ee monument sépulcral : — Et moi aussi je vivais en Arcadie, Et in Arcadia ego. Ce trait de génie de la part du peintre rejette toute sorte de commentaire. Voyez, les Réflexions critiques sur la Poésie et la Peinture, par M. Dubos , tome j, page 54.

----------

CHAPITRE XVI. 99 porter le croquis : c’était un lierre vigoureux, étreignant de ses cent bras et tapissant le petit pont jeté sur le Gave naissant du lac de Héas 1 . Si les terribles effets de ce lac peuvent être regardés comme le pronostic de ce qui arrivera, on doit craindre qu’il ne démolisse tôt ou tard la montagne.qui le soutient, qui le verse à grands dois à la fonte des neiges-, et lorsque des nuages chargés de grêle , le faisant déborder , menacent toute la contrée d’une ruine soudaine 2 : mais on n’y songe pas plus ici que partout ailleurs , où l’on n’est pas moins exposé de diverses manières. Il en est de ces sortes de destructions comme 1 On a grand soin d’avertir les étrangers, que ce lac fournit en abondance des truites préférables à celles i du lac de Genève. Elles remontent en automne vers la source d’où elles sont descendues; et c’est alors , dit-on , un spectacle assez curieux de voir lès efforts qu’elles font pour remonter le courant de la grotte de Gèdres. 2 Eheu ' quam brevibus pereimt ingentia causis. C L AV D I AN.

----------

100 VOYAGÉ A BAREGE, de celles que la foudre occasionne en un clin-d’œil. Dans l’un et l’autre cas on ne tremble qu’après coup , et l’on continue de vivre auprès de l’ennemi. Cependant l’ignorance des causes en rend les effets plus terribles, et la rareté de ces phénomènes en augmente l’effroi. §. v. De la Fontaine de Vaucluse et de ses entours. On ne s’attendait pas, ni moi non plus, à retrouver la fontaine de Yaucluse sur la route de Gavarnie. Qui ne sait pas que dans le feu de la composition les objets se rapprochent d’un pôle à l’autre ; que les idées les plus oblitérées renaissent tout- à-coup , alors que fortement émus par des objets analogues, nous cherchons dans nous-mêmes à quoi rapporter nos sensations actuelles ? Vaucluse est aussi l’un de ces prodiges naturels auxquels l’art descriptif ne saurait complètement atteindre. Depuis plusieurs

----------

CHAPITRE X Y I. 101 siècles on n’a pas cessé de peindre, tant en prose qu’en vers , les agréments infinis de cette belle fontaine. Je ne sache pas que la peinture , proprement dit, fait encore tenté. Aucune des descriptions qu’on en a faites, quelque mérite qu’elles aient, ne se ressemblent ; ce qui prouve bien plus la richesse du sujet que l’insuffisance des auteurs. Je viens d’en retrouver l’esquisse , projetée il y a longtemps ; je ne la livre que comme l’un des premiers essais de ma jeunesse. « Non loin d’une petite ville qu’on appelle Lille , peu distante d’Avignon , on entre d’abord dans une gorge de montagnes, ou plutôt de rochers taillés bizarrement. Après avoir côtoyé la Sorgue , qui prend sa source à peu de distance, on aperçoit un village composé de quinze à vingt maisons. Ce hameau solitaire est situé auprès d’un rocher qui soutient les débris d’un petit château que la tradition fit longtemps passer pour la demeure de Pétrarque. — C’est de là , nous

----------

102 VOYAGE A BAREGE. dit-on , que ce poète amoureux pouvait apercevoir au sein des montagnes voisines le château de la belle Laure, et que ces deux amants , quand il ne leur était plus possible de se voir ni de s’entendre, s’entretenaient par signaux. Laissant le hameau sur notre droite , mon ami et moi nous prenons à gauche par un sentier pierreux , frayé entre les rochers et le lit de la cascade. Alors elle il était pas en action : mais nous découvrons un grand nombre de tuyaux naturels qui, comme autant de robinets, fournissent de l’eau en telle abondance, que l’on a été contraint de bâtir un pont à peu de distance. A l’aspect de ces eaux diversement élancées, au lieu de la fontaine que l’on cherche on en voit déjà vingt qui jaillissent du pied de la montagne , et dont chacune mérite d’avoir sa nymphe particulière. Nous nous approchions de la principale source , en remontant toujours vers le haut de la cascade. Un pas décide, et

----------

CHAPITRE XVI. 103 î’Averne s’ofFre à nos regards. On voit au sommet de la gorge le large rocher qui la termine, servant de portique à cette source merveilleuse, et qui a tant exercé les naturalistes. Quand les eaux sont hautes et la fontaine en mouvement, il n’est pas possible d’en approcher. Si nous avons d’abord été privés d’un brillanbspectacle, dont cependant nous n’aurions pu jouir que dé loin, il faut convenir que nous en avons été bien dédommagés par les détails curieux et les rares beautés que nous avons ensuite considérées de près. Dans l’excavation de ce rocher , que mon ami comparait à l’antique portail de l’une de nos cathédrales , sont plusieurs voûtes concentriques dont les cavernes ténébreuses semblent aboutir au centre de la terre. Le dernier gouffre , perpendiculairement éclairé , et oii l’on n’apercevait qu’un bassin d’eau grand comme un baquet, me permit d’entrevoir très avant diverses anfractuosités et des abîmes qui me donnèrent pour la pre-

----------

104 voyage a barege, miére fois l’idée confuse de ce que j’ai depuis appelé le sentiment de la profondeur r . Nous nous étions placés sur le bord même de l’abîme, c’est-à-dire, au point d’où s’élancent les eaux quand les cavernes, remplies et refoulées par les torrents souterrains, les vomissent à flots redoublés d’un bout du vallon à l’autre. Qui pourrait en calculer la quantité nécessaire, tant pour remplir ces immenses cavités, que pour suffire à un débordement qui dure pendant plusieurs semaines ? On voudrait savoir d’où viennent ces, eaux : serait-ce de la fonte des neiges , ou de quelques réservoirs situés dans les hautes montagnes , ou d’un fleuve souterrain ? Faute d’observations suffisantes, on s’en tient aux conjectures. La face tournée vers les gouffres de la fontaine , nous lûmes une inscription gravée sur la droite du portique. Elle nous indiqua les diverses époques de la crue et , Voyez, chapitre ij, page 49.

----------

CHAPITRE XVI. 105 de la diminution de ces eaux, dont les traces limoneuses étaient d'ailleurs empreintes à diverses hauteurs sur les rochers épars dans le lit de la cascade. Quoique cette fontaine , dont on n’a jamais pu constater ni l’origine 1 ni la profondeur, soit l’objet le plus étonnant 1 Mon collègue Rovère , député du département de Vaucluse, et qui, soit dit en dépit de ses persécuteurs, a, dans les conjonctures les plus critiques , bien mérité de la Patrie par son courage, sa justice et son' humanité, m’a donné la note suivante. " Une ancienne tradition attribuait déjà l’abondance des eaux de la fontaine de Vaucluse aux montagnes de la haute Piovence et d’une partie du Dauphiné, telles que celles de Lure, de Lagarde et du MontVentoux; mais il n’y avait à cet égard rien de constaté. Les uns avaient, disaient-ils , trouvé dans l’épanchement de la fontaine des moutons tombés dans l’abîme de Cruis> où d’autres précipices appelés Aven en langue provençale. D’autres avaient vu reparaître à Vaucluse des tasses, des sabots, des bâtons de bergers , etc. Voici un fait positif; je puis vous l’attester, l’ayant Vérifié sur les lieux mêmes. Au mois d’octobre 1790 la plaine de Saint-Christophe , située au sud de la fontaine en question , à la distance d’environ huit lieues , fut couverte de plusieurs pieds de neige La pluie survint , et ne forma plus de cette vaste - ■/ ’

----------

10 6 VOYAGE A BAREGE, de cette gorge célèbre, on y remarque encore une multitude de détails intéressants. Il semble que la nature ait voulu la décorer de tout ce qui pouvait y rappeler le voyageur. Les roches y sont façonnées et contrastées de manière que l’on marche de surprise en surprise. Ici, comme dans toutes les montagnes que j’ai déjà décrites , les moindres circonstances ne sont ï pas toujours à dédaigner, parcequ’elles révèlent quelquefois le secret de cette nature qui sait produire de si grands effets par de petites causes. N’y ai-je pas vu une grande plaine qu’un grand lac stagnant et sans débouchés. Bientôt après , un espace de terrain fut affaissé par le poids des eaux. Presqu’aussitôt la fontaine de Vaucluse s’enfle considérablement. Je l’ai vue vomissant des eaux rougeâtres , comme à l’époque du tremblement de terre de Lisbonne. Lés eaux de la fontaine , qui dans cette conjoncture s’étaient élevées jusqu’à la plus grande hauteur , c’est-à-dire jusqu’au figuier , ne diminuèrent qu’après l’entier épuisement des eaux de la plaine Saint-Christophe. Nul doute que ces eaux rougeâtres ne vinssent de cette plaine par des conduits souterrains , et qu’elles n’eussent été colorées par les lits de craie rouge qu’elles avaient traversés. »

----------

CHAPITRE XVI. I07 roche fendue du haut en bas par la végétation d’un orme, dont les racines avaient, de proche en proche, gagné la terre ? de sorte que l’arbre comprimé y avait grossi en s’applatissant, et s’était ouvert un passage à travers cette roche éclatée. L’atni qui m’accompagnait, voyageur trop passif, fut à la fin tellement ému, qu’il me proposa de gravir jusqu’au haut de la montagne qui domine le vallon. Il ne songeait pas que du sommet jusqu’au fond du gouffre il n’y a qu’un sentier transversal , incapable de nous retenir si le pied nous manquait. Il monte : je le suis. A chaque élan pour nous élever nous retombions avec les romarins déracinés, auxquels nous avions taché.de nous retenir. Parvenus un peu plus haut, je tourne la tête pour regarder en bas : il me semble que je suis sur les bords d’un entonnoir, dont l’abîme est le centre. Des cailloux, et même de grosses pierres qui fuyaient sous nos pieds, s’y précipitaient presque en ligne droite. J’avertis mon ami de s’é-

----------

lo8 VOYAGE A BAR E GE, loigner de la perpendiculaire , ce qu’iî fit fort à propos.» Que l’on juge maintenant si j’ai , dû me ressouvenir de la fontaine deVaucluse, lorsque, gravissant le Pic du Midi, je me suis trouvé suspendu au dessus du lac de Honchet; si j’ai dû m’en ressouvenir dans plusieurs autres circonstances, et surtout à l’aspect de la grotte de Gèdres. S’il est vrai que les premières impressions soient les plus durables, peut-on jamais oublier ce qu’on a vu de plus frappant dans sa jeunesse ? §■ V ï- Du Mont Sinistre, et de. la Cascade de Saussa. Àu sortir de Gèdres M. Dupont, voyant défiler notre caravanne, me dit à l’oreille: •— Je suis ravi des jeunes gens que vous nous avez associés. Nous finissons, ajouta-t-il , comme nous avons commencé. Je prévois que ce voyage ne sera pas sté-

----------

CHAPITRE XVI. I09 rile. Les Pasumot, Saint-Amans, et vous, notre cher doyen, chacun dans son genre, en dira bientôt quelque chose capable d’illustrer nos montagnes. Puis s’adressant à tous nos compagnons : — C’est ici que vont commencer les miracles de Gavar- nie. Prenez garde que l’imagination ne vous débauche ; car il est difficile de ne s’y pas livrer dans ce pays des fées. Loin de diminuer notre ardeur, cette apostrophe de M. Dupont ne fit que la redoubler; d’ailleurs les têtes étaient montées. Laissant à notre droite le Gave dont nous fûmes contraints de nous séparer pour, quelque temps, nous nous élevons par un sentier très escarpé à la hauteur d’au moins cent toises sur un plateau d’où nous tombâmes biçntôt dans une espèce de fondrière, éclairée cependant par un -flambeau magnifique. C’est là qu’une gerbe d’eau, embrâsée par les rayons du soleil, s’élancait du flanc d’une montagne entr’ouverte , versait des diamants de diverses couleurs, se précipitait en gouttes

----------

110 VOYAGE A BAREGE, d’or, et s’engouffrait dans un abîme. D’un côlé cette gerbe, comme une torche étincelante , éclairait un grand éboulement de roches noircies et ferrugineuses : on se croyait dans l’antre de Vulcain. De l’autre, elle contrastait avec une montagne d’un aspect équivoque et sans physionomie. J’en ignorais le nom, mes camarades et moi nous l’appelâmes Moiîl Sinistre ; comme dans la Vallée de Venasque on voit la Maladetta , c’est-à-dire, la Maudite ; et XArarath en Arménie , ce qui signifie la Montagne de Malheur. Cette montagne , sans doute , était vieille : mais la vieillesse, le plus souvent vénérable , n’est- pas toujours hideuse. Celle-ci, quoique solidement fondée, nous paraissait affreuse et révoltante. Nous en exagérions à l’envi les difformités. M. Dupont en riait de tout son cœur. Il n’est qu’un pas de l’enjouement excessif à la folie : tout le monde y donna , tout le monde devint fou par complaisance et par occasion. D’observateurs que nous

----------

CHAPITRE XVI. 111

étions , nous voilà transformés en autant d'ennemis implacables.. . .Ennemisd’une montagne ! il est permis d’en rire. L’aversion néanmoins parut générale. Nous lui donnons tous les noms qu’inspirent le dégoût et l’horreur. Je la vois encore : n’ayant point de vrais traits , elle n’a point de vrai nom. Figurez-vous un môle épais, écrasé, terne et sans végétation ; moins odieuse si elle était plus dégradée, si la foudre ou la main du Temps lui avaient imprimé quelques-uns de leurs terribles caractères, lui avaient fait de ces larges blessures qui n’inspirent que du respect, même quand il s’agit des êtres insensibles. Mais non, excepté quelques ulcères superficiels , son ensemble, vigoureusement atroce, menace d’affliger éternellement la curiosité humaine. Nous ne / * côtoyâmes donc cette montagne que pour la maudire. Le Tourmalet , du moins, nous avait suggéré des idées philosophiques % nous avait rappelé de tendres sou- * Voyez chapitre xiij, page 275 .

----------

lis VOYAGE A BAREGE, venirs. Ce Mont Sinistre ne nous sug- géra que des idées infernales, et telles que les poètes ont coutume d'en créer quand ils veulent essayer sur nous le pouvoir de leur art. Nous marchions à l’aventure,lorsque la montagne de Saussa nous montra librement la reine des cascades. Ceux qui n'ont qu’un goût de luxe seront peu sensibles à la description que j’en vais faire. Une verte colline, parsemée de quelques rares habitations , lui ménage, pendant un espace d’environ cent toises, une pente adoucie. Elle y déploie, entre des sapins suffisamment écartés pour ne la point offusquer, une nappe argentée dont l’œil est rafraîchi, en même temps qu’il la voit étinceler de mille feux, et reproduire toute^ les couleurs de l’arc-en-ciel. Sa chute, quoique rapide, ne paraît point hâtée. Un flot suc- cède à l’autre , de manière que sa chaîne liquide n’est jamais interrompue. Elle a des ressauts, mais ondulants et sans convulsions, ce qui la distingue des torrents.

----------

CHAPITRÉ XVI. 113 Cette cascade , connue sous le nom d ' Arrbiidet, mérite encore quelques détails. Le premier épanchement forme la moitié de l’espace qu’elle parcourt ; le reste se partage en deux parties égales. Reçue d’abord dans un premier bassin qui déborde sans cesse, elle se sépare en trois, quelquefois en six,branches , selon que les eaux de la montagne sont plus ou moins abondantes. Tous ces épanchements qui l’embellissent sans l’appauvrir, réunis dans un second bassin -, en sortent las d’amour , pour aller tomber en flocons d’écume luisante sur les roches du Gave, qui leur ajoutent de nouvelles formes non moins agréables que les premières, quoique moins symétriques. Ce qui est fort rare dans ces montagnes, en fait d’eaux circulantes ou jaillissantes , c’est que cette longue cascade n’ait pas été un seul instant voilée par les vapeurs que le frottement a coutume de produire.Tout, du moins le jour que nous l’avons considérée, était net, pur et sans altération.

2 .

H

----------

114 VOYAGE A BAREGE, Voulez-vous maintenant comparer les cascades de l’art à celles de la nature ? allez à Sceaux , à Versailles ou à Saint- Cloud. Qu’ont produit à Cassel tant de millions follement dépensés ? On y a fait descendre d’un tertre exhaussé , et de gradins en gradins, un torrent factice que j’ai vu s’exténuer au milieu de sa chute , et s’évaporer avant d'avoir atteint le terme de ce monument incomplet T . Cette cascade trop fameuse, et tant d’autres, ne prouvent rien autre chose, sinon que la nature s’est réservé le secret de ces grandes et riches décorations dont elle seule est capable de faire les frais, mais que nous ne pourrons jamais imiter que d’une manière pauvre et mesquine. 1 On m’a montré à Cassel, en 1707 , le plan en relief de cette folle entreprise. Les eaux insuffisantes de cette cascade devaient traverser des maisons de plaisance, des hameaux que l’on se proposait de construire. On a tout laissé là; on a bien fait. Convenons cependant que l’édifice surmonté d’un colosse, et où étaient les réservoirs, formait un assez bel effet.

----------

CHAPITRE XVI. 1)5 Mes compagnons continuaient leur route ; tandis qu’immobile en face de la cascade de Saussa je réfléchissais sur les sensations que l’aspect et le mouvement des eaux m’avaient fait éprouver dans les diverses contrées où le sort m’a jeté. Dans les beaux jours de ma jeunesse, je ne me figurais rien de plus enchanteur que le petit ruisseau où je soupirai mes premières et dernières amours. O si j’avais le bonheur de le revoir encore ! quoique si loin de mon printemps, il pourrait bien l’emporter sur les lacs, les cascades, les gaves , sur tous les torrents des Pyrénées. Bientôt entraîné par les causes secondes , loin de mon pays natal, je folâtrai le long des paisibles rivières. J’admirai la majesté des grands fleuves. Après avoir vogué sur le Rhin égal dans sa course rapide, sur la Tamise couverte de vaisseaux, et sur le Rhône impétueux, je voulus payer mon tribut à la nymphe de Vaucluse. Fatigué de mes courses incertaines.

----------

116 VOYAGE A BAREGE,

j’allai me reposer aux bords des canaux limpides de l’agréable , mais uniforme Chantilly ; sur ceux de la Hollande, enfants de l’art et de la nécessité, ennuyeux à la longue par leur monotonie. Enfin, pour voir en grand l’élément dont il s’agit, je m’embarquai.... J’eus le bonheur d’essuyer une tempête 1 ! Rien de plus sublime. Le dirai-je ? les rivières, les fleuves, l’océan lui-même, j’en excepte et le petit ruisseau et la fontaine de Vaucluse , ne m’ont point touché, ne m’ont 1 Cette tempête très réelle , et dont on se souvient encore à Boulogne, se fit sentir jusqu’à Paris', au point d’y renverser des arbres. Elle eut lieu le 6 août 3767 , à neuf heures du soir, vis-à-vis de Boulogne , entre les côtes de France et d’Angleterre. J’étais sur la frégate l’Aurore, que M. de Courtanvaux de l’Académie des Sciences avait fait construire pour essayer les montres marines du célèbre Julien Leroy. De tous les savants qui étaient de ce voyage, il ne reste plus que l’astronome V^essier. Jamais spectacle 11’avait autant frappé mon Imagination. Le vent était terrible ; il tonnait de tous côtés , ét nous étions sans cesse balottés des côtes de France à celles d’Angleterre. Voyez le Voyage de M. le marquis de Courtanvaux , rédigé par M. Pingré.

----------

CHAPITRE XVI. II 7 point remué comme tous ces torrents inépuisables qui descendent jour et nuit des monts silencieux. Depuis trois mois entiers je ne me lasse point de les regarder ; j’en étudie les accidents , les formes , et jusques au langage. Quelquefois aussi j’en recherche l’origine; et cela , tant que le soleil éclaire l’horizon. Je les entends du moins quand les grandes ombres mobiles et variables les dérobent à mes regards. C’est alors que la douce harmonie de tous ces torrents produit le plus d’effet sur lame du voyageur sensible , assis dans les ténèbres auprès d’une cabane où repose avec sécurité l’innocence laborieuse l . C’est alors surtout que leurs murmures lointains, amis de la nature endormie, provoquent la méditation , soutiennent la pensée de quiconque sait veiller dans ces profondes solitudes. Aimables souvenirs ! images pleines de 1 .... Nec somnos abrumpit cura salubres. VlRGlL. Georg. lib. iij , v. 53à.

----------

Il8 VOYAGE A BAREGE, vie, de mouvement et d’action, puissiez- vous rester fidèlement empreintes dans ma mémoire affaiblie! puissiez-vous rendre à mon imagination quelques-uns de ces élans sans lesquels notre existence n'est plus qu’un triste et long sommeil ! O mes chères Pyrénées ! mes vœux n’ont pas été frustrés. Cinq ans après, lorsque les satellites du crime et de la mort venaient, en 1793, trier leurs victimes dans les cachots où ils m’avaient plongé, plus d’une fois leurs apparitions soudaines interrompant les illusions d’un rêve consolateur , m’ont retrouvé pensant à vous, me croyant encore au milieu de vos vallons. S- VIL Des deux chaos et de, là ruine soudaine du montagnard Abérouse. Toujours en présence de la cascade de Saussa, j’y repassais ma vie , j’en comptais les années avec reconnaissance, lors-

----------

CHAPITRE XVI. II9 que mes compagnons, que je ne pouvais plus voir, m’appellent à grands cris. J’y réponds et les rejoins. — Quel specta- tacle ! où sommes-nous ? Il ne s’agissait O plus du torrent, de ce Gave Béarnais, no- tre acteur principal. On l’entendait, mais on ne le voyait plus. II gémissait sous des masses énormes r , et telles que la fable en imagina pour armer les Titans conjurés contre le ciel ; ou telles que le Parnasse en vomit, dit Hérodote, quand l’armée de Xerxès s’approcha du temple de Minerve. A l’aspect de ce monde fracassé nous tombons tous dans une sorte de stupeur. Pour moi, je ne pensais plus ; je voyais seulement. Me familiarisant insensiblement avec ce chaos, autrement appelé la Peyrade , j’envisage cette pluie de rochers. La plupart nous paraissent, carie trouble grossit 1 Toutes les fois que le torrent est arrêté clans sa course ou qu’il coule en moindre abondance , les habitants de Saint-Sauveur et de Luz présument quelque catastrophe dans la partie supérieure de la Vallée de Gayarnie.

----------

120 VOYAGE A BAREGE, tout, aussi gros que des forteresses. Mais voici ce qu’en a dit mon devancier. «C’est là que l’on trouve des masses, de dix mille à cent mille pieds-cubes , amoncelées et suspendues les unes sur les autres, comme les menus cailloux de nos torrents \ C’est en vain qu’on voudrait les démêler, les compter, en saisir les rapports. Quand nous fûmes parvenus au centre de ces formidables décombres , que les hommes et les chevaux nous semblèrent petits ! des dromadaires, des. éléphants n'y auraient pas fait plus de sensation. J’essaierais en vain cîe-décrire les accidents produits par l’entassement confus de toutes ces roches qui dans leur chûte, comme le héros de Milton , conservent encore quelque chose de leur antique majesté , et dont les attitudes sont si fïères , si menaçantes. Qu’il suffise que de cette combinaison fortuite il en a résulté de - i f « f.’r" —, v V ''' vastes portiques , des voûtes hardies, des prisons,des cachots ténébreux, des équili- 1 Ramond , page 68.

----------

CHAPITRE XVI. 121

bres, et tant d’autres effets que l’art, faute de leviers suffisants , ne saurait contrefaire. Quel dut être le fracas lorsque d'abord on entendit craquer le granit, et qu’un instant après les monts d’alentour furent, eux-mêmes ébranlés par fa commotion de ces vastes débris, qui se heurtaient, se brisaient ; de ces masses épouvantables , dont l’incalculable vitesse, accélérée parla gravité , produisait sans doute les plus terribles explosions ? Qu’en pensèrent les témoins ? Pense-t-on , lorsqu’on assiste à ces grandes convulsions où la nature qui se démembre, menace tous les êtres environnants d’une ruine prochaine? Quelques-uns se figuraient que cette destruction datait des temps les plus reculés. — Je n’en crois rien, répondit M. Dupont; et la preuve, c’est que le flanc de la montagne d’où le granit s’est détaché saigne encore : donc la fracture est récente. Elle date peut-être, ajouta-t-il, de huit ou dix siècles, lesquels, comme

----------

122 VOYAGE A BAREGE, on le sait, ne sont ici que des instants T . On nous fit remarquer l’ancienne route qui passait, il y a vingt ans, sous des roches croisées où l’on ne marchait qu’à la faveur de soupiraux et de points lumineux semés de distance en distance. Précédés de quatre aigles qui volaient devant nous, et prêts à sortir du sein de ces ruines, plus imposantes que celles de Palmyre , je me retournai souvent pour regarder en arrière. Mon œil ne quitta prise que par l’interposition des objets. Ce fut alors que s’offrirent à mon esprit diverses considérations. Je comparai ce dédale de rochers et les innombrables matériaux que nous offraient de tous côtés les montagnes entrouvertes, à d’immenses bibliothèques où seraient confusément empilés des manuscrits de tous les âges , mais qui ne peuvent être déchiffrés que par des yeux très exercés. 1 II est fait mention dans Grégoire de Tours , page 242 , d’un tremblement de terre de l’an S80, et l’un des plus considérables qui eussent jamais bouleversé les Pyrénées.

----------

CHAPITRE XVI. 123 J’avais remarqué que ce premier chaos où nous n’avions vu que des roches sèches , est précédé, surmonté et suivi de fontaines , de cascades , de torrents, qui sollicitent et rappelleront un jour la végétation au milieu de ces débris. Elle commence même à s’y montrer déjà sur les confins. Ce qui frappa M. de Saint- Amans, ce fut d’y voir que chaque plante venimeuse y était, en général, voisine de celle qui lui sert d’antidote \ — Ajoutez, lui dis-je, que cette nature qui semble ici avoir tout disposé de manière que le remède soit à côté du mal, y donne encore d’utiles leçons à nos pareils , et par ses ruines imposantes , et par l’âpreté même de cette terrible solitude où tout apprend à rentrer dans soi-même, à sentir le néant de son être 2 . * Terrwsalutiferas herbcis, easdemquënocenies Nutrit. Ovid. 2 Quant aux poisons qu’enfante la nature, Pline dit qu’ils sont peut-être un don de sa pitié : Quin et vcnena nostrî misértam instïtuisse crécli jjotest. II ajoute cependant : Ne sylvœ quidem , horridiorque

----------

124 VOYAGE A BARÉGE, . L’intérêt qu’on éprouve dans ce vallon ne vient pas seulement de la gradation des objets, mais encore de leur opposition soudaine, de leur mélange hétérogène. Vous y verriez partout la vie mêlée et confondue avec la mort ; car rien dans la nature, toujours active jusque dans son apparente inertie, rien ne meurt que pour renaître , et la reproduction est l’effet continuel de la destruction. J’ai vu, sur les bords de ce chaos , des pins naissants et d’autres arbustes implantés sur des ro'ches isolées, où vous chercheriez en vain un atome de terre végétale ; de sorte que l’on dirait qu’ils n’y vivent que d’air. M’adressant à MM. Pasumot et Saint-Amans, je dis au premier : — Vous triomphez, Monsieur; plusieurs arpents couverts de granit, quel trésor pour un homme tel que vous ! Mais que je plains notre cher ca- ncUurœ faciès , medicinis curent, sacra ilia 'parente reruin omnium ; mtsquam non remedia disponente homim, ut mediciha Jieret etiam solitudo ipsd. Plin. lib. xxiv, cap. i.

----------

CHAPITRE XVI. 125 marade qui a été si longtemps sans trouver la moindre plante ! Ces deux naturalistes, dont la science n’a pas étouffé la sensibilité , m’avouèrent, comme dans la vallée de Campan, que l'étonnement avait suspendu l’examen. Enfin , embrassant d’un coup-d’œil cet ensemble si fécond en formes pittoresques, je me rappelai la récente manie de tous ces faiseurs de jardins à l’anglaise , qui, sous prétexte d’imiter la nature dont ils n’avaient pas le sentiment, l'ont contrefaite et violée : ont ruiné leurs amis, après s’être ruinés eux-mêmes ; et cela , pour gâter de la terre, pour la rendre stérile fi Non moins insensés que cet artiste qui proposait de ravaler le mont Athos, 1 J’allai voir avec l’abbé de Mably , il y a onze ou douze ans, l’un de ces jardins trop fameux. Quand l’abbé fut au milieu , l’indignation le saisit. — Un comptable, s’écria-t-il, prodiguer ainsi des millions! et pourquoi? Je ne vois, ajouta-t-il, sur ce terrain surchargé de ridicules monuments, qu’une prochaine banqueroute. Elle éclata bientôt. Les vieux amis du pere de ce petit Crésus en furent les victimes.

----------

12Ô VOYAGE A BAREGE, au point de n’en faire que la statue d’Alexandre. Et que l'on ne me dise pas que cette statue ridicule devait d’une main verser un fleuve, de l’autre présenter une ville. Non moins extravagants que cet opulent Lucullus qui faisait percer des montagnes pour avoir de la vue 1 ; ou que ce prince impie qui, dans le délire de l’orgueil et pour insulter le ciel, voulut imiter les éclairs, et la foudre inimitable 2 . Le soleil avait fourni les deux tiers de sa course journalière: n’ayant encore fait que la moitié du chemin de Gèdres àGavarnie, nous n’avions point de temps à perdre si nous voulions jouirde toute la magnificence de l’amphithéâtre, et surtout de la cascade éclairée par ses derniers rayons. Continuant notre route, nous retombons dans 1 C’est pourquoi Tuberon l’appelait Xerxes logatus. Plutarque , Vie de Lucullus. 2 II s’agit ici de Salmonée, qui régna dansl’Eîide: Demens ! qui nimbos et non imitabile fulmen Ære et cornipedum cursu simulabat equorum. Virgil. Æneid. lib. vj, v. S <] 0 .

----------

CHAPITRE XVI. 127 un nouveau chaos très curieux si nous n’avions pas vu l’autre. L’intérêt, en effet, ne saurait manquer de décroître, dans quelque progression que ce soit, quand le plus précède le moins ; et c’est pourquoi l’un de nous s’écria : — Passons outre ; nous reviendrons à ce chaos quand nous aurons oublié l’autre. Après un assez long trajet, on nous montra sur les bords du Gave des restes de bâtiments construits autrefois par des Anglais à qui l’on avait permis de s’établir dans cet endroit, pour y exploiter des mines peu fécondes , et qui peut-être n’y existent pas \ Les gens du pays sont néanmoins persuadés que leurs montagnes sont pleines d’or et d’argent. Le marquis de Rhodes le croyait aussi. Cet homme, dont on disait qu’il setait enrichi dans les 1 Croit-on que la découverte de quelques mines d’or ou d’argent eussent rendu les montagnards de ce canton plus heureux? Pour moi, je n’en crois rien. Au reste les masures dont il s’agit s’appellent encore la Fonderie des Anglais.

----------

•4

V V 128 VOYAGE A BAREGE, hôpitaux et ruiné dans les mines d’or, proposa, dit Montesquieu, à la cour de France, pendant la guerre pour la succession d’Espagne, de fouiller les Pyrénées. Il cite à l’appui de son projet, les Tyriens, les Carthaginois , les Romains. On lui permet de chercher; il fouille partout et ne trouve rien. Que la vie humaine serait différente de ce qu’elle est, si l’homme savait s’en tenir à ce qui est à sa portée \ On nous l’avait bien dit que toutes nos sensations, tous nos sentiments seraient ici successivement mis à lepreuve. Poursuivant notre route , nous vîmes bientôt sur la pente adoucie d’une large montagne les traces récentes d’une lavange pierreuse. Elle venait d’ensevelir l’un des meilleurs héritages de ce canton sous des monceaux de graviers, de schistes broyés, et de gros quartiers de granit. Cette î Quam innocens, quam bcata, immo vero et deli- cata esset vit a , si nihil aliunde , quàm supra terras, concupisceret, haberetque non nisi quod secutn est-' Plin. 1 ib. xxiij, pro'em.

----------

CHAPITRE XVI. 129 terre un peu plus labourable que les autres, ensemencée dans un doux espoir, fut dès-lors condamnée à la stérilité, comme une épouse enceinte que la mort a saisie. Ce territoire, l’orgueil du canton, comblait les vœux d’une famille hospitalière. Il n’offrait plus alors que le faîte des arbres encombrés et tordus , à l’ombre desquels le père , la mère et leurs nombreux enfants , allaient se reposer de leurs travaux champêtres. Que dis-je? On y voyait encore une mince bordure de superbes épis ; comme si cette cruelle lavange ne les avait épargnés que pour rappeler à ces infortunés, aux jours de la moisson, la perte irréparable qu’ils avaient faite l . - Honnête et malheureux Abérouse, quel jour que celui qui te priva, toi et les tiens, 1 <« C’est alors que le vieux laboureur, secouant la tête , gémit d’avoir été frustré du fruit de ses travaux : •• Jamqùe caput quassans grandis suspirat aralor Crebriùs i/ica s su m magnum cecidisse laborem. Lucret. lib. ij,v. Il63. I

2 .

----------

l3o VOYAGE A BAREGE, du plaisir de secourir vos semblables ! Car c’était là, dit-on, votre seule volupté. —. Oh oui ! répondit notre guide: c’était chez Abérouse qu’on se réfugiait, Espagnols ou Français, quand le gros temps venait; et Dieu sait comme on était reçu ! Eh bien ! ajouta-t-il, que voulez-vous ? Il était riche , le voilà pauvre ; mais il lui reste son courage et ses bras. Le lendemain de sa ruine, qu’a -1 - il fait ? Content de revoir tout son monde sain et sauf, au lieu de pleurer comme un lâche, il s’est mis avec sa femme et ses enfants , à défricher ici près le bas de cette colline déserte dont il saura tirer parti. Telle est la balbutie 1 des habitants de ce canton. ' Quelles que soient ces montagnes, je les ai trop vantées. Elles ressemblent à l’Histoire, et ne sont fameuses que par des catastrophes. Cômplices de la foudre qu’elles alimentent, la ruine et la mort y pendent sur toutes les têtes , y frémissent sous les pieds. Je n’y vois plus, en ce 1 Balbutie, expression empruntée de Montaigne.

----------

CHAPITRE XVI, l3l moment, qu’une lutte continuelle entre les montagnards et leur sol ingrat : on dirait des fourmis englouties d’un moment à l’autre sous des monceaux de sable. Ajoutez qu’assaillies par le sommet, des torrents souterrains ne cessent d’en miner les bases. Que de villages tombés , en peu de temps, dans des gouffres toujours ouverts ! que d’hommes entassés dans ces profondes sépultures ! Est-ce donc vivre que d’être toujours en proie à cette double terreur ? Nos plaines uniformes sont du moins exemptes de ces désolations. . . .1 Nos plaines fécondes ne sont le plus souvent que le théâtre de l’injustice, de l’insatiable cupidité; vices plus redoutables et non moins destructeurs, à la longue, que les abîmes et les convulsions périodiques des montagnes. Où l’homme peut-il donc couler avec sécurité le peu de jours qui lui sont accordés? De quelque côté que l’on jette les jeux sur la face du globe, on y voit tous les éléments diversement conjurés contre

----------

l 32 voyage a barege, notre espèce ; et le moral, plus dangereux que le physique, tourmenter les individus, ravager les nations ; et cela, pour de l’or, des opinions, ou de vains titres. §. VIII. Des approches de Gavarnie, et de la rencontre d’un jeune homme éperdu. Après les deux chaos et la plage désolée du montagnard Abérouse , nos yeux furent réjouis par des prairies et des vallons un peu plus cultivés, par des cabanes éparses de distance en distance. La chaîne des monts qui séparent la France de l’Espagne , attire bientôt nos regards. Nous aperçûmes , dans le lointain , le triple sommet du Pic d’Allans, dont la sombre verdure s’assortit à merveille avec ses roches jaunissantes et rembrunies. Ce Pic , dont nous allions nous approcher, semble défier l’homme et les animaux les plus agiles de s’élever jusqu’aux trois pins implantés sur l’un de ses trois

----------

CHAPITRE XVI. 133 cônes. Cette montagne est sans contredit l’une des plus pittoresques que nous eussions encore vues. Impatients d’arriver, nous marchions en silence, les yeux toujours fixés sur un cintre de montagnes dont les sommets perçaient les nuages; de montagnes couvertes de neiges amoncelées par les siècles, et de glaciers électriques où se forment la foudre et les orages. Il nous semblait que la nature avait posé pour dernières limites ces sommets éclairés d’un jour pur , et qui en marque la hauteur 1 ; que, voisins de l’abîme du néant, nous allions toucher l’un des pôles de l’univers. Un murmure harmonieux se fait entendre; c’était l’orchestre de Gavarnie. Dès-lors, nous en aperçûmes les torrents échappés de leurs sources voisines, et qui se réunissaient dans de grands canaux de 1 « Quiconque, dît M. Ramond , ne connaît pas les monts du premier ordre , ne saurait se former une idée de cette couleur dorée et transparente qui teint les plus liautes sommités de la terre. « Page 70.

----------

134 voyage a barege, marbre, pour faire leur entrée dans le vallon. C’est ainsi que le Gave Béarnais, jeune encore, mais déjà robuste, sortait en bondissant de son pays natal pour aller en conquête. Parlons sans figures. Ce Gave, avec toutes ses eaux descendues de l'amphithéâtre et rassemblées dans un même canal, forme, tant au dessus qu’au dessous du pont de Gavarnie, plusieurs des plus belles cascades que nous eussions remarquées dans le reste de son cours. La première surtout frappe jusqu’à nos chevaux qui s’arrêtent, et dont le^ crins se hérissent. L’abondance, l’agitation et l’impétuosité de ce Gave naissant, méritaient d etre considérées par ceux qui, comme nous, l’avaient vu trois lieues plus bas, vers la fin de sa course, grossi par vingt torrents, couler si tranquillement au dessous de Saint-Sauveur. C’est pourquoi j’ai eu soin de prévenir que l’intérêt irait toujours en augmentant. Nous fûmes distraits un mo-

----------

CHAPITRE XVI. l35 ment de l’aspect des entours de Gavarnie par un incident qui va montrer combien est imposante cette solitude, où la nature rivale d’elle-même semble avoir voulu se surpasser, et dont il est plus facile de sentir la majesté que de la peindre. Un jeune homme venait, pendant la nuit, de franchir le cintre de montagnes dont j’ai parlé. Poursuivi par des satellites impitoyables, il descendait avec autant d’admiration que de terreur d'une colline où nous allions bientôt monter. S’oubliant lui-même et son propre salut, il s’arrêtait involontairement de distance en distance pour contempler cette étrange et sublime nature. Il s’arrêtait et fuyait de nouveau, jusqu’à ce que le ravissement l’emportât sur la crainte. Hé ! qui pourrait pénétrer de sang-froid dans ce vaste sanctuaire, et sans être , comme ce jeune homme , saisi d’une sainte horreur ? Cependant chacun de nous se demandait :— Mais qu’a-t-ildonc? quel est-il?d’où vient- il ? et que signifie son uniforme ? Qu’il

----------

1 36 VOYAGE A B A RE GE, suffise que c’était un déserteur d’Espagne, Français d’origine. Le reste, il nous l’apprit, et finit par nous dire : — Qu’auriez- vous fait à ma place ? Je vous le demande, ô mes respectables compatriotes ! je le demande à vous tous qui, dans ce désert terrible, mais ravissant, me témoignez tant d’intérêt? Certes j’ai de l’honneur, ajouta-t-il, et je respectais mon engagement. Mon vieux père se mourait; il me pressait, me conjurait de faire ensortequ’il pût recevoir les derniers embrassements de son fils unique. Je supplie, j’implore ; on m’emprisonne. Hé bien ! oui, j’ai déserté. Qu’auriez-vous fait en pareil cas? Nous le plaignîmes d’avoir déserté; mais nous approuvâmes sa piété filiale, et l’on s’empressa de lui fournir un honnête; viatique. Avant de traverser le pont de Gavar- nie, je cherchai la cascade d’Ossoue, que j’avais sous les yeux. A mon premier voyage', elle formait, dans sa course prolongée, dix ressauts très distincts ; au second, je n’en comptai pas plus de deux,

----------

CHAPITRE XVI. \3j et j’eus bien de la peine à la reconnaître. Son lit fangeux ne montrait plus , par intervalle, qu’un reste d’eaux courantes sans forme , sans reflets. Je n’en aurais point parlé : mais il convenait d’avertir que l’on ne doit pas, à cet égard, se hâter de contredire les récits de ceux qui , prenant la nature sur le fait, déclarent franchement ce qu’ils ont observé dans ces montagnes sujêtes à tant de vicissitudes. Que de changements, en effet, et que de catastrophes depuis que j’en suis sorti ! En moins de huit années des vallons ont été comblés , des torrents ont disparu ; d’autres se sont frayé de nouvelles routes ; et la merveille des Pyrénées, la grotte deGèdres,cette charmante miniature, n’existe plus que dans la mémoire de ceux qui l’ont admirée. Au moment où j’écris, en avril 1796, le citoyen Fabas , président de l’administration de Luz, m’apprend qu’à Barège une partie de la digue de Louvois est tombée dans le Bastan ; que la digue de l’Echelle s’est

----------

l38 VOYAGE A BAREGE, affaissée % et que toute communication est rompue entre Luz et Gavarnie. J’en ai prédit bien d’autres : puissent mes présages ne pas s’accomplir! 1 Us relèveront cette digue, n’en doutez pas ; car ils savent bien que c’est toujours à recommencer.

-i.Ç

-tum qsn ,.:o , a ! .m.v ! I

1

----------

CHAPITRE XVI. l39

SECONDE SUITE D U CHAPITRE X Y I. Un étranger, frappé de ce qu’on appelle l’amphithéâtre de Gayarnie, imagina d’y retourner accompagné d’habiles dessinateurs. Ils déclarèrent qu’il ne leur était pas possible d’exécuter ce grand sujet dans un même tableau, tant à cause des espaces cachés dans l’ombre , que des principaux objets totalement absorbés par des masses rentrantes \ Que faire ? Ils le divisent, ce 'Voici ce qu’en 1788 avait déjà écrit à cet égard un ci-devant législateur, d’ailleurs peintre, géomètre et naturaliste : « Si l’aspect magnifique et la beauté sauvage de cette enceinte sont difficiles à représenter, la structure n’en est pas moins facile à saisir; et dans ce lieu qui semble fait pour le tourment du peintre , elle se découvre sans peine aux yeux de l’observateur et de l’historien. >• Mémoire lu à t Académie des Sciences de Parisj en 1788, par Henri Reboul, p. 29. Ce digne homme, né pour laisser sur la terre des traces de son passage, on me l’avait dit massacré en 1793, par les monstres qui ayaient juré de ne pas laisser sub-

----------

140 VOYAGE A BAREGE, sujet, en plusieurs cadres subordonnés ; de manière que l’on puisse, en les rapprochant l’un de l’autre, se former une idée de l’ensemble et des rapports. J’en userai de même. s. I X. Première vue de VAmphithéâtre.—De l’emplacement des anciens lacs. Après avoir traversé le pont de Gavar- nie et le village d’où l’on ne voit rien, nous passons entre deux môles d’où l’on voit tout. Quand Paul-Emile entra dans Olym- pie r , son ame en fut émue 2 , De même, sister en France une seule vertu , un seul talent. Grâce au ciel, Reboul vit encore. Je le cherche ; mais où le prendre dans les conjonctures actuelles? Quelque part que tu sois , ô mon ancien et cher collègue ! sache que ton espèce de résurrection m’a causé le premier sentiment de joie que j’eusse éprouvé depuis longtemps. * Ville de l’Élide dans le Péloponèse. Elle était fameuse par son temple, son Jupiter de bronze de la hauteur de dix coudées , par son stade où l’on se disputait les prix de la course, et surtout par ses jeux appelés olympiques, qui se célébraient de quatre en quatre ans. * Otympiam iiigressus, moins est animo, Til'-LlV.

----------

) CHAPITRE XVI. 141 milord Butte s’écria, lorsqu’il vint ici pour la première fois : — La grande, la belle chose ! M. de Laurières, qui l’accompagnait, nous a dit qu’il avait ajouté: — Si j’étais encore au fond de l’Inde, et que je soupçonnasse l’existence de ce que je vois en ce moment, je partirais sur le champ pour en jouir et l’admirer. Quant à nous, il arriva dans cette circonstance, comme sur le Pic du Midi, que nos yeux, sans égard aux intermédiaires , se portèrent d’eux-mêmes jusqu’au fond de la gorge terminée par l’amphithéâtre qu’il s’agit de faire connaître. Ce monument de la seule nature, et tel que tous les cirques des Romains réunis aux pyramides d’Egypte n’en formeraient que les moindres accessoires, est surmonté par ce qu’on appelle la pointe ou le château de Marboré r . Rien, en effet,

1 ■< On ne peut se dissimuler , dit M. Ramond , page 276, que le Marboré paraît faire exception à la plupart des règles qui m’ont semblé pouvoir être établies sur la composition des montagnes , etc. Ce

----------

142 VOYAGE A BAREGE, ne ressemble plus, tantôt à de véritables édifices, tantôt à des ruines antiques. L’illusion fut telle , que j’eus souvent besoin de ma lunette deDollond r , pour m’assurer que ce n étaient que de simples rochers entassés sur ce Mont-Blanc des Pyrénées, où ils ressemblent quelquefois à de gros nuages. Jusque-là, je m’étais figuré des remparts, des terrasses, des parterres, il est vrai couverts de neiges, un superbe kyoste et des communs ; en un mot, tout ce qui n’appartient qu’aux demeures les plus fastueuses. Quant à la tour environnée de ruines, ce sont là, me disais-je, les restes du vieux château. Mais quel est le maître de ce domaine aérien ? Je fus tenté d’y mettre un dieu , à l'exemple des Grecs qui avaient peuplé de leurs divinités le mont Olympe, bien inférieur aux montagnes qui dominent et soutiennent le château de Marboré , étranger à tout, semble être un ouvrage à part : on croirait que les Pyrénées étaient achevées lorsqu’il fut fait. » 1 L’un des plus fameux opticiens de l’Angleterre,

----------

CHAPITRE XVI. 143 Marboré. Laissons là ces apparences. Il ne s’agit ici que de décrire ce qu’on a vu ; car la réalité y va plus loin que l’imagination. Nous n étions encore que sur le bord de l’avant-cour qui précède l’amphithéâtre, auquel nous ne pouvions pas arriver en moins d’une heure. Il n’était donc pas possible de distinguer les objets avec précision. A mesure que nous avancerons nous verrons les surfaces, qui semblent appla- nies, s’enfoncer, les masses se détacher, ainsi que les terrasses ; en un mot, tout s’agrandir comme par enchantement , et prendre de la couleur, du relief. Pour acquérir des notions précises , marchons entre MM. Pasumot et Saint- Amans. Ils ne tardèrent point à reconnaître, dans les bas-fonds qui nous séparaient de l’amphithéâtre , les bassins ruinés de trois anciens lacs contigus r . Un joli spectacle en suspendit l’examen. 1 « Le nombre de ces anciens lacs abandonnés et perdus, n’est guère au dessous de celui des lacs en-

----------

144 VOYAGE A BAREGE, Non loin de nous, une foule de petits enfants folâtraient autour d’une roche exhaussée en forme de cône tronqué. Notre apparition soudaine dans ce séjour des ours, et pour ainsi dire étranger aux humains, loin de les étonner, les réjouit, les anime. Ils s’élancent à l’envi sur cette roche presque lisse , et les aînés tendent la main à leurs cadets. — Ceux-là, nous dit notre guide, ne tarderont pas à se mettre à la suite de nos chasseurs. En un clin d’œil , nous les vîmes tous, comme sur un piédestal, nous offrant un groupe vivant , riant et chantant ; un groupe vermeil et digne des contrées les plus heureuses. Creuse , où étais-tu ? La découverte de l’emplacement des core existants. Les naturels du pays ont appris eux- mêmes à distinguer ces monuments naturels; ils en ont saisi la structure , laquelle ressemble à celle d’un bassin évasé et coupé dans ses parois d’une ou plusieurs entailles profondes , et les ont tous désignés par le mot ouïe, qui dérive du latin olla, et signifie chez eux marmite, etc. » Mémoire de Kaboul j etc. page âo.

----------

CHAPITRE XVI. 145 trois lacs me frappa d'autant plus, que revoyant en dernier lieu les lacs supérieurs à celui dEscougoux, j’osai prédire qu’ils auraient le même sort que ceux de Ga- varnie \ De ma part ce n’était qu’une conjecture hasardée ; au lieu que M. Pasumot s’appuyait ici de preuves incontestables. — Tenez, nous disait-il, voici par où les digues ont été faussées : vous en voyez encore les débris ; et vous concevez que la fuite du lac le plus exhaussé a dû né- » cessairement entraîner les parois qui soutenaient les deux autres. Je crois , ajouta- t-il, remarquer à des signes certains, que la date de ces bouleversements n’est pas si reculée que vous pourriez l’imaginer. Par exemple, il me suffit que les eaux qui s'élancent de l’amphithéâtre 11e se soient pas encore creusé un lit, pour en conclure que la ruine des lacs dont il s’agit ne remonte pas si haut que vous le présumez. Quoiqu’il n’y ait plus ici de lacs , les 1 Voyez chapitre xj, tome j, page 196 . 2 . K

----------

146 VOYAGE A BAREGE, eaux qui en remplissaient les espaces, arides maintenant, subsistent toujours, et forment des torrents que les chevaux ont bien de la peine à traverser. Ils s’en tirent cependant. Au lieu de les guider en pareil ças, il faut leur laisser choisir, d’un côté, le point de départ; de l’autre, celui où ils veulent aborder. Ne croyez pas qu’ils luttent contre le torrent, ce serait en vain. Ils commencent par nager devant eux, niais sans effort, et se laissent diagonale- ment porter sur l’autre rive. Les torrents franchis, nous marchons droit à l’amphithéâtre , qui semblait reculer à mesure que nous avancions. C’est que les rebords des anciens lacs nous avaient dérobé des bas-fonds, de grands espaces qui ne se manifestaient que successivement ( à notre vue. Laissant à gauche une montagne à qui les pins dont elle est couverte donnent un aspect ténébreux, nous parvenons à pied, et montant toujours, jusque sur les restes de la digue ou culée qui fermait le lac

----------

CHAPITRE XVI. I47 supérieur aux deux dont j’ai parlé. C’est de là que, considérant à l’aise les dimensions de l’amphithéâtre, nous sentîmes enfin combien il faut se défier des illusions de l’optique. Pour bien juger, en pareil cas, ce n’est pas le tout de regarder; il faut apprendre à voir. Situés d’abord entre les deux môles voisins de Gavarnie, il nous avait semblé, au premier coup-d'œil, que nous touchions pour ainsi dire au fond de la gorge, tandis que nous n’y sommes parvenus qu’après une longue marche. 11 nous avait encore semblé que l’amphithéâtre et son enceinte à tant d’étages, ne consistait que dans un grand mur vertical, d’une surface égale. Rien ne pouvait me persuader le contraire. Je m’obstinais à croire, contre le témoignage de ceux dont les yeux étaient plus perçants que les miens , qu’il en était des enfoncements dont ils parlaient comme des décorations de ce fameux Servan- doni qui, sur une toile tendue, et avec des couleurs, des lampions, offrait, il y

----------

148 VOYAGE A BAREGE, a trente ou quarante ans , sur l’ancien théâtre des Tuileries, à nos regards trompés , des antres, des forêts, et mille autres illusions. Mais, lorsque je fus arrivé sur la digue, je convins que le diamètre de la convexité de ces grandes murailles, et de toutes ces roches si pittoresques, pouvait bien avoir cinq à six cents pieds. — Convertissez vos pieds en toises, me dit M. Pasumot, vous en approcherez davantage. Je fus tenté de croire qu’il y avait de l’exagération. Le trajet que je fis bientôt après pour aller aux ponts de neige, me démontra que la mesure indiquée était plus faible que plus forte. Ainsi, l’intérieur de l’amphithéâtre ne saurait avoir moins de mille huit cents toises de circonférence. On sent que ce premier aspect, tel que je l’ai présenté, ne pouvait guère, de loin, offrir que des apparences. Voyons maintenant ce qu’on remarque de plus frappant dans cette espèce de golfe, non moins orageux quelquefois que ceux de

----------

CHAPITRE XVI. 149 l’océan ; dans ce golfe dont j’ai constaté l’espace qui, tel que le temps, n’est que le lieu de faction et des effets. Seconde vue de VAmphithéâtre. — Des Cascades. Nous étions situés au véritable point d’où l’on peut considérer en tout sens cette enceinte magnifique. On ne voudrait pas y. vivre ; mais on se félicite d’y être parvenu , parcequ’on en rapporte de grandes idées, de longs souvenirs. C était sur ces sortes de phénomènes l’avis de Platon , lequel, après avoir fait le tour du monde idéal , partit à quarante ans du fond de l’Attique, exprès pour aller voir fumer le mont Ethna r . Avant de considérer les parties supérieures et le fond de cette espèce de monument où sont entassées toutes les formes colossales d’une architecture gigantesque, où l’on est entouré de toutes parts 1 Plutarque, Vie de Dion.

----------

15o VOYAGE A BAREGE) de tertres, de mornes, de crevasses, de gouffres, nous remarquâmes que la digue sur laquelle nous étions élevés forme un long parterre inégal, tout couvert de petits pins enracinés entre les fentes des rocs, surtout de tiges d’iris dont les fleurs d’un bleu foncé conviennent à l’imposante austérité de cette âpre et vaste solitude. Tournant le dos à l’amphithéâtre pour regarder l’espace que nous avions traversé, nous aperçûmes à gauche une seconde forêt de pins dont la plupart, morts de vétusté , ou renversés par les ouragans , pourrissent surlespentesdu vallon, comme dans un climat inhabité. Ne cherchez ici ni cabanes ni cultures : le génie de ces montagnes n’y souffre que des observateurs et point de colons. D’ailleurs, les hommes et les, animaux redoutent cet •arsenal, d’où la foudre frappe périodiquement les monts ; d’où les nuages qui se.' forment à la pointe de Marboré , venant à crever tout-à-coup, entraînent, avec les rochèrs, des torrents de substances pier-

----------

CHAPITRE XVI. ldi reuses qui étouffent au loin la végétation, et s’y refusent pendant des siècles. Il est temps de pénétrer dans 1 intérieur de ce sanctuaire de fabrique naturelle, où résident l’énergie et la majesté d’une nature indépendante qui, depuis l’origine des chosesn’obéit qu’à ses propres lois. J’avertis que je pars de la droite de l’amphithéâtre en tournant vers la gauche. Sur le retour du demi-cercle qui en forme la circonférence , trois torrents, échappés des hauteurs, précèdent la cascade que l’on vient admirer de si loin. Elle commence à couler en juin avec plus d’abondance à la première fonte des neiges. Qui voudra lavoir dans toute sa beauté, doit attendre le milieu d’août. Cette cascade, l’une des plus élevées que l’on connaisse dans l’univers , s’élance de douze cent soixante-six pieds de hauteur '. Parmi nous , le seul M. Pasumot lui en avait donné douze cents, tandis que nous ne 1 MM. Reboul et Vidal l’avaient géométriquement mesurée l’année précédente.

----------

1$2 VOYAGE A BAREGE, pouvions pas nous résoudre, toujours à cause des grandes masses environnantes , à lui en accorder plus de trois cents. A son départ , elle forme un petit arc que l’on ne peut distinguer que de près. Bientôt elle rencontre un rebord saillant qui en relève un peu la direction. Je consens qu’on lui conserve son ancien nom de cascade , quoiqu’elle ne coule pas sur un plan incliné ; quoiqu’elle ressemble bien plus au saut de Niagara 1 , ou aux cataractes du Nil, qu’à une cascade proprement dite. J’ignore quel effet produit, sur l’organe de la vue , l’aspect de ces fleuves élancés par intervalle à de grandes distances ; de ces fleuves rapides sur lesquels l’Abyssinien , l’habitant du Canada, et tant d’autres peuplades s’abandonnent dans leurs barques légères, et qu’ils peuvent aussi traverser 1 Rivière de l’Amérique septentrionale dans le pays / «des' Iroquois. Elle sort du lac Erié, se précipite à grand bruit dans le laé Ontario, à quatre lieues de son embouchure.

----------

CHAPITRE XVI. 153 à pied sec sous les voûtes liquides courbées sur leurs têtes : mais je sais, et tous ceux qui l’ont vue conviendront, qu’une partie de la principale cascade de l’amphithéâtre de Gavarnie, comme celle de Lauterbronnen, s’exhale le plus souvent en brouillards. D’ailleurs cette cascade, malgré le volume de ses eaux, n’offre guère , surtout lorsqu’on la voit de loin, que de la poussière ou des vapeurs autour d’un centre condensé. Ajoutez que le moindre zéphir suffit pour enfler celte grande voile, qu’alors je comparerais volontiers à d’immenses rézeaux d’une mousseline déliée flottant au gré du vent qui les agite t . Ainsi l’on n’en peut sentir tout l’eflètquede près, et en se mettant en face comme nous l’avons fait ; c’est alors seulement que l’on distingue la largeur de sa nappe, dont au- 1 L’auteur des Pyrénées françaises , parlant de la cascade de l’amphithéâtre, se sert d’une hyperbole un peu trop hardie peut-êtrç, mais qui ne me déplaît pas : il dit que ses eaux élancées dans le vague de l’air ne ressemblent plus qu’à du vent tissu.

' mm •

----------

154 voyage a barege, trement on ne saurait apercevoir que la frange étroite. Descendus à travers les ponts de neige» jusqu’au milieu de l’enceinte et vis-à-vis de la grande cascade, nous la vîmes non telle que je viens de la peindre, mais telle qu’il n’est pas possible de le pressentir. Le soleil l'embrasait toute entière : elle ne formait plus , depuis le sommet d’où elle part jusqu’à l’abîme où elle s’engouffre » qu’une colonne de feux de diverses couleurs , qui se reproduisaient en arcs-en- ciel mobiles sur les vapeurs épaisses dont elle était environnée. Obliquement aperçue elle ne nous offrit d’abord , et pour ainsi dire , que les pièces éteintes d’un grand fèu d’artifice ; au lieu qu’en face nous en eûmes l’entier effet, et dans le moment le plus chaud de son action. Sa splendeur alors l’emportait autant sur tout ce que l’industrie humaine est capable de produire en fait de phosphores brillants et lumineux, que l’astre du jour l’emporte sur nos illuminations artificielles.

----------

CHAPITRE XVI. 155 Peut-être serait-il à desirer que la nature, au lieu d’avoir posé l’urne de cette cascade intarissable presque à l’entrée de l’amphithéâtre et sur le retour, l’eût placée au milieu. C’est de là qu’en arrivant elle nous aurait bien plus frappés ; que nous l’aurions vue régner en souveraine sur les autres cascades, qui lui auraient été bien mieux subordonnées , lui auraient donné plus d’apparence encore et plus d’éclat. Quoi qu’il en soit, elle n’est pas de nature à subir nos censures indiscrètes. Répétons bien plutôt, avec milord Butte : -— La grande , la belle chose 1 ! Butte avait raison , quant à l'ensemble et même aux détails. Je le sens aujourd’hui, et me rétracte. Ne changeons rien. Ce n’est pas de face , mais de profil, qu’il faut d’abord l’envisager. Supposez quelle fût située comme je le voulais, qu’y gagnerait-on ? D'en voir la nappe dans toute sa largeur ? En verrait-on les eaux turbulentes se détacher, s’élancer de la montagne? ‘Voyez ci-devant, page 141,

----------

1 «56 VOYAGE A BAREGEj Offriraient-elles l’image d’un fleuve qui tout-à-coup, perdant ses points d’appuis, se précipite dans le vague de l’air, d’où il retombe en gerbes vaporeuses ? Non , le premier coup-d’œil n’existerait pas, tandis que le second se ferait longtemps attendre. Mettez la cascade au milieu de l’amphithéâtre, les eaux sembleront tomber sans impulsion, couler sans élan le long d’un mur vertical auquel elles paraîtront adhérentes, ce qui en détruirait l’un des plus beaux effets. Laissons donc cette cascade où elle est. Heureusement la nature ne se réforme point au gré de nos caprices. Je me défie de tout peintre qui cherche trop souvent à la redresser. Vernet s’en écartait rarement ; il aimait mieux qu’on approuvât ce qu’il en avait fidèlement imité , que d etre applaudi de ce qu’il avait inventé pour orner son sujet principal. D’où viennent les eaux de la grande cascade de Gavarnie ? On nous l’a dit. Du point où nous étions, nous ne pouvions

----------

k y CHAPITRE XVI. 1 5y pas en voir l’origine. On rie les faisait pas venir de loin ; on se trompait. M. MoTsset, ingénieur de la province, que j’ai déjà cité 1 , et qui a travaillé à la carte des Pyrénées, prétend que la source en question jaillit d’un glacier très élevé, qui , d’un côté , fournit les eaux de Gavarnie ; de l’autre, celles du lac de Cauteretz. Considérons les mâles décorations qui de part et d’autre forment les deux fron- tispices ou avant-corps du monument que je décris. Au dessus de la cascade et vers la droite de l’amphithéâtre s’offrent, sur une montagne très élevée, plusieurs apparences qui frappent l’homme instruit autant et plus que l’ignorant. D’une espèce de casque bronzé, qui paraît en couvrir le sommet, sort un torrent précurseur de la grande cascade.Ce casque est surmonté de plusieurs aigrettes formées par des neiges d’une blancheur éblouissante. Voilà pour le côté droit. Quant au côté gauche, il est terminé par une roche immense et plus 1 Voyez chapitre xi;, tome ;, page ai6.

----------

l58 VOYAGE A BAREGE, considérable que la montagne qui lui sert de support. Que l’on se représente maintenant l’amphithéâtre surmonté , dans toute sa largeur, par cinq ou six terrasses non moins hautes que la première d’où s’élance la cascade. Cette terrasse est décorée , sur le bord de l’entablement, par une longue file de petits cônes , dont plusieurs ressemblent à des ruches d’abeilles '. Entre chaque terrasse il y a de longs talus ; et la dernière, c’est-à-dire la plus haute, est surchargée de roches magiques. Tout ici, comme nous l’avons remarqué en remontant le Gave, va toujours s’embellissant , se renforçant. Ces roches, de loin comme de près , ouvrent à l'imagination la plus vaste carrière. Que l’on se représente encore les parois de ce monument concave, garnis dans le contour et 1 Voyez dans l’ouvrage de M. Palassou ]a planche où est représentée , non-seulement la grande cascade de Gavarnie, mais encore beaucoup d’autres détails ; vous y trouverez,quelque incomplette qu’elle soit, l'apparence dont il s'agit.

----------

CHAPITRE XVI. l5 9 du haut en bas, d’eaux dont les nombreux filets s’enlacent, se croisent de diverses manières ; d’eaux tantôt tumultueuses , tantôt sourdement épanchées comme de grosses larmes ruisselantes 1 ; et l’on pourra se figurer ce qu’on sent bien mieux qu’il n’est possible de l’exprimer. Ce que les montagnards nous ont dit de l’hiver de Gavarnie, de ses glaçons pendants , de ses montagnes surchargées de montagnes de neiges, et de l’amphithéâtre qui en est presque comble 2 ; tout cela est fait pour étonner , même après les relations du Groenland. Croira-t-on que la grande cascade, et par conséquent toutes les autres , soient quelquefois saisies d’un froid assez vif pour rester, en partie, immobiles et suspendues dans les airs ? Ce que nous avons entrevu sous les ponts de 1 TJberibus fient omnia gutlis. LtiCRF.T. lib. j, h 35o. 3 Sed jacet aggeribus niveis informis, et alto Tetra gela, lata , septemque adsurgit in ulnas. Virgil. Georg. lib. iij,v. 35j{.

----------

1 6o VOYAGE A BAREGE, neige, et ce que nous en ont rapporté ceux qui ont eu le courage ou la témérité de s’y glisser, rendent tout croyable à cet égard.

Troisième vue de l’Amphithéâtre. — Des Ponts de neige. Ce qu’on ne saurait bien se figurer, à «.moins de l’avoir vu soi-même, c’est le bassin, en forme d’entonnoir , au fond duquel se réunissent toutes les eaux tant infiltrées qu’élancées des diverses parties de l’amphithéâtre. Elles s’engouffrent d’abord , sans laisser de traces extérieures, sous ce qu’on appelle les ponts de neige. J’en ai compté quatre de diverses grandeurs. Ou peut s’en approcher sans risque, pourvu qu’on ne marche que sur le sol découvert. En s’inclinant on entrevoit autour, et de distance en distance , à travers de larges soupiraux, des espaces ombragés où les eaux s’agitent de diverses manières. On entrevoit encore, à travers quelques fractu-

----------

CHAPITRE XVI. l6l res, des voûtes épaisses de plus de trente pieds, et doublées d’une croûte si dure, que l’acier, dit-on, peut l’entamer à peine. Il est évident que ces voûtes ont été originairement formées par les eaux qui se sont successivement frayé differents passages à travers les neiges entassées. Il n’en a d’abord résulté que de simples canaux; mais, après les fontes ou les grands orages , le fond du bassin venant à se remplir, et.la masse de neige étant intérieurement travaillée en tout sens, les canaux se sont creusés, élargis ; la voûte s’est exhaussée, des espaces considérables sont restés couverts d’un immense pavillon de glaces et de neiges permanentes. Un magistrat recommandable, M. de Siran, eut l’audace, peu de jours après mon retour de Gavarnie, de s’introduire, avec son épouse , sous l’un de ces dômes glacés dont il a bien voulu me figurer l'aspect intérieur. J’espère qu’on iui passera quelques hyperboles en faveur de l’enthousiasme naturel à ceux qui, comme lui» habitent nos pays méridionaux. 2. L

----------

1Ô2 VOYAGE A BAREGE, « C’est là, m’a-t-il dit, qu’il faut aller voir les grands effets d’une congélation sans date, et tant d’autres merveilles si frappantes, que je ne sais par où commencer. Que diriez-vous, par exemple, d’une calotte de neige et de glace de douze à quinze cents . pieds de diamètre ? Espèce de dôme d’où pendent de longues mèches brillantes comme de superbes stalactites. Vous y verriez aussi des trépieds, de grands candélabres, et des modèles de ce que nos arts offrent de plus brillant. Le tout est éclairé par des regards ouverts de distance en distance. Qu’on vienne, après cela, me vanter certain château de glace construit à Péters- bourg; château de cartes bâti par des enfants r . N’ayant, vous autres , visité que les bords extérieurs de ces différents ponts , Vous n’y avez guère pu distinguer que de * Ce fragile château fit beaucoup de bruit en Europe, il y a trente oij quarante ans : tous les journaux en parlèrent ; je crois même qu’on y donna des fêtes. r $ .

----------

CHAPITRE XVI. a 63 la neige condensée et de l’eau courante. Moi qui en ai parcouru toutes les sinuosités, j’ai vu sous le pont caché dans l’ombre, indépendamment des miroirs , des cristaux , et de tant d'autres modifications, les dépouilles de vingt montagnes entraînées dans ce gouffre par les torrents qui en descendent, soit en se précipitant, soit en s’ouvrant des routes souterraines fi A chaque pas c’étaient de rares végétaux, des minéraux brillants, les squelettes blanchis de l’aigle altière, de fours formidable, et surtout de ces timides yzardsdont les bandes errantes sur les sommets les plus déserts, sont quelquefois emportées de cascades en cascades par des lavan- ges furieuses. Que sont, me disais-je, nos cabinets d’histoire naturelle, en comparaison de ces grands dépôts de la nature inépuisable ? * Il est vraisemblable qu’une partie de ces torrens qui descendent des monts voisins et garnissent le contour de l’amphithéâtre, se perdent dans des canaux souterrains.

----------

164 VOYAGE A BAREGE, Ce qui m'a le plus ravi, ajoutait M. de Siran, c’est la trépidation continuelle d’une multitude de petits torrents luttant les uns contre les autres, se pénétrant, se confondant et n’en faisant plus qu’un. Dès-lors, ce torrent déjà plein de force et d’activité va toujours creusant de plus en plus, et s’ouvrant un passage étroit, mais profond, à travers les substances les plus dures. Vous avez dû remarquer qu’il s’élance du côté gauche de l’amphithéâtre pour aller courir le monde. Vigoureux enfant ! qui peut-être avant qu’Hercule étouffât des serpents dans son berceau, au sortir du sien , entraînait déjà de robustes sapins , déplaçait les rochers qui lui faisaient obstacle , et, secondé par vingt torrents auxiliaires, s’ouvrait la sublime vallée 1 dont vous avez bien voulu nous communiquer la description. » Si quelqu’un était tenté de vérifier ce récit, qu’il se garde bien, à l’exemple de * Gaudetque viam fecisse ruina. L U C A If,

----------

CHAPITRE XVI. 1 65 cet intrépide magistrat, de céder au désir d’aller constater lui-même les dimensions de toutes ces cavités, où l’on risque d’être écrasé par des fragments de voûte. J’en ai vu tomber plusieurs à quatre pas de moi. S’il se promène sur ces ponts, comme nous l’avons fait, qu’il ne s’approche pas trop près de ces perfides regards dont les bords sont glissants. Les soupiraux dont j’ai parlé, quoique situés dans les parties inférieures, n’exigent pas de moindres précautions. Si voisin de ce qui pique la curiosité , on veut sans doute la satisfaire : mais plus d’un curieux , tel qu’Empédo- cle, n’y a trouvé que son tombeau. Je n’en citerai qu’un trait. Un Anglais, il y a quelques années, y fut entraîné par le torrent. Il se perdit dans le canal d’où il sortit enfin, nous ditM. de Laurières, avec la rapidité d’une truite. Il n’en mourut pas, mais on eut bien de lapeine à le ressusciter. Je dois avertir que M. Ramond nie qu’il y ait sous les ponts de l’amphithéâtre de Gayarnie de la glace proprement dite, et

----------

1 66 VOYAGE A BAREGE, telle qu’il en a vu sur les glaciers. Cela se peut quant à la densité ; mais qu’il y ait de la glace, on n’en saurait douter. Outre le témoignage de M. de Siran, les montagnards affirment qu’on en trouve de fort ancienne, et qui ne fond jamais. M.Noguès a écrit en propres termes, que la voûte du grand pont est doublée de cristal r . Au reste, tout ici confirme mes observations préliminaires sur les modifications successives qu’ont éprouvées les Pyrénées 2 . Quiconque en effet sait apprécier la quantité d’eaux descendues des montagnes voisines de l’amphithéâtre, en tirera ces deux conséquences nécessaires : l’une, quelles remplissaient jadis les trois lacs dont nous avons constaté l’emplacement; l’autre , que le travail des eaux primitives a tout fait ici comme dans les autres vallons, et que la pluie, la neige , les Gaves ' ou torrents, sont les véritables architectes de tout ce que nous y avons admiré. Les 1 Voyage de Barège à Gavarnie , tome j,page 35. 1 Voyez chapitre iv, tome j, page gi.

----------

-à _ CHAPITRE XVI. 167 premiers antiquaires, au sein de ces montagnes, ce sont les naturalistes. Quatrième vue de VAmphithéâtre. — Des Monts supérieurs. Des ponts de neige, remontons sur la digue ou culée qui fermait l’ancien lac, afin de saisir d’un coup-d’œil l’ensemble de ce que nous n’avions considéré qu’en détail, et d’en recevoir une dernière impression. Elle fut d’autant plus forte, qu’il ne s’agissait que de se rappeler ce qu’on nous avait appris, ce que nous avions vu ; que rien alors ne retardait le sentiment et la pensée. Revoyant autour de nous des milliers de roches pendantes, des blocs de marbre diversement configurés , des ravins , des abîmes, et une forêt de pics dont les pointes aiguës semblent menacer le ciel ; revoyant tant de monts entassés sur des monts, et le foyer de la foudre sur un glacier : quel temple, m’écriai-je, pour la superstition ! On parle du mont Sinaï, de

----------

168 VOYAGE A BAREGE, Dodone, de l’antre de Trophonius, et des approches de Delphes d’autant plus révérés qu’ils étaient plus formidables : que sont toutes les montagnes de la Palestine et delaThessalie, en comparaison de celles qui dominent Gavarnie? Mes derniers regards s’arrêtèrent sur ce qui les avait frappés en arrivant, je veux dire sur ce qu’on appelle la tour et le château de Marboré. Quoique je susse à quoi m’en tenir , je retombai dans mes premières illusions , je m’y complus. Je me rappelle avec plaisir tout ce que mon imagination , volontairement séduite, accordait à ces grandes masses tellement façonnées, que plus on les regarde, plus on croit distinguer des frontons , des pilastres , et une foule d’antiques placées sur des consoles. Un élan de plus, j’assistais au conseil du dieu qui verse les torrents dont la terre est fécondée, dont la mer est grossie... Silence î J’entends la voix, non d’une divinité mensongère, mais d’un physicien plein d’ardeur. — Je

----------

CHAPITRE XVI. 169 vous promets, m’a-t-il dit, que m’élevant jusqu’à la pointe de Marboré, j’aurai la patience d’y attendre et d’y voir la formation de la foudre, dont je soupçonne le mystère \ Plusieurs de mes camarades ne songeaient plus qu’à la retraite.—Quoi ! leur dit M. de Saint-Amans, des hommes qui se sont élevés jusqu’à la pointe du Pic du Midi, qui ont franchi le Tourmalet et tant d’autres pas difficiles, partiraient d’ici sans avoir traversé la fameuse brèche de Roland , sans avoir respiré l’air des montagnes espagnoles ? Cette entreprise passait les forces de la plupart d’entre nous. Il était dur pour moi cependant de ne rapporter des sommités de l’amphithéâtre que des apparences plus poétiques que réelles. Je m’en console, puisque M. Ramond me 1 M. Thouvenel m’avait fait la promesse en question chez le baron d’Holbach , à mon retour de Barège, vers la fin de 1788 : mais en avril 1789, ayant été nommé électeur , il se livra tout entier aux intérêts publics ; et c’est ce qui l’a empêché d’aller dans les Pyrénées.

----------

170 VOYAGE A BAREGE, les a fait connaître d’une manière aussi distincte que si, gravissant à ses côtés, je les eusse envisagées de près. Cet intrépide naturaliste, sourd aux représentations de son guide, et n’obéissant qu’à ses vives impulsions, veut (en 1787 ) voir les sources des torrents et les glaciers qui les recèlent. Prenant du côté gauche de l’amphithéâtre par une échelle de rochers, il s’élance. Rien ne l’arrête, ni la rencontre des contrebandiers qui ne font, il est vrai, de mal qu’à ceux qui les poursuivent, ni les pentes couvertes de glaces et presque verticalement inclinées sur les abîmes. Il franchit pareillement les ravins creusés dans le roc nu, et où sans quelques fentes transversales on ne pourrait marcher que la hache à la main. Parvenu sur les glaciers, il y trouva bien d’autres obstacles, et qui feraient pâlir les montagnards les plus hardis : mais, conservant toute sa tête, il les surmonte, muni de crampons de sa propre fabrique. C’est lui-même qu’il faut entendre. Je ne don-

----------

» CHAPITRE XVI. I7I nerai que le sommaire de son récit vraiment intéressant. « J’avais, dit-il, la tête faite et les yeux exercés : aussi n’ai-je guère éprouvé dans cette expédition périlleuse que des émotions agréables, comme toutes celles qui naissent d’un danger évité. Lorsque je dominai l’amphithéâtre deGavarnie, son enceinte ne me parut plus qu’un gouffre obscur ; je ny remarquai distinctement que la grande cascade éclairée par le soleil. Tandis que je m’élevais de plus en plus , une lavange parcourut avec le bruit du tonnerre les gradins de Marboré. Ce qui attira le plus mon attention dans ce long trajet, ce fut un vaste ovale de couleur grise, et qui interrompait la blancheur des neiges dont était couverte une pente prolongée. La couleur, la forme et la situation de cet ovale, les crevasses qui le traversaient, tout me désignait l’un de ces rognons de glace qui sont l’origine des glaciers et en forment la tête. Bientôt je m’assurai que les neiges qui

----------

172 VOYAGE A BAREGE, s’offraient à ma vue, affectaient l’exposition du nord, soutenaient celle du levant, et ne résistaient qu’accidentellement aux rayons du couchant et du midi. Je reconnus que les amas qui chargeaient les gradins de Marboré contenaient de vrais glaciers; et que, bien qu’accessibles, ils ne pouvaient être observés de plus près que lorsque les neiges les auraient découverts. Je fus également convaincu que l’ovale grisâtre qui barrait la brèche de Roland, était un véritable glacier, lequel commençait à se dégager de ses neiges ; et que le torrent qui coulait au dessous de moi sortait de ses cavités. Je ne pouvais douter ni de son étendue ni de la dureté de ses glaces, lorsque mon guide me dit qu’une fois découvert en entier, il fallait à coups de hâche y tailler des degrés. Je m’arrêtai quelque temps pour considérer la Furç/ietta , le Pic dAllanz, et la Frazona d’où tombe la grande cascade. Les couches de ces montagnes sont toutes

----------

CHAPITRE XVI. 173 redressées et presque verticales, quoique calcaires , ce qui leur donne un aspect âpre et hérissé. Cependant j’y voyais de spacieux gazons : un troupeau espagnol, comme tombé du ciel, y paissait au bord d’un affreux précipice. Marboré , au contraire, qui forme ici la crête des Pyrénées, et se prolonge , dans la direction de la chaîne, en un long rempart sur lequel tombent perpendiculairement les directions apparentes de ces monts , Marboré n’est couvert que de neiges ; et sa masse régulière, coupée en grandes tranches qui, vues dans ce sens, paraissent horizontales , semble un amas d’eaux tranquilles, et présente sur ces hauteurs des formes d’une rare simplicité. » On va voir queM. Ramond qui a si fidèlement décrit les formes des montagnes , n’a pas dédaigné les apparences qui en résultent, et qu’il s’est livré comme un autre à de charmantes illusions.—« Après avoir, ajoute-t-il, franchi les glaciers, je me trouve en face d’un portail gigantesque.

----------

174 VOYAGE A BAREGE, Que l’on se figure une muraille de trois à six cents pieds de hauteur, élevée entre la France et l’Espagne, et qui les sépare physiquement. Que l’on s’imagine enfin que Roland, monté sur son cheval de bataille, et voulant s’ouvrir un passage, y fit vers le milieu, d’un coup de sa fameuse épée, une brèche de trois cents pieds , et l’on aura l’idée de ce que les montagnards appellent la Brèche de Roland. Le mur a peu d’épaisseur; mais il en acquiert davantage du côté des tours de Marboré , qui s’élèvent majestueusement au dessus de la porte et de toutes ses avenues, comme une citadelle que Roland aurait placée là pour en défendre le passage. Outre la porte, deux fenêtres sont ouvertes dans le même mur, au milieu des deux cornes du croissant, à une égale distance de la porte; et vis-à-vis les deux pointes de ces deux cornes, deux monts pyramidaux, placés à des distances pareilles, servent d’avant-corps à l’édifice, comme pour protéger le cirque qu’il renferme. Car, ici,

----------

CHAPITRE XVI. 175 tout est symétrique, et Roland a travaillé sur un plan qui fait autant d’honneur à son intelligence qu’à la forcede son bras. C’est un affreux désert cependant, que celui où je me trouvais : point de végétation ; des neiges accumulées du côté de la France à une hauteur considérable. Plus rares du côté de l’Espagne et moins durables , ces neiges, cédant aux ardeurs du midi, découvrent de longs ravins et de vastes éboulements que la nature n’a pas encore fécondés. Des rochers de toutes parts, plus âpres et plus hérissés du côté de la France, plus dégradés du côté de l’Espagne, et suspendus sur les précipices d’une manière plus menaçante. Des monts plus entassés et plus hauts vers le Nord, où la forme et la blancheur des sommets inégaux rappellent l’idée des vagues courroucées ; tandis que les croupes vertes et arrondies de ces sommets qui vont toujours en s’abaissant vers le .Midi, ressemblent aux ondes d’une mer plus traii-* quille.

----------

176 VOYAGE A BAREGE, Ici s’ouvre une immense perspective ; et c’est par les fenêtres du cirque, c’est par dessus le cirque même, que l’œil peut au loin parcourir l’Arragon. Rien en effet ne s’élève entre l’enceinte de ce cirque merveilleux, et les plaines qui fuient jusqu’aux bornes de l’horizon ; aussi voit-on les monts s’abaisser insensiblement, les vallées tortueuses s’ouvrir de plus en plus, et se perdre dans les campagnes r . Grâce àM.Ramond j’ai terminé le grand tableau que j’avais entrepris. Je lui cède Volontiers l’honneur d’en avoir exécuté la partie la plus belle, la plus difficile. Avec notre Pic du Midi et notre Tourmalet, qui sommes-nous auprès de ce hardi voyageur qui peint aussi grand que nature ? Lui, c’est l’aigle des Pyrénées ; nous n’en sommes que les tortues. Le soleil n’éclairait plus l’amphithéâtre. 1 Observations faites dans les Pyrénées, etc. Première partie, depuis la page 75 jusqu’àla page 101. J’avertis que c’est dans l’ouyrage même qu’il faut lire ce bel article.

----------

CHAPITRE XVI. 177 Les vapeurs commençaient à vo'iler les objets. Ayant le torrent à repasser, nous convînmes tous qu’il était temps d’aller prendre un peu de repos. Plusieurs eurent bien de la peine à s’y résoudre. Tels que ces chasseurs opiniâtres qui ne lâchent prise que lorsque la nuit les y force, leurs yeux avides continuaient à revoir , et surtout à rechercher ce qui pouvait leur avoir échappé. Nous revenons enfin à travers l’emplacement des anciens lacs, comme des gens enivrés de merveilles, et dont les propos exaltés auraient paru ridicules à tout autre que nous. Les uns se promettent de revoir Gavarnie , les autres de parcourir la chaîne entière des Pyrénées. — Pourquoi, s’écrie M. de Saint-Amans, tandis que si puissamment électrisés le sang bout encore dans nos veines, n’irions-nous pas sur les traces de Saussure gravir à notre tour jusqu a la cîme du Mont-Blanc? Quelqu’un l’interrompant mal à propos s’avise de lui demander : — Par où passe-t-on ici 2. M

----------

iy8 VOYAGE A BAREGE, pour aller au port d’Espagne 1 ? — Je l’ignore: ce que je sais bien, ce que je n’oublierai jamais, c’est la route qu’il faut prendre pour revenir à Gayarnie. 1 « Ces sortes de passages s’appellent ports dans le langage du pays. Le même mot port appartient à une racine primitive qui signifie ouverture. En Suisse on trouve un passage creusé dans le roc, dès les temps les plus reculés , qui se nomme Pierre-Port , pierre percée. Port de mer n’a pas d’autre origine. Pore dérive de la même racine. Porte en dérive aussi. » Ramond , page 21.

----------

CHAPITRÉ XVI. I79

TROISIEME SUITE « T ■ • f - . D U CHAPITRE X Y I. v' O fi*- < J * 1 il ' •• • E.iO’ U J J <• i. A - 1* V : On cherche. le bonheur; il est par-tout* puisqu’on le trouve à Gavarnie. Au milieu des frimats une famille nombreuse et satisfaite, telle que celle du bon Cabanious 2 , y habitait une cabane pleine d’amis. Pourquoi nous autres en comptons-nous-si peu ? C’est que , le plus souvent , nous manquons d’amitié, au lieu que ces bonnes gens en ont de reste.

1 Je ne parle que de la sorte de bonheur dont l’homme est susceptible. Quant au vrai bonheur , Pline soutient qu’on ne le trouve nulle part ; et je suis de son avis. Si verum facere judicium vblurnus, ac repudiatâ omni fortunœ ambitione decernere, mor- talium nemo est felix. Lib. vij, cap. 40. 2 Voyez ci-deyant chapitre xvj, page 61.

----------

18 o VOYAGE A BAREGE, §• X. Soirée de Gavarnic. — Chasse des ours. A peine entrés dans la cabane, tout le monde s’empresse de nous servir. En moins d’un quart d’heure il nous sembla que nous étions de la famille. Un vieillard, du fond de son lit, nous écoutait , nous regardait donnait des ordres à ses petits enfants , et leur recommandait de faire ensorte que nous fussions contents. — Père, lui dis-je, êtes- vous malade ? — Je ne sens point de mal ; mais je suis si vieux ! et puis j’ai tant, tant travaillé, qu’il m’est enfin permis de me reposer. — Fort bien ; mais le lit, si vous y restez trop, ne saurait manquer de vous affaiblir encore. —Vous le-croyez? Je lui parle de nos vieillards parisiens , de la vie que mènent la plupart de ceux que leurs vices ont épargnés : ceux-là, du moins , vivent jusqu’au dernier jour ; car vivre , c’est agir. Le bonhomme me comprit, me serra la main. — Ils ne yous valent pas,

----------

CHAPITRE XVI. 1 8 î poursuivis-je ; cependant ils font encore pour le plaisir , l’ambition et la cupidité s’entend , tout ce que, par devoir et par humanité, vous faisiez il y a trente ans. Quelques-uns même vont encore à la chasse. — Ils vont à la chasse ? Piqué d’honneur mon vieillard se lève, se fait apporter son habit des dimanches , demande un fagot, nous rassemble dans son âtre pour nous raconter les expéditions de sa jeunesse , et quelques anecdotes relatives à son canton. Il nous entretint de ce qu’il appelait les grands jours de Gavarnie. — De temps immémorial , nous dit-il , des commissaires français et espagnols se rendent périodiquement ici pour y déterminer les limites des deux empires : mais ils se contentent d’y faire bonne chère, et s’en vont sans avoir rien décidé. C’est toujours à recommencer. Ensuite il nous parle de ces intrépides contrebandiers qui, sur les hauteurs de Marboré, livrent aux gardes des frontières qui les pourchassent des

----------

182 VOYAGE A EAREGEj combats d’autant plus terribles , que le champ de bataille est plus étroit ; que , de part et d’autre, on a coutume de s’y trouver entre le glaive et l’abîme. Ce qu’il nous dit de ces pasteurs téméraires qui s’engagent avec leurs troupeaux dans des défilés sans issues, où, renfermés par des éboulements subits , ils périssent quelquefois de froid et de besoin dans une longue agonie, nous arradha des larmes.—Vous pourrez voir demain, ajouta notre hôte, les crânes de douze templiers exposés sous la tribune de notre église 1 . Nous les conservons comme les reliques d’autant de martyrs. Il allait nous parler de la brèche de Roland ; mais il s’aperçut que nous en savions déjà l’histoire. 5 « Le village de Gavarnie , dit M. Roguès, est mémorable par les anciens Templiers cjui y construisirent une église et une maison d’hospitalité. C’étaient eux-qui nommaient à la cure de Luz et à celle de Gavarnie , comme le fait aujourd’hui l’ordre de Malthe , qui a profité de tous leurs biens. ■* Quant à l’anecdote des crânes , M. Noguès la révoque en doute dans son Voyage de Barège à Gavarnie> p. 27 .

----------

CHAPITRE X V T. 183 Sa naïveté pleine de sens , de force , et son ton de nature, supérieur aux règles de l’art \ nous charmaient tellement, que nous resserrions notre cercle pour ne rien perdre de ses contes ; car on les aime à tout âge 2 , au point que l’on s’en fait à soi-même, et que le plus souvent on rêve debout. Notre attention l’animait, le fécondait , surtout quand il en fut à l'histoire des sorciers. Il est permis d’y croire dans un séjour où tout paraît surnaturel; où la superstition espagnole, descendue des montagnes voisines, ne cesse de renouveler ses funestes empreintes. Des sorciers il en vint aux ours , ses terribles compatriotes, assez bonnes gens néanmoins quand on ne leur fait pas de mal 3 . Observez qu’il n’y a point de familles * Voici ce que M. Ramotid dît de ces montagnards : C’est une race d’hommes spirituelle, entrepienante, fière , etc. » Observations, page 116. 2 Omne Humanumgenivs est aviclum nimis auricularutn. Lucret. lib. iv, v. 5 g8- 3 M. Ramond , page 200 , observe que les ours des Pyrénées sont en général moins forts que ceux des Alpes,

----------

184 VOYAGE A BAREGE, dans ces vallées qui n’en racontent des traits plus ou moins remarquables ; que chacun aime autant à se vanter d’en avoir combattu quelques-uns , que nos belliqueux paysans se plaisent à rappeler les prouesses qu’eux où les leurs ont faites à la guerre. Revenons aux ours du vieillard de Gavarnie. — J’en ai tué plus d’un , bonnes gens, et j’ai fait grand’peur aux autres. Ils me l’ont bien rendu : vous allez voir. « Tenez, ajouta-t-il, c’était du côté du port d’Espagne, au milieu de ce pic droit comme un cierge , et que l’on aperçoit par dessus l’église. Hé bien ! il y a tantôt quarante ans, j’y allai , comme à l’ordinaire, armé de toutes pièces. Jetais gai, content alors , et surtout bien résolu. Point d’yzards , de loups ni d’ours; en un mot rien. Ce sera , me dis-je, pour une autre fois. Revenant chez nous où l’on m’attendait, ne voila-t-il pas que je me trouve nez à nez vis-à-vis d’un gros ours plus grand que moi? Le drôle, quelle mine

----------

CHAPITRE XVI. l85 il avait ! Et sa peau ? la belle peau ! je la regrette encore. Malgré ma surprise et ma position , car nous étions sur un rebord , je m’en serais tiré s’il avait été seul II était suivi de sa femelle, et de deux petits qui trottaient déjà fort joliment. Bonne Notre- Dame de Héas,à mon secours! Et puis cachant mon fusil pour ne les point effrayer, je me mis le dos à plat contre une roche, afin de leur livrer passage. Le grand ours , qui me mangeait des yeux, tandis que je n’osais pas seulement le regarder, au lieu de retourner sur ses pas , vient se plaquer à ma droite, et sa femelle à ma gauche. Les bons gardiens que j’avais là ! Cependant les petits traversent, et les deux ours les suivent; mais toujours leurs têtes sournoises tournées de mon côté. Qu’il vous suffise que j’en ai été quitte pour la peur. Mal passé n’est qu’un songe. » . Ce pacte secret entre l'homme et la brute , dans une pareille situation , parut si singulier que chacun de nous en dit son mot. Quelqu’un prétendit que l’appréhen-

----------

l8 6 VOYAGE A BAREGË, sion soudaine dune calamité quelconque, est le plus grand médiateur que la nature nous ait accordé pour terminer nos dissentions. — Je soutiens, ajoutait-il, que la crainte et le malheur ont coutume d’adoucir les êtres les plus féroces ; qu’au contraire il ne faut pas plus s’approcher des gens heureux, quand ils le sont trop, que du Vésuve et de l’Ethna. Chacun dans cette cabane avait sou histoire d’ours, et nous n’avions rien de mieux à faire que d’écouter. M.Delaurières eut son tour. «Pour me comprendre, nous dit-il, sachez comment s’y prennent ceux qui vont à cette chasse ; car le coup de fusil ne prouve rien en pareil cas.Le champion qui se dispose à cette sorte de combat, muni d’un long poignard , se garnit encore le dos et la poitrine de trois peaux de mouton l’une sur l’autre appliquées, et bien fournies de laine. Quand il a trouvé l’ours , et qu’il est aux prises avec lui ; tandis que celui-ci le serre des deux pattes de devant, tâche de l’étouffer, de le déchi-

----------

CHAPITRE XVI. 187 rer avec ses ongles , du bras gauche il commence, pour n’en être pas dévoré , par lui asservir la tête contre son épaule; ensuite de l’autre main tirant son poignard, il le lui enfonce dans les reins, jusqu’à ce que la bête, qui pousse de vains hurlements, car elle ne saurait le mordre, tombe à ses pieds vide de sang, ou vaincue par la douleur. A présent, écoutez. Il s’agit de l’Hercule de ces montagnes, et qui a mieux aimé être chasseur d’ours que chasseur d’hommes. Un prince étranger 1 lui fit offrir dix mille écus pour entrer à son service. Etant Français et montagnard, jamais il ne voulut se vendre. Ayant oublié son véritable nom, je l’appellerai Michaël. Il avait un fils qui commençait à battre ces montagnes, et qui avait déjà tué des loups , rapporté des yzards à la maison. Il brûlait d’y rapporter un ours ; mais il n’osait pas s’y jouer tout seul. Ayant découvert la beauge de l’un de ces forts animaux, il accourt 1 Le Roi de Prusse, père de Frédéric le Grand*

----------

1 88 VOYAGE A BAREGE, pour le dire à son père, qui en avait tué plus de cent corps à corps. Michaël, qui vieillissait, n'allait plus seul à cette chasse. Son fils veut lui servir de second. — J’y consens ; tu sais à quelle condition? Tu connais Michaël. Parle franchement : es- tu bien sûr de toi ? — Vous le verrez, mon père. Ils partent, le fils armé d’un poignard , le père de son audace et de ses anciens triomphes. Celui-ci, comme à trente ans, s’élance vers l’ours qu’il voit venir à lui, marchant sur les pattes de derrière. Jamais en pareil cas ils ne manquent de se dresser de toute leur hauteur en présence de l’homme. Michaël ouvre les bras , saisit l’ours , qui l’étreint de son côté. Son fils, au lieu de frapper, prend la fuite. Et les rochers ne l’ont pas écrasé? et les abîmes ne l’ont pas englouti ? Pauvre Michaël ! que faire? que devenir? Non moins robuste encore et plus déterminé que son adversaire , notre Hercule , de secousse en secousse , et marchant à reculons , l’entraîne au bord d’un précipice

----------

CHAPITRE XVI. 189 voisin \ L’ours effrayé lâche sa proie, se débat, et Michaël tombe au fond de l’abîme2. 2 . On le rapporte chez lui tout froissé, niais vivant encore. — Et votre fils, qu’est- il devenu ? — Le lâche ! vous ne le reverrez qu’après ma mort. On ne la revu en effet qu’après cette époque. On ne lui a plus parlé, on ne l’a plus regardé. « Il y a des lâches partout, s’éçria le vieillard de Gavarnie ; ici moins qu’ailleurs. Quoi qu’il en soit, je donnerais de grand cœur une pinte de mon sang appauvri, 1 « J’ai connu un de ces chasseurs qui allait à la rencontre des ours de la plus forte espèce , armé d’une pointe, en saisir un à brasse-corps , l’emmener au bord d’un précipice pour l’y entraîner: l’ours, à la vue du précipice , lâchait prise et s’enfuyait. •> Pyrénées françaises, page 142. 2 ■■ Un certain Cantaret, dit Pline le naturaliste, après avoir tué Antiochus dans un combat , saisit son cheval, le monte. Le coursier lui forçant la main, l’emporte, et s’élance dans un abîme où ils périrent tous deux. >• On conviendra que , dans cette circonstance , le cheval fit mieux que Michael. Celui-ci ne songeait qu’à se venger en périssant, au lieu que l'autre ne se dévouait que pour venger son maître, Putf. lib. j, cap. 42.

----------

i()0 VOYAGE A BAREGE, pour laver cette tache, que l’on ne doit pas cependant nous reprocher. Au revoir, bonnes gens , ajouta-t-il : allez .vous coucher, car il est tard; et moi je vais me remettre au lit, afin de pouvoir demain au matin vous souhaiter le bon jour avant votre départ. Le conseil était bon : mais nous ne trouvâmes dans la chambre voisine que trois lits pour douze personnes. Horace, en pareil cas , se serait félicité de passer la nuit en doux propos b §. XI. Nuit de Gavarnie. Tout dormait dans ce vallon. Nous songeâmes d’abord au sommeil des cours. Pleins de sécurité dans cet asyle de l’innocence et de la paix, nous étions à mille lieues des cabales et des intrigues. Nous ne savions pas que la grêle venait de ravager plusieurs de nos provinces 2 ; que 1 Impune licebit Æstivam sermone behigno tenderc noctem. Horat. lib j, epist. 5. 1 En juillet 1788.

----------

CHAPITRE XVI. I9I bientôt après des orages politiques menaceraient le reste de nos fortunes et de nos vies. Heureuse ignorance! Nous jouissions cependant et de nous-mêmes et des plus agréables souvenirs. Le corps sain, l’esprit tranquille, le cœur content, nous passions le temps en propos variés, lorsque la lampe qui nous éclairait s’éteignit tout-à-coup. — Au lieu de la rallumer, dit l’un de nos jeunes compagnons , qui n’avait encore étudié la nature que dans les poètes, allons attendre le jour sur quelque plateau voisin. Après avoir vu tous ces monts embrâsés par le soleil, il ne nous manque plus que d’y contempler la nuit. Les ténèbres ont aussi une sorte de majesté ! Il part ; on le suit. L’air était pur et serein ; la nuit était brune plutôt que noire ; les groupes de montagnes et les sommets que nous avions considérés la veille, ne nous offraient plus que les simulacres poétiques du sublime Lucrèce I , ou des découpures faiblement *• * Ces assemblages déliés, ces tissus impercepti-

----------

I92 VOYAGE A BAREGE, prononcées. Les hauteurs voisines, surmontées de pics élancés vers le ciel, ne nous présentèrent que des formes aériennes, confuses, et qui recèlent tous les éléments de la crainte, mère de la superstition. C’est alors qu’aux regards incertains des mortels inquiets naissent les présages , les. prodiges ; que les forêts plaintives articulent des sons, que l’on entend parler les animaux h Une secrette horreur , accompagnée cependant d’un intérêt réel, s’empara de nous dans ces mornes solitudes , où nos voix seulement et celles des torrents étaient répétées d’échos en échos. Gravissant à blés , parfaitement semblables aux corps dont ils sont les émanations , et que Lucrèce appelle simu- lacra, effigiœ, Cicéron les no ce,xae imagines; Quinti- lien , figura ; Catius , spectra , etc. Quelque défectueuse que soit cette théorie des simulacres , Gassendi ne l’a point dédaignée. « Voyez la Traduction de Lucrèce, par Lagrange, tome ij, page 114. 1 Vax quoqae per lucos vulgo exaudila silenies Tngeus, et simulacra modis pallentia nu'ris Visu sub obseumm noctis,pecudesque locutce. Yirgil. Georg. lib. j } v • 476.

----------

CHAPITRE XVI. 193 travers les roches, les pins, les bruyères, nous aperçûmes bientôt les pâles reflets de la lune errante derrière les monts couverts de neiges et de glaciers. Quand l’esprit tout entier se porte à l’observation , rien dans la nature ne lui est indifférent. Ce qu’on ne daignerait pas regarder dans son jardin , nous l’examinions avec curiosité. Je veux parler d’un petit lac , ou plutôt d’un bassin , dont fonde frémissante réfléchissait le firmament ; de sorte que nous vîmes sous nos pieds , comme à travers le globe , des étoiles vacillantes, pour ainsi dire, dans un autre hémisphère. Le tour de ce bassin, bordé de touffes de gazon , était illuminé de distance en distance par des vers luisants que nous avions pris de loin pour autant de lampions. Parvenus un peu plus haut, le bruissement des eaux, qui de tous côtés tombaient en cascades, en torrents, se fit entendre d’une manière si distincte, que non-seulement notre guide en assignait 2. N

----------

194 VOYAGE A B-AREGE, les différences ; mais encore que, selon- le murmure plus ou moins fort de toutes ces ondes jaillissantes, il en estimait le volume et la distance avec autant de promptitude qu’au milieu de nos villes le citadin religieux reconnaît la cloche de sa paroisse, quoique toutes les autres cloches sonnent en même temps. Nous aperçûmes ensuite, car les phénomènes de la nuit ne sont pas moins variés que ceux du jour, comme autant de météores vagabonds , de feux électriques diversement agités. Ils voltigeaient surtout autour de la pointe de Marboré, luj donnaient les apparences d’un volcan prêt à former des éruptions; ce qui présage, nous disait-on , des orages prochains, et fait trembler les habitants de Luz r . Levant les yeux, le voile de cette nuit resplendissante nous parut déchiré de toutes parts et réduit en lambeaux. Nous ne pouvions en effet distinguer entre les pics et les vallons tortueux que des sillons 1 Voyez chapitre y ? tome j , page n 5 .

----------

CHAPITRE XVI. 1 g5 inégaux tracés sur la voûte céleste ; sillons étincelants , il est vrai, des feux d’une multitude d’astres contigus et semés dans l’espace, comme les grains de sable dans les déserts de la Libye. Privés depuis longtemps de notre horizon habituel , nous croyions ne rien voir, tandis que nous parcourions en un instant des espaces incommensurables, à travers des milliers de mondes et de comètes, à travers tant de soleils, tant de planètes qui s’éclipsent réciproquement, qui semblent se pénétrer et se confondre. Merveilleux fragments de l’infini ! et qui le représentent tout entier à des regards mortels ; mais où le calcul cesse , où la stricte raison cède la place aux conjectures. Nos jeunes gens de leur côté s’amusaient de l’un de ces jeux de la nature, qui ne cesse de varier ses aspects par de singulières combinaisons. Cetait un nuage d’une transparence inégale , projeté de manière qu’il représenta parfaitement et pendant quelques minutes une queue de

----------

196 VOYAGE A BARËGE, 1 paon, bordée de brillantes étoiles, Cette apparence, applaudie par nos jeunes compagnons, nous fit sourire sur le bord des précipices. Insensiblement familiarisés avec la nuit, nous commencions à jouir avec plus de sécurité de ces monts silentieux, où les idées fugitives se fixent et deviennent des pensées , où le domaine du sentiment s’étend d’autant plus que l’on voit moins; où l’imagination, fécondée par la mémoire, reprend son ressort, s’exerce en tout sens ; enfin d’ou famé, coéternelle au temps et au monde, peut à son gré parcourir l’immensité des cieux, s’élancer en un clin-d’çeil dans le passé , dans l’avenir. C’est ainsi que nous cédions à toutes sortes d’impulsions, et quelquefois sans la moindre analogie. Voisins de l’Espagne, entre deux mers, nous déplorâmes les uns le sort de ceux qui, s’échappant des fers de l’Inquisition, fuyant les bûchers de Madrid, s’élancent, à la faveur des ombres cîe la nuit , sur ces monts périlleux, pour y ylyve avec

----------

CHAPITRE XVI. 197 les ours , moins cruels que les hommes. Que nous plaignons , disaient les autres, le sort de tant d’infortunés jetés par la tempête loin de leur terre natale sur des plages désertes, sur des côtes non moins escarpées, que celles où nous ne sommes maintenant retenus que par la curiosité,! Plusieurs, ajoutaient-ils, à jamais séparés des humains , errent en ce. moment peut- être de rochers en rochers , du haut desquels ils implorent non les hommes qu’ils appelleraient en vain, n^ais le ciel , la terre et l’océan immense , également sourds à leurs gémissements. Guys revint à ma pensée. Mon cher Guys ! où est-il ?,dans quel climat? Cet ami de la nature, des,arts, du commerce et de la Grèce antique , vogue peut-être en ce moment entre Gyare et Sériphe , dont il m’a promis la description. Tempêtes , ouragans, et vous , rochérs, épargnez ce moderne Argonaute ; que j’aie encore le plaisir de le voir, et surtout de l’entendre 1 ! * Huit ans après j‘ai reçu de l’aimable Guys uae

----------

Î98 VOYAGE A B A RE GE, Quelque tristes que fussent ces idées, nous reconnûmes par la manière dont elles nous affectèrent , que c’est une grande erreur de croire que la compassion accordée aux malheurs dont nous voudrions préserver nos semblables , ne soit propre qu’à contrister gratuitement le cœur. Je soutiens au contraire quelle le soulage bien plus qu’elle ne l’afflige. Hé ! qui pourrait sans attendrissement considérer ce tableau de la pitié, que je viens de retoucher pour la vingtième fois? — « La nature, dit Juvénal, en nous donnant des larmes, témoigne assez quelle nous a doués d’un cœur compatissant ; et c’est le plus beau présent qu’elle ait fait au genre humain. Aussi veut-elle que nous pleurions sur le sort d’un ami réduit à plaider sa propre cause sous un vêtement lettre d’Ithaque, où, en débarquant, Il assista à l’anniversaire d’Homère. On y lisait solennellement l’Odyssée. Peu de temps après j’en reçus une autre de Zanthe. Enfin je viens d’avoir l’honneur de voter avec les membres de l’Institut National, pour que ce savant octogénaire nous fût associé.

----------

CHAPITRE XVI. I99 conforme à sa détresse, et sur celui d’un pupille contraint de citer aux tribunaux son perfide tuteur : aimable enfant dont les joues virginales, arrosées de larmes , ombragées de longs cheveux, font douter quel est son sexe. C’est elle encore, c’est la nature impérieuse qui nous force de gémir à l’aspect des funérailles d’une vierge nubile; ou quand la terre reçoit le corps d’un enfant trop petit pour le bûcher. Est- il un homme de bien , et digne au jugement de la prêtresse de Gérés de porter la torche pendant les mystères de la déesse , qui puisse regarder comme étrangers pour lui les maux de ses semblables ? O pitié naturelle ! tu nous distingues des animaux stupides; et c’est pour obéir à ta voix que nous seuls reçûmes des célestes demeures un esprit capable de commercer avec les dieux, d’inventer et de perfectionner les arts, bienfaits dont est privée la brute aux regards fixés contre la terre. Dès l’origine des choses l’architecte du monde n’accorda qu’une ame sensitive aux animaux; il nous

----------

200 VOYAGÉ A BAREGE, donna de plus une ame intelligente , afin qu’une bienveillance mutuelle nous excitât à des secours réciproques, afin qu’abandonnant les antiques forêts habitées par leurs pères , les hommes , si longtemps dispersés, fussent enfin réunis par les liens de la société ; qu’on bâtît des maisons contiguës, et qu’ainsi rapprochées,chacun y goûtât avec sécurité les douceurs du sommeil ; que les armes à la main on relevât, on soutînt ses concitoyens opprimés ou chancelants sous dé larges blessures ; et que , protégés par les mêmes remparts, renfermés sous une même clé, la trompette fût le signal commun de la défense ’. » Nous voulions nous élever plus haut, à la faveur du crépuscule. On nous avertit qu’une ceinture de cavernes, de ruines et de gouffres, ne nous permettrait pas de passer outre. A ces mots : — Où suis-je ? s’écria notre jeune homme pindarique ; sur quelle terre inhospitalière ? La face î Ju vénal , satire xv, vers i3i et suivants.

----------

CHAPITRE XVI. 201 de ces lieux est, sans doute, l’ouvrage de la tête de Méduse, qui transformait soudain des peuplades entières en rochers menaçants. A travers ces gouffres qui descendent jusqu’aux enfers, j’entrevois le farouche Pluton à côté de sa Proserpine ravie dans les champs siciliens ; je le vois assis sur son trône d’ébène, entouré d’ombres plaintives. .. . Comme il s’exaltait de plus en plus, s’agitait, marchait au hasard , nous le retînmes au milieu de son accès , de crainte qu'il ne se précipitât dans un abîme plus réel que ses visions mythologiques. Un froid cuisant se fit sentir après le lever de l’aurore. Avant de regagner notre hospice nous jetâmes, chemin faisant, un dernier coup-d’œil sur la grande cascade de l’amphithéâtre, dopt les premiers rayons du soleil éclairaient le départ.Nous lui fîmes , comme au Pic du Midi, nos derniers adieux h 1 Voyez chapitre xij, tome ], page 261 .

----------

202 VOYAGE A BAREGE, §. X I I. Retour à notre hospice. — Parallèle entre la Vallée de Campan et celle de Gavarnie. Un bon feu nous attendait, avec une halle suffisante pour nous soutenir jusqu a Barège. Au milieu de ce repas champêtre, où régnait un aimable abandon, notre vieillard, du fond de son lit, nous envoie une outre goudronnée d’assez bon vin d’Espagne. II se lève, et veut trinquer avec nous. Dès-lors, commencèrent des propos souvent interrompus par la joie pétulante et les saillies de nos jeunes illuminés. Ils nous impatientaient quelquefois : mais que nous leur avons dû d’agrément et de plaisir ! O le bel assortiment que celui du phlegme de lage mûr avec l'impétudsité de la verte jeunesse ! Quand ils eurent jeté leur feu, nous eûmes notre tour.— La fin de votre voyage s’approche, nous dit M. Dupont: il ne vous reste plus qu’à vous rappeler ce que vous

----------

CHAPITRE XVI. 2o3 lavez vu. La récapitulation, quoique rapide , fut complète ; et jusqu’aux sensations, aux sentiments que ces vallons nous avaient inspirés, rien ne fut oublié. Après avoir apprécié, chacun à sa manière, les différents aspects que nous avions considérés ensemble , on voulut savoir à quoi s’en tenir sur la vallée de Campan, comparée à celle de Gavarnie; car c’était là le sommaire de ce que le reste nous avait offert de plus remarquable. Les avis se partagèrent. On se passionna. Faute de s’entendre, on devint exclusifs. Comme l’aigreur ne s’en mêla point, les opinions se rapprochèrent. Voici quels furent, en dernière analyse, •les résultats de cette discussion, où de fines observations se mêlèrent à des redites. On convint à la fin que ces deux vallées, qui deviendront célèbres de plus en plus, ont des beautés qui leur sont particulières. L’une est plus douce, l’autre est plus forte. Campan rappelle Virgile, et Gavarnie Homère ou Milton. On aime la première,

----------

204 VOYAGE A BAEEGE, on voudrait y passer le reste de ses jours. On admire la seconde : elle fait trembler et pleurer quelquefois; maison y retourne comme à ces belles tragédies dont la terreur et la pitié sont les deux grands ressorts. Il nous parut encore que le premier sujet, quoique riche, gracieux, étant plus égal et moins incidenté, n’appartient guère qu’au genre descriptif; au lieu que l’autre, enrichi de prodiges et d’une multitude d’épisodes parfaitement liés à l’i n té-rê tprin- cipal, appartient encore au genre dramatique. Bien entendu, qu’il ne s’agit ici , comme partout ailleurs où je. me suis permis de semblables rapprochements , que des effets pittoresques, de leurs nuances, de leurs oppositions, de leurs contrastes ; que des sensations , des idées progressives et des sentiments qu’ils font naître dans famé du spectateur; Convenons cependant que la vallée de Gavarnie, qui l’emporte à tant d égards sur la vallée de Carapan , n’offre pas, comme

----------

CHAPITRE XVI. 20 5 celle-ci, le coup-d'œil philosophique d’une nature renaissante , et qui s’embellit à chaque pas ; cî’une civilisation à peine ébauchée à un état de choses très voisin du luxe de nos villes. Mais, pour savoir à quoi s’en tenir, il faudrait que J. J. Rousseau eût décrit l’une de ces vallées, et Buffon l’autre : encore l’embarras serait-il le même. D’après les tableaux fidèles de ces grands maîtres, Campan et Gavarnie auraient toujours des admirateurs exclusifs. Vos chevaux sont prêts, nous crie notre guide impatient : songez qu’il faut arriver à Barège avant la nuit, et que c’est moi qui réponds de vous. Notre vieillard, rajeuni de vingt ans, nous jette des regards enflammés , nous serre l’un après l’autre dans ses bras. — Allons, bonnes gens, il faut se séparer. Pour moi j’ai fini mon temps ici bas : mais je compte retrouver bientôt une meilleure vie. Adieu donc, jusqu’au revoir. Nous nous reverrons ailleurs , gardez-yous d’en douter !

----------

2 o 6 voyage a barege, Le lieu, le ton , l’accent de ce vénérable patriarche, et la persuasion de ne pas mourir tout entier, nous firent une telle impression , que deux heures après nous y songions , nous en parlions encore.— C’est ainsi, nous dit M. Dupont, plein de l’esprit qui l’animait au bord du lac d’Escougoux 1 , c’est ainsi que nos montagnards , jeunes et vieux, aiment Dieu, ne sauraient s’en passer. De-là, cette candeur, cette bonne foi, que vous avez remarquées dans nos vallons. Si l'immortalité de lame, ajouta-t-il, n’était, ce que je suis bien loin de croire, qu’un simple vœu , qu’une illusion, je regarderais avec Montaigne 2 , comme l’ennemi du genre humain, quiconque chercherait à en détruire le dogme consolateur 3 . * Voyez chapitre xj, tome j, page 200. 3 Ce philosophe a dit dans ses Essais :« Si Je croyais avoir écrit quelque chose capable d’ébranler la croyance du moindre de mes serviteurs, je jetterais au feu ces rêveries que j’enregistre au hasard. ■> 3 Je voudrais qu’on eût vu comme moi ce qui s’est passé dans ces prisons révolutionnaires , où naguère

----------

CHAPITRE XVI. 207 J’achevais de remettre au net cet ouvrage, quel qu’il soit, lorsque le 22 floréal de l’An IV ( 11 mai 1796 ), on nous révéla dans nos deux conseils le plan de la plus vaste, de la plus affreuse conspiration que le génie du mal ait jamais projetée depuis que les hommes se sont réunis en société. Cependant nos armées républicaines marchaient de jour en jour à de nouveaux triomphes. Ne désespérons de rien. une partie de la Nation fut subitement traduite. On n’y aurait pas remarqué un seul homme, même parmi ceux que l’on appelait esprits-forts , qui, dans cette grande calamité, ne se soit jeté dans les bras de la Providence. Aussi la plupart de ceux qui ont succombé sous le fer de nos tyrans sont-ils morts en héros. Quant à ceux qui leur ont miraculeusement survécu, ils en ont plus appris à cette école du malheur que dans le reste de leur vie. Ces innocentes victimes dé l’oppression bénissent maintenant le ciel qui a dessillé leurs yeux et retrempé leurs âmes: elles continuent à croire , comme le vieillard de Gavarnie , et croiront jusqu’au dernier soupir, qu’une puissance occulte régit tout dans l’univers.

F I N.

----------

----------

TABLE. ' r 1 <*% ; , ' • v - .'il /'• / Chapitre XIV. A Cauteretz par Luz, Saint-Sauveur et Pierrejite, page 1 §. I. A Luz 2 §■ n. A Saint-Sauveur 13 Suite du Chapitre XIV 18 §. III. Séjour à Cauteretz .......... ibid. C H A P. XV. A Notre-Dame de Dé as 35 Récit de M. de Saint-Amans 3 7 Ch AP. XVI. A Gavarnie par Saint- Sauveur et Gèdres 5 4 §. I. De Saint-Sauveur à la maison de Cabanious et au Passage de l’Echelle 5 J Hommage rendu aux Habitants de la Vallée de Barège } par Saint- Amans et D * * * en 1788 70 g. 11 . Du Passage de l’Echelle à Gèdres . yi §. III, Considérations particulières 2. O

■A

1

----------

54 TABLE. sur les montagnes et le Gave de ce canton 79 Suite du Chapitre XYI 89 IV. De Gcdres, de sa grotte, de son église et de son cimetière .... 90 V. De la Fontaine de Vaucluse et de ses entours ioq §. V I. Du Mont Sinistre } et de la ■ Cascade de Saussa 108 VII/ Des deux chaos et de la ruine soudaine du montagnard Abérouse. >118 \ §.V 1 II. Des approches de Gavarniej et de la rencontre d’un jeune homme éperdu 18a Seconde Suite du Chapitre XVI. 139 §. IX. Première vue de l’Amphithéâtre. — De Vemplacement des anciens lacs 140 Seconde vue de Vamphithéâtre. — Des Cascades 149 §. X. Troisième vue de l’Amphithéâtre. — Des Ponts de neige 160 Quatrième vue de l’Amphithéâtre. —■ Des Monts supérieurs 167

----------

TABLE. 55 Troisième Suite du Chapitre XVI. 179 §. XI. Soirée de Gavarnie. — Chasse des Ours 180 §. XII. Nuit de Gavarnie. 199 XIII. Retour à notre hospice. — Parallèle entre la Vallée de Cam- pan et celle de Gavarnie ......... £02

FIN DE LA TABLE.

----------

c ;

V

----------

PRÉFACE

DE MA TRADUCTION de JUVÊNAL, IMPRIMÉ E CHEZ DIDOT LE JEUNE, ' , i ' " - V EN 1796.

y

\

----------

----------

AVERTISSEMENT.

Il serait difficile , au premier coup- d’œil, de juger quel rapport la pièce suivante peut avoir avec le texte de mes Pyrénées. On le sentira si l’on se rappelle et le commencement de l’Introduction , et l’endroit du Chapitre premier, où je dis : «Deux époques très « distinctes, celle de mon Voyage et « celle de la Révolution, n’en forment « plus qu’une dans mon esprit. Je me « revois en ce moment et suspendu « sur des abîmes au milieu des monts « écroulés, et roulant au hasard parmi ce les décombres d’un vaste empire bou- « leversé par l’anarchie.» Cette seule citation suffit pour indiquer que la rédaction de mon Voyage appelait à sa suite la pièce dont il s’agit, et cela pour en constater les

----------

anecdotes, pour en développer les idées et les sentiments. Je me flatte donc qu’on la trouvera cette pièce, d’ailleurs si importante, parfaitement liée à mon sujet, surtout si l’on ne perd point de vue les circonstances où j’ai remis au net ce Voyage dans les Hautes Pyrénées : cil-constances telles qu’il n’en a jamais existé de semblables avant et depuis Tacite, écrivant sous Trajan , après le règne de l’infâme Domitien. D’ailleurs , n’ai-je pas dû me figurer qu'après les convulsions physiques que j’avais décrites, il ne serait pas indifférent à mes contemporains, et peut- être à la postérité, de voir comment m’avaient affecté les convulsions politiques dont je fus bientôt, au risque de ma vie, le témoin assidu ? Le fait est, que pendant six années consécutives , c’est-à-dire, depuis l’origine de

----------

m notre Révolution jusqu’au moment présent, je n’ai pas assisté à un seul de ces spectacles qui faisaient l’agrément de ma vie ; que, toujours à mon poste, je n’ai pas dépassé les barrières de Paris. Ma seule consolation fut d’écrire pendant les nuits. Les Lettres m’ont sauvé. N’appréhendez-vous pas , me dira- t-on, que cette pièce littéraire, ajoutée après coup à un ouvrage qui pouvait s’en passer, ne sente la superfétation, ne vous expose du moins au reproche d’avoir gratuitement fait un double emploi ? J’ai répondu à la première objection. Quant au double emploi, ma troisième édition de Juvénal, d’où est emprunté le morceau suivant , n’ayant été tirée qu’à un très petit nombre de trop superbes exemplaires, j’ai dû croire, surtout dans les con-

----------

( « ) jonctures actuelles , qu’il convenait de mettre à la portée de ceux qui se sont procuré les deux premières, un Discours qui leur appartient, et que j'aurais voulu , s’il eût été possible , leur transmettre à mes propres dépens.

----------

De ma Traduction de Juvénal, imprimée chez Didot le jeune en 1796.

Mes premiers travaux sur Juvénal datent de loin, et par un attrait irrésistible j’y suis souvent revenu. La seule inspection des diverses époques où j’ai publié IaTra- duction de ses Satires, suffira pour montrer quelle dut être et quelle fut en effet l’influence de ce principal instituteur de ma jeunesse sur les deux tiers de ma trop longue vie ; car il n’y a pas longtemps encore que je me plaignais d’avoir trop vécu. On n’en sera pas surpris, si l’on se rappelle qu’au lieu du bonheur que promettait la liberté récemment conquise , nous avons vu notre chère Patrie affligée de malheurs tels que la postérité refusera de les croire. Que n’est-il aussi facile de les oublier que de se taire ! Pour moi je ne me tairai pas. Cependant ne désespé-

----------

( 8 ) . rons de rien , puisque le patriotisme, le courage et la vertu ont enfin triomphé du crime \ La première Edition, annoncée à l’Académie de Nancy dès 1757, ne fut publiée que treize ans après 2 . Quelques soins qu’elle m’eût déjà coûtés, je ne la regardais que comme un simple essai ; et ce n était rien de plus. Cet essai néanmoins fut si favorablement accueilli, que plusieurs sociétés littéraires me firent l’honneur de m’adopter; que des savants, même étrangers, me donnèrent des encouragements ; enfin qu’un ami d’enfance, le favori des Muses grecques et latines, l’illustre Brunck, m’ouvrit le trésor de son immense érudition. Après avoir puisé dans les sources antiques tout ce qui pouvait contribuer à l’intelligence de mon auteur ; après avoir étudié la politique, les mœurs, le costume, le goût de son siècle, et collationné son texte sur de bons manuscrits, je préparai la seconde édition pour acquitter la dette

----------

( 9 ) que j’avais contractée: elle parut en 1782. On approuva les corrections de texte, les notes, et surtout le Discours sur les Satiriques latins, dont je n’avais d’abord présenté que l’esquisse. Je me reposais de mes travaux au sein des lettres et de l’amitié, lorsqu’à mon retour des Pyrénées, dont j’ai tenté la description ? , le tocsin de 1789 se fait entendre 4 . Il sonnait, disait-on, l’heure de la réforme et de la liberté. Je n’étais pas homme à rester en arrière , et je l’ai prouvé \ Nommé successivement électeur, officier municipal, enfin trois fois législateur, je me livre tout entier à ce qui pouvait affermir la liberté naissante. Mais, après de funestes dissentions, le jour fatal arrive, le 2 septembre 1792, jour d’exécrable mémoire 6 , où je la crus perdue sans ressource cette précieuse liberté. Des tyrans qui n’avaient que l’audace et la soif du crime, mettent la république aux fers 7 . Ils ne dûrent, ces tyrans subalternes, eux

----------

( 10 ) et leurs complices, ce détestable succès qu a des forfaits si monstrueux, qu’il n’était pas donné à la prudence humaine de savoir s’en garantir. Et moi aussi j’eus l’honneur dans cette affreuse catastrophe, d’être traîné de cachots en cachots avec soixante- douze de mes collègues, et n’en sortis que vers la fin de 1794, après y avoir tous langui pendant plus d’une année 8 . C’est en rentrant dans mes foyers dévastés que l’on vient me demander cette troisième édition. Presque usé par quarante ans de travaux , et surtout par le malheur, je m’y refusai d’abord. Un ardent ami des lettres et de ceux qui les cultivent, relève mes esprits abattus. Eclairé, soutenu par ce savant modeste , d’ailleurs plein de goût et de sagacité 9 , je recommence une lutte inégale, mais attrayante, contre un texte qui a toujours été le désespoir des plus habiles interprètes. Combien de fois ce travail consolateur n’a-t-il pas été interrompu, troublé par la rage des factions renaissantes? combien

----------

de fois la plume ne m’est-elle pas tombée des mains? M’essayant autrefois, dans le tumulte des camps, à traduire Juvénal, je n’en avais que plus de ressort et d’énergie; c’est qu’il ne s’agissait alors que de combattre les ennemis de l’Etat, et non d’exterminer des concitoyens. Dans le cours de nos calamités et de mes propres malheurs , on m’a supposé une ame plus stoïque peut-être que je ne l’avais en effet. Quoique résigné, je pleurais et sur la Révolution souillée, et sur le sort de tant de victimes innocentes I0 . Mais où m’emportent ces tristes souvenirs ?... Jamais ils ne s’effaceront de ma mémoire : quelque chose que je fasse , que je dise , j’y reviendrai toujours. O vous qui me lirez ! ayez de l’indulgence et de la pitié pour un cœur brisé par la douleur. Pardonnez le désordre de cet écrit à celui qui le traçait d’une main tremblante au sortir des prisons, où il n’attendait que la mort, moins rigoureuse sans doute que le spectacle

----------

( ) déchirant de ceux que, d’heure en heure, on appelait au supplice, et dont la plupart le conjuraient de recevoir leurs derniers embrassements n . Et c’est, je le répète, dans ces funèbres conjonctures, que l’on me demandait de revoir le travail de mes années les plus heureuses , que l’on exigeait de moi ce qu’il n’est guère possible d’exécuter qu’au sein du repos, du bonheur et de la paix. Mais, j’en conjure, qu’on se représente, s’il est possible, quel dut être mon retour dans une société récemment dissoute et ravagée ; quel fut l’état d’un homme qui, dans la plupart des maisons où il allait chercher, et porter peut-être des consolations, n'y trouvait que des scellés, et des orphelins manquant de tout ! Ajoutez que le silence de la nuit, plus affligeant encore , ne me rappelait que des idées sinistres qui , se combinant entre elles , m’offraient le possible en fait de maux, et nul remède. Delà, le retour involontaire et continuel

----------

( *3 ) sur nos désastres antérieurs. Que dirai— je? les tourments de ma captivité, adoucie cependant par la présence momentanée et le dévouement héroïque d’un homme vertueux 12 ; le fer si longtemps suspendu sur ma tête et celle de mes collègues 15 ; la ' fleur des représentants traînés à l’échafaud ; l’honneur de la Nation proscrit de jour en jour, les Bailly I4 , la Rochefoucauld, Malesherbes, Angran, Fréteau, et des milliers d’autres victimes non moins recom- mandables ; en un mot, le sang des citoyens de toutes les classes , sans égard à l’âge, au sexe , aux vertus , aux talents, mêlé et confondu par des bourreaux aussi prompts que dociles, et dont les tigres qui les faisaient mouvoir accusèrent souvent la lenteur. Cette fureur , ces massacres répétés d’un bout de la France à l’autre, et jusques dans nos îles, par des cannibales gorgés d’or et de sang : la guerre au dehors ; au dedans , le brigandage , la famine, l’incendie, le désespoir, et tant de suicides ! les temples profanés , les tom- 2. P

----------

( H) beau/violés, toutes les lois naturelles et sociales enfreintes ; les monuments des arts, tant anciens que modernes, détruits; et la barbarie levant sa tête hideuse au milieu des ruines ensanglantées. Ce sujet de tous les entretiens, ces horreurs toujours présentes à mon esprit, et d’autres* encore que le temps révélera , m’avaient de secousses en secousses tellement affecté , tellement anéanti, que malgré mon retour à ce que les dilapidateurs et les anarchistes appelaient la liberté 17 , je ne vivais plus qu’à mon insu l6 . Cependant on imprimait cette troisième Edition ; on dessinait, et l’on gravait 17 . Les premières épreuves à corriger me sont apportées. Le croira-t-on ? le texte de Juvénal, reproduit sous mes yeux après six années d’anxiétés , ce texte brûlant m’électrise tout-à-co'up. Le cœur me bat ; les sensations et les idées renaissent. Sorti -de ma - profonde léthargie, je m’élance à la tribune nationale, veuve , hélas ! de ses plus grands orateurs, pour y abjurer la ven-

----------

i. , ■ ■ o . : ( 13 ) geance, adoucir les esprits, ramener l’espérance et la concorde au sein de la Convention , si longtemps divisée l8 . J’y remontai bientôt pour jeter quelques fleurs et sur la tombe du généreux Feraud, assassiné près de moi dans le Sénat Français19; 19 ; et sur celle de l’auteur du Voyage d’Anacharsis, qu’une mort, avancée par des traitements indignes , venait de ravir aux Lettres désolées 20 ; enfin pour demander que les honneurs du Panthéon fussent accordés à l’illustre Mably 2I . Je propose ensuite un monument impérissable : il s’agissait d’un autel expiatoire sur lequel on aurait lu, d’un côté, Regrets de la Nation ; de l’autre Miséricorde aux Citoyens égarés 22 , O Juvénalî ton ombre m’en a su plus de gré que de mon enthousiasme pour tes vers immortels. A cette époque, des sentiments plus humains renaissaient avec la sécurité. Les fauteurs de l’anarchie faisaient place âux vrais républicains. La constitution, après quelques orages , acceptée aux acclama-

----------

CW) .. tions de la Nation entière, promettait enfin le retour de l’ordre, et le règne des lois. Profitant des premiers moments de calme, j’achève ma tâche commencée, comme on l’a vu, dans des conjonctures telles qu’il importait peut-être que j’en fisse mention, ne fût-ce que pour éterniser la honte de nos cruels oppresseurs. Que dirai-je maintenant de ce nouveau travail? Qu’il suffise que j’ai eu l’ambition cette fois, après avoir, autant qu’il était en moi, rendu le sens de mon auteur, de faire passer dans notre langue son aine toute entière, sa véhémence, ses mouvements, et même sa couleur. Fidèle jusqu’au scrupule, je n’en ai pas moins tâché de donner à mon style le feu, le naturel et l’originalité de la composition. Je ne parlerai point de mes nombreuses corrections ; ce qui peut m’arriver de plus heureux , c’est qu’on ne s’en aperçoive pas. Quant au Discours préliminaire , je n’y ai rien changé, du moins d’essentiel, de crainte d’altérer mon titre primordial ,

----------

( ) celui sur lequel je veux être jugé, si par hasard on recherchait un jour quels furent, avant la Révolution Française , mes véritables sentiments sur les mœurs et la liberté. N’abusons pas plus longtemps de la patience de nos lecteurs ; ne les fatiguons pas gratuitement de nos efforts réitérés. Au reste, dans quelque genre que ce soit, ces efforts ont un terme, passé lequel il est plus facile de faire autrement que de faire mieux. D’ailleurs, il est souvent arrivé qu’en voulant se surpasser soi-même on a gâté son propre ouvrage. Je fais donc ici mes adieux à Juvénal, à ce digne professeur de la morale universelle et de la vraie liberté, de celle qui produit toutes les vertus et les suppose. VlXI, ET, QTJEM DEDERAT CURSUM FORTtTTfA, PEREGI. Virgil,

----------

NOTES

SUR LA PRÉFACE. 'Puis que le patriotisme } le courage et la vertu ont enfin triomphé du crime, page 8. ] J’écrivais cette Préface dans ies premiers jours de la Législature qui a succédé à la Convention. Je préviens que dans la plupart des note,s suivantes il ne sera guère question que des principales circonstances d’une partie de la Révolution , et des scènes auxquelles j’ai assisté en qualité de témoin et d’acteur. C’est ainsi que ' j’en avais déjà décrit les commencements en 1790. Voyez l’ouvrage intitulé De VInsurrection Parisienne ^ et de la Prise de la Bastille. Si je parle de moi, si je me cite dans les notes dont il s’agit, c’est que mon sujet l’exige : ce n’ést donc point par ostentation, car je n’ai jamais eu d’autre but que de remplir modestement, mais avec zèle, mes dçvoirs de citoyen. Cependant, je ne le dissimule pas , je me suis flatté que je fournirais peut-être à l’Histoire quelques anecdotes intéressantes ; et que si , comme je l’espère , je laisse la mémoire d’un

----------

( 1 9 ) homme véridique, elles pourront, à plusieurs égards , éclairer une époque qui a de grands rapports avec les temps dont parle Juvénal. 2 La première Edition, annoncée à /’Académie de Nancy dès 1767, etc. p. 8. ] C’est par hasard que je suis devenu homme de lettres; car presque tout est fortuit et de pure circonstance dans le cours de la vie. Je ne-- me suis d’abord essayé à traduire Juvénal que par complaisance pour celle qui fut mon premier et mon dernier amour. J’ai continué ensuite par attrait, et pour me satisfaire moi-même. Passant par Nancy, pour rejoindre l’armée avec le corps de la gendarmerie dont j’étais commissaire, je communiquai mon manuscrit à quelques membres de cette Académie, et c’est sur ce titre prématuré qu’elle daigna m’agréer. Dès lors l’amour des lettres devint ma plus forte passion. Je prononçai dans cette circonstance un Discours qui contenait plusieurs idées que, depuis, j’ai tâché de développer. Voyez, l’anecdote relative à ce Discours, note 104 de la satire x, tome ij, page 187. 3 Lorsqu’à mon retour des Pyrénées, dont j’ai tenté la description, etc. p. 9. ] L’ouvrage dont il s’agit, composé sur les lieux , et à l’as-

----------

( 20 ) pect des phénomènes que la nature y présente de tous côtés, a pour titre : Théorie des sensations et des sentiments que Von éprouve sur les monts Pyrénées*lie n’ai plus qu’à le mettre au net: en aurai-je le temps? L’inscription que l’on trouve au passage de l’Echelle dans la vallée de GaŸarnie, voisine de Barège, est tirée de cet ouvrage : ce sont les montagnards qui l’ont placée. Ces braves gens aimaient à m’entendre ; ils redoublaient mon enthousiasme pour leurs montagnes , lorsqu’ils me disaient que j’en avais bien saisi la physionomie. 4 Le tocsin de 1789 se fait entendre, p. 9. ] Le 14 juillet, jour de la prise de la Bastille. Je renvoie à l’ouvrage que j’ai cité note x. Plusieurs bons citoyens se souviennent que , dans cette journée turbulente , j’eus le bonheur de leur sauver la vie ; et c’est ce qui a compromis la mienne, lorsque les vrais patriotes furent renversés par les anarchistes. s Je n’étais pas homme à rester en arrière, et je l’ai prouvé, p. 9.] Mes preuves sont com signées dans les procès-verbaux des Electeurs de 1789, dans ceux de la Çommune de Paris - » ' ' ' • * Depuis j j’ai change' ce titre.

----------

( 21 ) et des sessions des trois premières Assemblées rfationales. Il paraît que ces preuves ne m’ont pas été contestées , puisque trente-sept départements m’ont fait l’honneur de me nommer à la Législature actuelle, celle de 1795. e Après defunestes dis sentions le jour fatal arrive, le 2 septembre 1792, jour d’exécrable mémoire, etc. p. 9. ] L’impunité de cette journée , ainsi que des deux suivantes, fut la cause de nos plus grands malheurs. Membre de la Législature, je demande à sept heures du soir qu’il soit envoyé sur le champ une députation aux prisons de l’Abbaye, où le sang coulait à grands flots. Je fus du no.mbre de ceux qu’elle choisit. Nous n’avions pas tous les mêmes intentions. Arrivés au premier guichet, et monté sur une chaise, je harangue le peuple, spectateur passif des massacres commencés. Ce n’était pas lui qu’il fallait persuader , mais une poignée de bourreaux soldés. Quoi! mes amis, m’écriai-je, ne reconnaissez-vous plus celui que naguère vous écoutiez si volontiers ? Que vous étiez grands alors ! que vous étiez bons et généreux ! Le peuple me tend les bras : mais déjà les bourreaux me frappaient les joues avec le fer de leurs piques, d’où pendaient des lambeaux

----------

de chairs palpitantes. D’autres voulaient me couper la tête : c’en était fait sans deux gendarmes qui les retinrent. Ce fut alors que je vis traîner dans le ruisseau plusieurs cadavres, en- tr’autres celui de Montmorin. Manuel, procureur-syndic de la Commune , accourt à mon secours, et verse des larmes que, malgré ce qu’on en a dit , j’ai toujours crues sincères. Bientôt nous sommes entraînés dans un tourbillon, et séparés. Seul, au milieu de ces anthropophages , je m’écrie : — Citoyens ! l’Assemblée nationale est violée! On me dit de loin : — Nôus répondons de tous les députés. Cependant un monstre couvert de sang me saisit le bras: — Qu’êtes-vous venus chercher ici ? cela ne vous regarde pas: laissez-nous faire.Tenez, ajouta- t-il , regardez l’endroit d’où nous vous avons chassés. Je regarde ; on y assommait un homme, on l’éventrait à coups de bayonnettes. — Hé bien ! sans vous nous en aurions déjà expédié trente. Le massacre continue sous nos yeux. M’ayant pas reçu le pouvoir de requérir la force armée, qui brûlait de marcher , nous revînmes pour rendre compte de notre déplorable mission. On nous écoute dans un morne silence, et l’on passe à l’ordre du jour, malgré le vœu de la majorité consternée.

----------

( *3 ) Le lendemain j’allai trouver l’un des personnages qui avait le plus de crédit à cette époque, ■—Vous savez, lui dis-je, cè qui se passe? — Fort bien, calmez-vous, cela finira bientôt; mais II faut encore un peu de sang. J’en vis d’autres qui s’expliquèrent plus nettement. Je me rappelle un trait dont je fus pénétre. A notre retour, et traversant l’Abbaye Saint-Germain, un jeune homme éperdu se jeta dans mes bras. — Législateur, où allez-vous? on tue ici près; on y meurt de minute,en minute. Il me baise les mains; il invoque le ciel. Je l’embrasse, et je gémis. y 7 Des tyrans qui n’avaient que l’audace et la soif du crime mettent la République aux fers, p. 9. ] La servitude de la majorité de la Convention fut, comme on le sait, presque consommée les 3 i mai et 2 juin 1798. Les conspirateurs m’avaient aussi inscrit sur leur liste de proscription. Ils étaient à la barre, d’où ils désignaient déjà leurs victimes. Je monte à la tribune. Après avoir démasqué les factieux , j’interpelle les membres de l’Assemblée nationale. — Qui d’entre vous m’accuse ? qu’il parle.Vous connaissez tous mes pensées les plus secrètes ; je ne vous ai rien dissimulé. Les citoyens de

----------

( H) cctle immense cité , qui ne m’ont pas perdu de vue depuis le premier jour de la Révolution jusqu’à ce moment critique , les connaissent aussi; de sorte que je peux me vanter de n’avoir eu en effet que le public pour confident. Quel est mon crime ? On me témoigne de l’intérêt ; je poursuis. —■ Ne croyez pas, Représentants , que je veuille séparer ma cause de celle de mes collègues. Si le crime s’achève , je veux avoir l’honneur de mourir avec eux. L’Assemblée s’émeut ainsi que les tribunes : des voix amies se font entendre : on descend même de la montagne pour me féliciter , m’embrasser, me rassurer; moi qui , loin de trembler, eptonnais avec une sorte d’alé- gresse mon chant de mort. L’intrépide Valazé, m’interrompant, s’élance au milieu de la salle : — Courage, mon collègue ! courage ! tu vas sauver la Convention et la France. Je le crus un moment, mais la trame était trop bien ourdie. Je regarde les monstres qui nous dévoraient des yeux, et je sentis qu’il n’y avait plus de ressource. Le tableau des calamités prêtes à fondre sur tout un peuple s’offre à mes regards ; j’en recule épouvanté. N’ayant plus d’espoir, je finis en ces termes: — Je vois. Représentants, que cette séance décisive se pro-

----------

( 25 ) longera bien avant dans la nuit. Quarante ans de travaux, mon âge et mes infirmités me forcent d’aller chercher quelques moments de repos. Vous m’avez entendu :je vais donc poser ma tète sur l’oreiller de l’innocence. Si quelque assassin la fait tomber cette nuit , paraissant aux pieds de l’Eternel, je l’invoquerai en faveur de ce peuple que l’on trompe, que l’on abuse, et que l’on entraîne visiblement au précipice. Bon soir. Cette dernière apostrophe produisit un tel effet, que l’ami qui voulait prendre ma défense, que le généreux Deleyre fut contraint de céder la parole.... à qui ? à quels hommes? je ne souillerai point de leurs noms ces pages véridiques. Je leur dois la vie, dit-on. Soit; mais tous les honnêtes gens prétendirent que j’étais dispensé de la reconnaissance. La suite , en effet, n’a que trop prouvé que la justice et la miséricorde leur étaient étrangères, et qu’en pareil cas ils avaient coutume de se réserver autant d’otages que de victimes. Dans quel abîme fut dès lors plongée, pendant plus de quinze mois, notre malheureuse Patrie ! J’ai tout vu , tout éprouvé, excepté la mort, tant desirée. Elle s’approche, et déjà je l’entends qui m’appelle. J’avais envie d’écrire l’histoire

----------

( 26 ) de ce qui s’est passé sous mes yeux ; je n’en aurais pas le temps. Que je plains celui qui l’entreprendra cette incroyable histoire! qu’il sera fatigué du récit de tant de crimes! Mais, comme Tacite,,il aura du moins de grandes Vertus à célébrer, et fera couler plus de larmes , peut- être , que n’en versèrent les contemporains de tant d'illustres victimes dont personne n’osait pleurer la mort ; car nos Tibères punissaient aussi les larmes. 8 Et moi aussi j’eus l’honneur, dans celte affreuse catastrophe, d’être traîné de cachots en cachots avec soixante-douze de mes collègues, et n’en sortis que vers la fin de 1794» après y avoir tous langui pendant plus d’une année, p. 10.] Il fut un temps , dit Juvénal, où Rome n’eut qu’une seule prison ; ( satire iij,v. 112 ) et nous venons de voir la moitié de la France convertie en cachots. Une partie de la Nation retenait l’autre dans les fers. Ceux que l’on n’avait pas encore incarcérés attendaient leur tour, et craignaient de l’être à chaque instant. Ils vivaient-errants et dans des transes continuelles , plus malheureux peut-être que ceux qui avaient déjà fait le sacrifice de leur vie. Bientôt les exécutions se renouvelèrent, se mul-

----------

( 2 7 ) tiplièrent.Quiconque passait pour avoirde l’honneur, de la vertu , et surtout des richesses , ne pouvait plus se promettre le lendemain.Tant de citoyens irréprochables, aux prises avec l’adversité, formèrent néanmoins, selon l’expression de Sénèque, un spectacle digne de l’Etre suprême. Que des philosophes aguerris de longue main contre les coups du sort sachent se résigner, cela se conçoit ; mais que des citoyens de toutes les classes, et pris au hasard , tombés à l’improviste dans un gouffre de maux, les aient endurés avec assez de constance pour que Caton et Epictète les eussent admirés, voilà ce qui frappait d’étonnement, ce qui plus d’une fois étonna la tyrannie, et lui fit insulter les cadavres de ceux qu’elle venait d’immoler, ou qui s’étaient soustraits à l’opprobre du supplice par une mort volontaire. C’est à cette école du malheur que furent retrempées les âmes de ceux qui l’ont détruite. L’histoire en parlera. Les générations futures puiseront de grands exemples et d’utiles leçons dans les récits de cette époque désastreuse ; et la honte en sera peut-être rachetée, du moins à quelques égards , par les traits sublimes de toutes les sortes de dévouement, qui dès lors présageaient le retour des lois , des mœurs et de l’humanité.

----------

9 Un ardent ami des lettres et de ceux qui les cultivent, relève mes esprits abattus. Eclairé , soutenu par ce savant modeste , d’ailleurs plein de goût et de sagacité, je recommence, etc. p. 10. ] L’obligeant Naigeon m’avait défendu de le citer ; mais il ne sera pas dit que j’aurai pris le temps d’un philosophe qui sait si bien l’employer, sans lui en faire de publics remercimenfs. Au reste, ce n’est pas d’aujourd’hui que ce littérateur distingué s’est fait un plaisir de quitter ses propres ouvrages pour seconder les travaux de ses amis. D’Alembert le consultait souvent, et Diderot avait recours à lui quand le temps le pressait. C’est le citoyen Naigeon qui, après la mort prématurée de son ami Lagrange, traducteur de Lucrèce, de concert avec le baron d’Holbach, mit la dernière main à la traduction posthume de Sénèque,-en fit les discours, les notes, et même acheva ce qui manquait. 10 Quoique résigné, je pleurais et sur la Révolution souillée, et sur le sort de tant de 'Victimes innocentes, p. n.] Lorsque nos concitoyens et nos compatriotes de tous les départements, confusément entassés sur des charet- tes, allaient à Kéchafaud, nous apprenons dans

----------

( 2 9 ) notre prison le sort de nos vingt deux collègues. Comme si nous avions tous été frappés de la foudre, nous restâmes immobiles. Quelques moments après, chacun de nous se replia sur lui- même. Nous nous regardons. Quels regards ! et qu’ils,furent expressifs! Personne ne parla; tout le monde s’entendit. On se déshabille ; on se jette sur son lit, comme si l’on s’était précipité dans les entrailles de la terre. Que cette nuit fut amère et douloureuse ! car la cause étant la même, le présage était certain. Tout annonçait qu’il fallait bientôt mourir, et nous le savions tous. — Mourir de la main d’un bourreau , m’écriai-je! Clavière, et Yalazé notre collègue, me dis-je, ne t’ont-ils pas donné l’exemple d’une mort généreuse ? — Je respecte leurs vertus, et même la force de caractère qu’ils montrèrent dans le moment suprême : mais le suicide répugne à mes principes , parcequ’il peut servir le crime encore plus que la vertu. Je ne me tuerai point. J’avais néanmoins baisé plus d’une fois le poignard que je conserve. Cependant l’image du supplice récemment décrété s’offre à mon esprit, ou plutôt à mon imagination embrasée. Il me semble que l’on m’entraîne à travers les insultes des furies soudoyées ; que l’on m’attache à la planche fatale , et que ma 2 . Q

----------

(3o> tête tombe sous le tranchant du fer. — N’est- ce que cela ? S’il le faut, mourons avec constance. Cette rude épreuve, suivie d’une espèce de résurrection , me rendit à moi-même. Je retombai sur mon grabat dans un profond sommeil ; et depuis, quels qu’aient été nos dangers, je n’en fus point troublé, grâce à la sorte d’impassibilité que j’avais contractée. Le sentiment du malheur ne s’est emparé de moi qu’au sortir des prisons. Tant que j’y suis resté , je n’y ai vécu que pour mes compagnons d’infortune : ils me l’ont bien rendu. 11 La mort, moins rigoureuse sans doute que le spectacle déchirant de ceux que d’heure en heure on appelait au supplice, et dont la plupart me conjuraient de recevoir leurs derniers embrassements } p. 12.] Ce n’était pas vivre que d’éprouver de jour à autre ces cruelles séparations. Je ne sais par quelle fatalité les plus malheureux me recherchaient jusqu’à la fin: j’en étais le confident, et queD quefois l’exécuteur testamentaire; c’est que tant qu’un homme vit il ne saurait se passer de consolateurs : quand tout lui manque , Dieu lui reste. Né m’oubliez pas, me disait l’un. Quand

----------

( 3i ) vous sortirez d’ici, me disait l’autre, allez voir ma femme et mes enfants que je chéris, que je chérirai jusqu’au dernier soupir. Le jeune Adam Luz, député de Liège *, si je ne me trompe, me fait à neuf heures du matin demander à la Force, où j’étais prisonnier avec lui. J’accours. Il avait un garde à ses côtés. C’en est fait, me dis-je â moi-même, son courage et sa vertu ne le sauveront pas. — Vous le voyez, on m’appelle à la mort : promettez-moi qu’A- dam Luz vivra dans votre souvenir. Je lui répondis en latin , car nous étions entourés d’espions. — Vertueux jeune homme, je ne t’oublierai jamais, je te le promets. S’il y a quelque ombre de justice à ce tribunal révolutionnaire où tu vas comparaître, je te reverrai bientôt. Mais si le sort en ordonne autrement, promets-moi à ton tour que tu sauras" mourir en homme. Il met la main sur le cœur, et me récite avant de partir la prière cl’EpiCtète. A cinq heures du soir c’en était déjà fait. Voyez. la Prière dont il s’agit, note 102 de la satire x, tome ij, page i85. '-Les tourments de ma captivité, adoucie cependant par la présence momentanée et le * Je me suis trompé : Adam Luz était député de Mayence, et non de Liège,

----------

( 32 ) dévouement héroïque d’un homme vertueux, p. 1 3. ] Le public était touché de notre sort: nous le savions, et c’est ce qui nous rattachait à la vie. Mais voici l’exemple d’un dévouement unique. L’un de nos collègues du département de l’Isère, le bon, l’honnête Servonat, qui ne risquait pas moins que nous au sein de la Convention où il était resté, vint le premier, et longtemps le seul, nous donner des avis et des consolations. Pour tromper la vigilance de nos geôliers, ce digne homme avait recours, au risque de sa vie, à toutes sortes de déguisements. Je lui devais ce témoignage de notre reconnaissance , en attendant son portrait , dont nous avons arrêté la gravure. On y mettra cette inscription : SEUL, IL OSA LONGTEMPS CONSOLER SES MaLBEPSEUÎ COLLÈGUES. 13 Le fer, si longtemps suspendu sur ma tête et celle de mes collègues, etc. p. i3. ] Le récit des traitements indignes qu’ont essuyés dans les prisons de Paris des citoyens de tous les départements, paraîtrait incroyable, si les faits n’étaient pas attestés par tant de monde.

----------

( 33 ) On s’étudiait, dans ces prisons fétides, à tourmenter surtout les députés. Leur mort prochaine était jurée : on ne s’en cachait pas à la tribune nationale, dans les comités , et même on placardait. Qui donc a retenu nos oppresseurs? La crainte , car ils étaient aussi lâches qu’atroces. N’osant pas nous immoler aux yeux d’un peuple dont nous étions les fidèles représentants, ils nous privèrent des aliments nécessaires au soutien de la vie, fatiguèrent notre patience, et provoquèrent notre indignation par des opprobres réitérés, par des visites nocturnes, où il semblait que notre dernière heure fût arrivée. En un mot ils ne cherchaient que des prétextes pour se défaire de nous , pour nous sacrifier clandestinement. Des brigands armés furent introduits près de nous : les geôliers en frémirent et les chassèrent. Ce coup manqué, nous fûmes en plein midi exposés sur des charetteo à la fureur des plus vils scélérats: mais ils furent contraints de se conformer au vœu du peuple, qui ne nous montra que du respect et de la pitié. Enfin arrive ce fameux 9 thermidor 1794. Nous périssions si la Convention, non moins opprimée que nous, eût succombé. Pendant que le tocsin de la Commune conspiratrice sonnait, notre prison se remplissait de satellites. Nous

----------

( 34 ) vîmes charger les fusils. Nous entendîmes.... Abrégeons. La victoire se déclare en faveur du bon parti: mais ce qui restait du mauvais nous fit encore éprouver bien des tribulations. Quel que fût notre sort, du moins nous vivions ensemble. On nous sépare. On nous montre tant de rigueur, que la veille de notre délivrance nous n’avions guère plus d’espoir que le premier jour de notre captivité. 14 L’hohneur de la Nation proscrit de jour en jour-, les Bailly, etc. etc. etc. p. i3. ] Les autres noms que j’ai cités à la suite de celui-ci seront toujours chers à la France. Qu’il me soit permis de tracer quelques lignes sur. la tombe d’un confrère, d’un collègue que j’ai si tendrement aimé. Bailly ne saurait manquer d’historiens ; il en a déjà. Le serment du Jeu de Paume suffit pour rimmortaliscr.il eut d’ailleurs de grandes vertus, de grands talents; et c’est ce qui l’a perdu. Les tyrans qu’il offusquait jurèrent sa mort, lui imputèrent des crimes; il succomba. Il avait vécu comme Socrate, il mourut aussi courageusement que lui ; avec cette différence que le philosophe grec ne but que la ciguë, au lieu que le philosophe français expira dans les tortures d’une longue agonie.

----------

( 35 ), J’ai longtemps fréquenté cet homme vertueux , et je le pleure tous les jours chez sa veuve inconsolable. Avec quel plaisir je le vis autrefois siégeant dans nos trois Académies ! Avec quel ravissement je l’ai vu depuis recevoir la couronne civique, posée sur sa tête au milieu d’un grand peuple ! par qui ? par la Rochefoucauld , par les mains de la vertu. Excepté les méchants, tout le monde aimait Bailly. Le peuple l’idolâtrait. Le juste enthousiasme de ce peuple reconnaissant éclata dès le i 5 juillet 1789. Il venait d’être nommé prévôt des marchands , titre qui fut bientôt converti en celui de maire. Sa première fonction fut d’aller, à la tête des Electeurs et d’une partie de l’Assemblée constituante, remercier la Providence de la prise de la Bastille. Nous approchions de Notre-Dame ; cent mille voix criaient : — Vive Bailly ! Ces acclamations soudaines le troublent, le saississent. Marchant au hasard, il ne voit plus, il n’entend plus. On le force de s’arrêter: on le conjure de regarder, d’écouter. Quel touchant spectacle! Une multitude de petits enfants, à genoux et les mains jointes , répétant son nom , l’appelaient : — Notre père ! ô notre père ! C’étaient les enfants de la Providence, ceux de l’Etat, les enfants trouvés.

----------

( 36 } Oubliant ses nouvelles fonctions et la cérémonie , Bailly s’élance vers ces êtres délaissés en naissant, les presse contre son cœur, les arrose de ses larmes, leur promet, au nom de l’Etre suprême et de la Nation , tendresse , secours et protection paternelle. Le cœur gros de bienfaisance, il verse dans leur sein , non l’or de la Patrie , mais le peu d’or qu’il devait à son génie, à ses talents. Voyez l’ouvrage intitulé de VInsurrection Parisienne et de la Prise de la Bastille. M Malgré mon retour à ce que les dilapi- dateurs et les anarchistes appelaient la liberté, etc. p. 14.] C’est avec ce mot, qui plaît tant aux âmes généreuses, qu’ils ont réduit au silence et opprimé les trois quarts de la Convention. C’est par l’abus qu’ils en ont fait què tant de décrets désastreux ont été rendus. Si quelques membres s’avisaient de réclamer, l’astucieuse calomnie les dénonçait, et le fatal décret ne tardait point à tomber sur leurs têtes innocentes. Pour les perdre dans l’opinion publique, on les appelait contradictoirement fédéralistes , royalistes , et bientôt on les nomma chouans. D’ailleurs les anarchistes, en outrant tout, par-

----------

( 3 7 ) vinrent, à force de sophismes, à dénaturer les idées les plus simples, à rendre suspects les meilleurs patriotes, qu’ils désignaient sous les noms de modérés; de sorte que ceux-ci, quoique passionnés pour le bien public, étaient contraints de dissimuler leurs véritables sentiments, avec plus de soin que les méchants ne cachaient leurs intentions perverses. C’est ainsi qu’à l’aide de l’exagération , de l’impudence et de l’hypocrisie, ils débauchèrent le peuple, et mirent sous le joug la plus saine partie de la Convention : c’est ainsi qu’ils extorquèrent le privilège exclusif d’envahir les fortunes et d'asservir les citoyens. Le 9 thermidor les a renversés, mais on craint qu’ils ne cherchent à se relever; car ils détestent la constitution que nous avons faite et proclamée souS leurs poignards. La Nation les surveille ; elle est en garde contre leurs manœuvres, et reconnaît enfin qu’elle a besoin delois; que cette constitution salutaire est la dernière ancre de la République , et que si nous la perdions, cette ancre sacrée, c’en serait fait sans retour du vaisseau de l’état. 16 Je ne rivais plus qu’à mon insu, p. 14.] La société, dissoute par la terreur, n’avait long-

----------

( 38 ) temps offert que des citoyens éperdus, consternés, et dont tous les rapports étaient suspendus. On savait mourir, mais on ne savait plus vivre. Le but de la vie se reculait de jour en jour, se perdait dans le lointain. Plus de jouissances , plus d’espoir. Les mères détestaient leur fécondité. Les pères, effrayés du présent, n’osaient envisager l’avenir: pouvaient-ils se flatter de transmettre à leurs enfants les fruits de leurs travaux? Le flambeau du génie fut éteint subitement; et de crainte qu’il ne vînt à se rallumer, on l’ensevelit sous les décombres des monuments des arts et des maisons d’institution. On agissait cependant, mais sans projet. Les plus sages ne cherchaient qu’à s’étourdir, et se disaient comme Locke, peu de temps avant sa mort: — «Vi- « vons, tandis que nous vivons encore. » ’ 7 Cependant on imprimait celte troisième Editionon dessinait et l'on gravait y p. 14.] On dirait que les artistes célèbres, que l’imprimeur et l’habile prote qui , de concert , ont contribué à l’embellissement et à la correction de cet ouvrage , ont voulu se surpasser eux- mêmes. Les deux estampes dessinées par le citoyen Moreau, lui feront, ou je me trompe fort, le plus grand honneur : elles valent, à mon

----------

( 3 9 ) / -. . . gré , deux des plus brillantes pages qu’il soit possible d’écrire en traduisant Juvénal. l% Je m’élance à la tribune nationale, veuve, hélas ! de ses plus grands orateurs, pour y abjurer la vengeance, adoucir les esprits, ramener l’espérance et la concorde au sein de la Convention si longtemps divisée, p. 1 5.] Je r ai déjà dit, nous fûmes rappelés à l’impro- viste au sein de la Convention. Nous y parûmes baves, pâles, défaits, et portant l’empreinte de nos fers. Mes compagnons d’infortyne m’avaient chargé d’exprimer leurs véritables sentiments : la tâche à cet égard n’était pas difficile; mais à d’autres elle était très délicate. Quelques-uns de ceux qui avaient le plus aggravé notre sort étaient encore là, nous regardant , nous écoutant avec surprise et d’un air sombre. Je n’en tins compte. Si je n’obtins pas leurs suffrages, je sus du moins les réduire au silence. Le reste de la Convention nous accueillit avec, transport, et cette faveur rejaillit sur mon discours, surtout lorsque je dis du fond du cœur : — Loin de nous toutes sortes de ressentiments ! nous les avons laissés au fond de nos cachots. Si nous en eussions rapporté , nous les sacrifierions à l’instant au bien public, à

----------

(4o) l’union fraternelle que nous réclamons, et dont les premiers nous donnerons l’exemple. Nous avons tenu parole, et cependant on ose encore nous menacer. ' 5 J’jy remontai bientôt (à la tribune') pour jeter quelques fleurs et sur la tombe du généreux Feraitd assassiné près de moi dans le Sénat français } etc. p. i 5 .] Je le répète, il me répugne de me citer si souvent moi-même ; mais j’en ai dit les raisons. Le premier prairial 1795, au moment où l’une des portes de notre salle venait d’être brisée par les conjurés, je m’écriai : — Représentants, regardez, je vous en conjure , au milieu de cet horrible tumulte, la contenance fîère et calme des ambassadeurs des puissances étrangères. On dit, et je n’en doute pas, qu’ils veulent mourir avec nous. Généreux amis de notre république vainemeni assaillie, vous ne mourrez pas aujourd’hui : nous triompherons du crime, et la mémoire de votre dévouement ne sera jamais abolie, non jamais. Je demande, etc. On m’invite à rédiger cette motion pour le bulletin, où elle a été insérée. Je me rends au bureau des secrétaires à travers la foule des conjurés. Feraud , que j’aimais comme un fils.

----------

( 4 1 ) descendait de la tribune, et brûlait d’y remonter. — Jeune homme, lui dis-je, nous avons besoin de vous, ménagez votre feu; cette crise sera longue et terrible. Il m’embrasse, me serre dans ses bras, en me disant: «Non certes nous ne *< mourrons pas aujourd’hui, et nous triomphe- « rons du crime. » Je monte au bureau. Quatre coups de fusils et un coup de pistolet se font entendre. Deux balles frappent le mur auprès de moi, et Feraud tombe expirant à mes pieds. Peu de temps après , sa tête nous fut apportée au bout d’une pique. Ce fait explique toute la trame. D’ailleurs, des mégères ivres, les manches retroussées et le poignard à la main , provoquaient au carnage. Des Représentants perfides, du haut de la tribune, soufflaient leur venin sur la bande homicide. Il semblait à chaque instant que le massacre allait commencer. Nous en fûmes garantis par le roulage et le sang-froid de nos deux présidents, et l’attitude imposante des membres de l’Assemblée. Mais ce qui n’a pas peu contribué à notre salut, ce fut l’affection subite que prirent pour nous plusieurs de ceux qui d’abord avaient conjuré notre perte. a ° Et sur celle (la tombe') de l’auteur du

----------

( 42 ) Voyage d’Anacharsis , qu’une mort, avancée par des traitements indignes, venait de ravir aux Lettres désolées, p. i5. ] Près de quatre- vingts ans d’honneurs et de gloire mérités par de grandes vertus, de grands talents, ne garantirent point Barthélémy du sort commun. Il fut aussi traduit en prison parmi des malfaiteurs, mêlés et confondus avec les gens de bien. Il est vrai qu’il n’y resta pas longtemps ; mais il en sortit la mort dans le cœur. Confrère de cet excellent homme pendant vingt-cinq ans, je l’ai habituellement fréquenté jusqu’à sa mort. J’ai recueilli ses dernières paroles, entendu ses derniers vœux. — Puisse ma Patrie, disait-il, recouvrer la paix et le bonheur! Puissent la philosophie, les lettres et les arts y renaître bientôt ! Sur ma demande, la place qu’il avait depuis quarante ans, de garde des médailles et antiques du cabinet national, a été accordée à son digne neveu Barthélémy Courçay, frère de notre ambassadeur à Bâle. 21 Enfin pour demander que les honneurs du Panthéon fiassent accordés à l’illustre Mablj, p. 1 5. ] Mably, mort avant la Révolution , reposait dans la tombe depuis plus de dix

----------

( 43 ) ans. Au terme fixé parle décret il avait, à l’honneur posthume dont il s’agit, des droits incontestables; et même la Convention le lui avait déjà, pour ainsi dire, décerné cet honneur.Voici le fait et la circonstance. Il m’avait semblé que l’un de nos collègues avait trop légèrement parlé a la tribune d’un de ses ouvrages les plus estimés. — Respectons, lui dis-je, la mémoire de celui qui le premier en France osa, pendant cinquante ans, professer l’accord de la morale avec la politique, et la liberté de tous les peuples. Représentants, ajoutai-je, honorons ce grand homme , à qui vous accorderez bientôt, par reconnaissance , le Panthéon français. On se lève en signe d’approbation. Je n’attendais plus que l’occasion de faire une motion positive, lorsque les deux exécuteurs testamentaires de Mably se présentent à la barre. Les citoyens le Mousnier et Arnoult y étaient venus pour offrir à la Convention, en qualité d'éditeurs , les Œuvres complètes de leur ami. Us finirent par demander les honneurs du Panthéon, et je les appuyai de toutes mes forces. La chose n’est pas encore faite ; mais j’ai la persuasion intime qu’elle le sera bientôt. Les compatriotes de Mably ne lui avaient pas toujours rendu la justice qu’il méritait; il en fut

----------

( 44 ) dédommagé par les suffrages du reste de l’Europe. Ses écrits, traduits dans toutes les langues, y jouissent encore du plus grand crédit ; et je ne doute pas que la Révolution française, mêlée de tant de succès et de revers, ne les ait de plus en plus consacrés. # Qu’on ne se figure pas, néanmoins, que chez nous Mably ait constamment prêché dans le désert. S’il n’y a pas fait secte, ce qui répugnait autant à son caractère qu’à ses principes, il n’y a pas nyanqué d’élèves reconnaissants et de sincères admirateurs. Je pourrais en donner des preuves éclatantes ; mais je me borne à une espèce de prophétie que je risquai il y a près de vingt ans dans l’ouvrage intitulé De la Passion du Jeu depuis les temps anciens jusqu’à nos jours, page 190. Je prie d’avoir égard à la date où cet ouvrage fut imprimé, car on a vu tant d’écrivains présager après coup! « Les grandes sociétés, dégradées par le luxe, ne sont presque plus composées que d’agioteurs, de traitants, de mercadins avides, de gens qui exercent tous les métiers contre le vœu de leurs libres professions. Tout le monde , dans tous les rangs, trafique de tout. La générosité n’est plus guère que sur les lèvres et dans les livres. Qu’ai- je dit Pelle est encore dans le cœur de quelques

----------

( 4 $) Vrais patriotes ardents, quoique modestes: mais quand ces modernes Phocions, dévorés de l’amour du bien public, s’avisent de réclamer, faute d’ostracisme ils sont sifîlés. Qu’importe ! leurs noms n'en subsisteront pas moins, tant qu’il restera quelque ombre de vertu sur la terre. » «Vous, que j’appelle les derniers magistrats des nations corrompues , généreux écrivains , ne soyez pa$ surpris de la tiédeur des gouvernements, de l’ingratitude de vos compatriotes, et surtout de l’injustice de vos rivaux. L’indifférence des uns, le dédain et le silence des autres, ne sauraient étouffer vos robustes ouvrages. Vous connaissiez votre siècle, qu’en pouviez- vous attendre ? Toujours inflexibles quand il s’agit des intérêts de l’humanité, vous exigez de la justice depuis le monarque jusqu’au dernier sujet. Méprisant l’intrigue et les cabales, vous ne flattez ni les courtisans ni les dispensateurs de la renommée; aussi ne prétendez-vous pas à leurs suffrages. Vous attendez l’honneur sgns le briguer: le véritable honneur, Je seul qui se survive,viendra vous trouver, ün vous admire, quoiqu’on se taise ! » « Mably, Condillac , dignes frères ! et vous qui dans ces derniers temps voulûtes servir les 2 . R

----------

hommes sans en être connus, ô mes maîtres ! vos travaux ne seront pas perdus pour les races futures : vos maximes salutaires seront enfin pratiquées ; elles le sont déjà. Tournez les yeux vers ces climats que le soleil éclaire en quittant notre horizon. Vos' vœux s’accompliront dans un autre hémisphère. Déjà les manifestes de Philadelphie sont empruntés de vos ouvrages. La vertu négligée dans Argos et dans Mycène, obtint des temples chez les Scythes. *’Jepropose ensuite un monument impérissable: il s’agissait d’un autel expiatoire sur lequel on aurait lu d’un côté, Regrets de LA Nation j de l’autre, MISÉRICORDE aux Citoyens égarés j p. i5.] Cette motion fut aussi bien accueillie que celle que j’avais déjà faite contre les jeux de hasard, tripots et loteries j mais elle eut le même sort : elle fut renvoyée aux trois comités réunis , pour en rendre compte sous peu de jours ; c’est-à- dire , qu’il n’en a pas été question. Il est bon que l’on sache que ce n’est pas sur ma motion, comme on l’a cru , que les loteries ont été supprimées; ce fut sur quelques phrases incohérentes que l’hypocrite Chaumette , accompagné de ses complices, vint bégayer à la barre, immédiatement après ma détention.

----------

( 47 ) Quant à l’autel expiatoire dont il s’agit, Barthélémy en goûtait tant l’idée, que peu de temps avant sa mort il s’occupa des inscriptions et des attributs dont il conviendrait d’orner ce pieux monument. J’eus encore la satisfaction d’apprendre que dans plusieurs départements on s’était empressé de rendre aux mânes de nos compatriotes indignement massacrés, une partie des honneurs funéraires que je venais de proposer. Au défaut de ce monument, et pour que l’idée en reste , je vais placer ici le Discours, quel qu’il soit, que je prononçai dans la séance du 17 germinal de l’an III e . de la République française. Si l’exécution ne répond pas à ce que l’on croyait trouver dans les préliminaires de Juvénal , le sujet du moins est digne de cet auteur et de la postérité. DISCOURS IMPRIMÉ PAR ORDRE DE LA CONVENTION NATIONALE. «Observez , Représentants, que je ne viens point plaider ici la cause des grands criminels.

----------

(48 ) s’il en existe encore. Il me semble qu’à bien des égards justice est faite , ce qui me suffit pour entrer en matière. Après la fameuse journée du 12 germinal, l’hydre contre-révolutionnaire et ses têtes renaissantes sont enfin tombées sous vos coups. Avares du sang humain , vous vous êtes contentés de rejeter la terreur au sein des nouveaux conspirateurs qui voulaient la rappeler. D’ailleurs le règne des lois s’approche ; la sécurité renaît , et la République triomphera bientôt sans obstacles , tant au dedans qu’au dehors. Poursuivez, législateurs, achevez la résurrection morale de la Nation française. •3 Que faisaient nos bourreaux, que je ne daigne pas appeler nos tyrans, quand ils voulaient organiser le crime et l’homicide? Ils avaient grand soin de dégrader l’homme pour l’asservir, d’altérer son instinct, d’éteindre le flambeau de sa conscience, et de le ravaler au dessous des bêtes les plus féroces. Nous , qui voulons maintenir la liberté, conquise à si grands frais, continuons à marcher dans un sens diamétralement contraire au leur ; et ne désespérons pas de faire autant de bien que ces monstres ont fait de mal. Que faisaient-ils encore? ils consacraient l’imposture et les plus horribles attentats par des

----------

( 49 ) fêtes, des statues, des monuments dont il ne reste pas plus de traces que de l’éclair qui précède la foudre. Leurs fêtes sacrilèges sont aujourd’hui détestées ; leurs infâmes monuments ont été souillés, pulvérisés; et le peuple s’est écrié : — O Providence ! il est donc un Dieu vengeur ! Législateurs magnanimes et bienfaisants , daignez m’entendre avec quelque indulgence : ce que je vais dire je l’ai puisé dans vos généreuses intentions, dans ce juste milieu qui punit le crime et pardonne à l’erreur. Depuis longtemps un vœu secret m’agite, me dévore. L’humanité, de concert avec le génie tutélaire de nos belles contrées , me crie : —■ Que crains-tu de le déclarer, ce vœu que nous t’avions déjà inspiré au milieu des orages et dans les temps les plus désastreux ? Parle, il est temps, et nous ferons retentir nos voix dans tous les cœurs. Des milliers de bons citoyens, ô mes collègues! ont été massacrés impitoyablement;leurs mânes ne sont point encore appaisés. Des hommes séduits, plus faibles que méchants, éclairés par vos lois les reconnaissent enfin, et ne demandent qu’à s’y soumettre. Je voudrais donc, pour réintégrer la mémoire des uns, et consoler

----------

( 5 ° ) leurs familles désolées, que l’on se hâtât de transmettre à la postérité, d’une manière authentique , l’affliction et les regrets de la Nation française. Pour rallier les autres à la société fatiguée de discordes, pour anéantir jusqu’au souvenir de la terreur, et rétablir la confiance , sans laquelle les infortunés mortels se nuisent d’autant plus qu’ils sont plus .rapprochés ; surtout pour effacer, autant qu’il est en nous, les traces sanglantes qui souillent le sol de la liberté : je voudrais, dis-je, qu’en signe d’expiation et de clémence, il fût élevé un double autel, l’un à l’Humanité gémissant sur les urnes cinéraires de tant de citoyens récemment immolés * ; l’autre à la Miséricorde, qui de tous les sentiments naturels * Je ne suis pas le seul à l’esprit duquel cette ide'e se soit offerte. Le jour même que je devais faire cette motion, le respectable citoyen Viger-Jolival vint me communiquer la pétition qu’il se proposait de faire à la barre de la Convention nationale. Il me montra le plan rln monument qu’il avait projeté', et de l’Elyse'e dont il devait l’entourer. Rien de plus touchant ni de mieux assorti. Une seule chose m’arrêtait : où trouver les fonds ne'cessaires pour une telle entreprise ? — Ils sont prêts , me dit-il : d’ailleurs le terrain qui entoure la fosse commune où gissent les ossements de nos concitoyens m’appartient, et je le donne de tout mon cœur. Quant aux frais de construction et de décoration, j’en paierai ma part avec ceux qui , comme moi , pleurent ce qu’ils ont le plus tendrement aimé. Législateur, ajouta-t-il, faites votre motion ; mon succès dépend du vôtre.

----------

exprime le plus exquis. Frères et amis, c’en était fait du genre humain, si, dès l’origine des choses, la miséricorde n’avait pas mis un terme aux plus justes ressentiments. Cet autel inviolable, fondé sur les bases éter- nellesde la justice et de la commisération, serait posé solennellement dans l’une de ces places que l’on né traverse plus qu’en frémissant ; où tant de citoyens vertueux, la fleur et la gloire de la Nation, ont misérablement fini leur déplorable vie. ... où je comptais aussi finir la mienne, tandis que les trois quarts de cette auguste Assemblée n’attendaient qu’un geste pour porter leurs têtes à l’échafaud. Camille ! tu voulais à peu près ce que je desire , peu de jours avant ta mort, lorsque, par un élan sublime, tu osas proposer un Comité de Clémence à des tigres de plus en plus altérés de sang humain : c’est ce qui t’a fait périr avec ta jeune épouse ; mais tous deux vous vivrez dans l’histoire. Combien de fois tes malheureux collègues proscrits , errants alors à travers les poignards, où plongés dans les cachots, ont envié ton sort ! Considérez, Législateurs, que ce monument, unique dans le monde, y ferait peut-être assez de sensation pour ramener aux lois primitives

----------

( 52 ) de la bonne, de ['indulgente nature, la plupart des peuples qui s’en sont le plus écartés : tant les signes représentatifs du repentir unanime d’une grande Nation sont imposants et vénérables ! Ajoutez que les générations futures n’oublieraient jamais que vous auriez donné ce grand exemple au sein de la victoire. Noscontempo- rains eux-mêmes, vous voyant réparer le mal que vous n’avez pas fait, n’en parleraient pas avec moins d’attendrissement que de cette paix fameuse accordée par Gélon aux Carthaginois, à condition qu’ils ne sacrifieraient plus de victimes humaines à leurs barbares déités. Je demande,

F I N.

----------

----------

■V

----------

*

----------

----------

- i JgSj

ri

>2Q1E

â

OLE

JüB

s!P l^R>jyg

s

%^j

r§ s

> J

yyj

WL fà

i j ,~S

IëÉI# /■/SL sf' Qm

É|

8*052* ]u I i\\V” wSêê > i * V< S W§

*Sk "

wjjBB V'- rSw

Opi

^msi

|H|

iSsBoi

Eîwffl

pfcw

m b

----------

----------
