Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 300 sur 300

Nombre de pages: 300

Notice complète:

Titre : De l'Insurrection parisienne, et de la prise de la Bastille ; discours historique, prononcé par extrait dans l'Assemblée nationale, par M. Dusaulx, de l'Académie des belles-lettres, l'un des électeurs réunis le 14 juillet 1789, représentant de la commune de Paris, et l'un des commissaires actuels du comité de la Bastille.

Auteur : Dusaulx, Jean (1728-1799). Auteur du texte

Éditeur : A Paris, chez Debure l'aîné, libraire, rue Serpente, Hôtel Ferrand, n°. 6. M. DCC. XC.

Date d'édition : 1790

Sujet : France (1774-1792, Louis XVI)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30388132c

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : XVI-269-[3] p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 300

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k9779079m

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-9568

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 22/05/2017

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 96%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

D E

L'INSURRECTION PARISIENNE,

ET DE

LA PRISE

DE LA BAST IL LE. '

----------

----------

D E

L'INSURRECTION

PARISIENNE,

E T D Ë

LA PRISE

DE LA BASTILLE;

DISCOURS historique, prononcé par extrait dans rassemblée nationale, par M. DusAULx, de l'académie des belles - lettres, l'un des électeurs réunis le 14 juillet 1789, représeutant de la commune de Paris, et l'un des commissaires actuels du comité de la Bastille.

Il ne s agit point ici d'une fiction, mais d'un fait.

Juv. /

A P A R I S, ^

Chez DEBURE l'aîné. Libraire, rue Serpente j Hôtel Ferrand, n°. 6.

M. D C C. X C.

----------

----------

AUX

SOLDATS PATRIOTES

Rassemblés à Paris pour la fédération générale, le 14 juillet 1790..

AMis, ce jour sera consigné dans de nou"elles annales (1).

Dès qu'il fut décidé que nos freres des diverses provinces viendroient à Paris pour y resserrer avec nous les nœuds d'une éternelle confraternité , je me hâtai de rassembler tout ce qui pouvoit leur faire aimer et chérir les Parisiens , qu'ils ont si bien secondés , et à qui tous les jours ils donnent de si grands exemples de patriotisme.

( 1 ) Dies memoranda novis annalibus.

Juv. Sat. 11 yv. 102.

On prévient que l'on retrouvera dans le texte le sens ou l'imitation de la plupart des passages latins ,cités dans le cours de cet ouvrage.

----------

Puisse ce travail précipité, m'obtenir, non des éloges , mais de l'indulgence, de l'affection !

Je suis, ô mes braves et respectables compatriotes ! ce que j'ai toujours été ,

Votre frere, et fidele ami ,

DUSAULX, sexagénaire. "

P. S. Je compte avec reconnoissance le nombre de mes années, puisqu'elles m'ont. fait voir enfin ce que j'ai tant desire , la liberté de mon pays.

----------

AVERTISSEMENT.

XJE jour où nous eûmes l'honneur, mes collegues et moi, de présenter à l'assemblée nationale ( i ) les braves citoyens qui ont le plus contribué à la prise de la Bastille, nous demandâmes à cette auguste assemblée la permission de mettre incessamment sous ses yeux les principales scenes des grands jours de notre insurrection. Ainsi nous ne faisons, aujourd'hui, qu'acquitter une dette solemnellement contractée.

Pour être mieux compris, et jeter, pour ainsi dire, mes lecteurs au milieu des événements, j'ai cru qu'il convenoit d'abord de donner une espece de nomenclature de quelques faits essentiels, et dont ne sauroient être parfaitement instruits les soldats nationaux, qui, sous peu de jours.

(i) Le 6 février 1790, à la séance du soir.

----------

.vont entourer avec nous l'autel de la pa-* trie.

. *

Elle pourra servir, cette nomenclature y à l'intelligence du Discours historique, et . lui tenir lieu de supplément, comme une table chronologique sert à ceux qui étudient l'histoire.

Je finirai par des considérations et des anecdotes relatives , tant aux principaux -agents de la révolution parisienne, qu'à des circonstances particulières , et que j'ai soigneusement observées , dont j'ai pris des notes sur le lieu même ou peu de temps après les événements.

On me saura gré, peut-être, d'avoir supprimé toutes sortes de conjectures , de n'avoir parlé affirmativement que de ce que j'ai vu, de ce que j'ai entendu de la bouche de ceux même qui ôrdonnoient ou agissoient ; car tout est de conscience dans cet écrit, quel qu'il soit. D'ailleurs , je n'y ai jugé des hommes et des choses que d'après les faits, dont la plupart sont

----------

authentiques; et cela sans faveur, sans passion : mon caractere et mes principes y répugnent également (1 ).

Au reste, je prie d'observer que, respectant les diverses fonctions qui m'avoient été confiées (2), je ne me suis furtivement livré à cet ouvrage, composé à la hâte et publié de môme, que pendant quelques unes de ces nuits plus tranquilles que les autres, et que nos ennemis nous ont si rarement accordées.

(1) Sine ira et studio, quorum causas procui habeo.

TA CIT.

(2) Le lendemain de la prise de la Bastille je suis entré, 10. dans le comité des subsistances, 20. peu de jours après, dans celui de la Bastille, pour en constater les vainqueurs , les blessés, etc., 3°. dans un autre comité relatif aux papiers de cette forteresse; 40. j'ai eu l'honneur de présider l'assemblée générale de MM . les représentants, peu de temps , il est vrai, parcequ'il me prit un crachement de sang. Joignez à toutes ces occupations d'autres services tant à l'hôtel.de-vilie que dans mon district.

----------

Des ennemis ! Bientôt nous n'auront plus que des freres. Les fêtes qui s'approchent vont nous réconcilier. Indépendamment de la: grande solemnité du 14 „ juillet, décrétée par l'assemblée nationale, MM. les électeurs en avoient déjà arrêté une autre, dont la motion suivante exposera le motif et l'intention.

----------

MOTION AGRÉÉE,

Faite à l archevêché le 22 février

1790, avant la lecture des procès-verbaux de MM. les électeurs de la ville de Paris ? réunis le 14 juillet 1789.

- MESSIEURS ET RESPECTABLES FRERES; car nous le sommes tous devenus le 14 juillet,

Q u'iL est doux, après avoir été battu de la tempête, de s'en rappeller jusqu'aux moindres circonstances ! qu'il est doux de revoir, pendant le calme, le tableau du naufrage, dont on ne s'est tiré que par le courage et la prudence ! C'est ce qui nous rassemble aujourd'hui; car nous avons long-temps erré, Messieurs, à travers les écueils, sur une met orageuse et loin des ports.

Que de sensations diverses vont nous être

----------

jrappellées ! que de sentiments vont renaître dans nos cœurs! Et quand nous comparerons notre situation actuelle à ce qu'elle étoit avant l'insurrection , quel sera notre ravissement !

On peut, à tous égards, s'en rapporter à l'historien habile et non moins patriote que nous brûlons d'entendre (1).

Je ne retarderai pas long-temps, Messieurs, votre juste impatience. Qu'il me soit permis seulement de vous adresser un vœu que je soumets non seulement à votre sagesse , mais encore à la sensibilité de vos cœurs généreux.

N'est ce pas vous , Messieurs , qui, le a5 juin 1789, préparâtes dans le Musée ce jour qui va servir d'époque? ce grand jour où la chute soudaine de la Bastille , présageant celle de toutes les Bastilles tant profanes que religieuses , ébranlant jusque dans ses fondements le gothique et barbare édifice de la féodalité , justifia notre insurrection aux yeux de l'univers , retentit par toute la France , par toute l'Europe , dont elle releva les esprits abattus ?

(1) M. du Veyrier, l'un des secrétaires de MM; les électeurs, et chargé de la rédaction de leurs procès-verbaux.

----------

La conscience de ce que vous avez entrepris et exécuté dans ces mémorables conjonctures suffit, sans doute, à desames telles que les vôtres. Mais vous seroit-il défendu, quoique vous ayez constamment rejeté toutes les distinctions personnelles, tous les signes extérieurs et périssables (1), de consacrer par un élan purement patriotique, la journée décisive où la France entiere, à votre exemple , a brisé ses fers et reconquis la liberté ?

Je vote donc, Messieurs , pour qu'il soit ar. rêté (2) , dans cette séance, queles électeurs, accompagnés des vainqueurs de la Bastille,

(1) Le même esprit s'est conservé jusqu'à ce jour dans les sessions suivantes. Le janvier 1790, MM. les représentants de la commune refuserent l'argent qui leur avoit été secrètement envoyé pour les gratifier d'une médaille frappée en leur honneur. Ne nous relâchons point sur cet article; car nous sommes perdus si la vanité s'en mêle. Voyez le nO. 11 des procès-verbaux de MM. les représentants.

(2) Au lieu d'arrêté, peut-être aurois-je d& dire: pour qu'il soit convenu ; car, du moment que nous avons été remplacés, nous n'étions plus capables d aucun acte public. Au reste, notre conduite antérieure a suffisamment prouvé que nous ne som-

----------

se rendront tous le 14 juillet prochain , et d'année en année , jusqu'au dernier vivant, à l'hôtel-de-ville , pour aller ensuite à Notre-Dame , où il sera chanté un TE DEUM et prononcé un discours relatif à cette auguste -cérémonie.

Un festin patriotique suivra cette fête, qui deviendra successivement plus solemnelle et plus touchante.

A mesure que le temps qui fuit et nous entraîne éclaircira nos rangs, le public comp. tera nos pertes., partagera nos regrets , et reportera toute sa bienveillance sur les derniers représentants de ces fiers électeurs, qui, pendant les grands jours de notre insurrection envisagèrent sans effroi le glaiye suspendu sur leurs têtes ; qui, jour et nuit, veillant sur le sort de leurs conci-

mes pas de caractere à jamais affecter aucune sorte de prérogative illégale. Je déclare donc ici, au nom de mes collègues, qui ne m'en désavoueront pas, que la réunion dont il s'agit n'aura jamais lieu que sous le bon plaisir des sections et de la municipalité: nous espérons qu'elles voudront bien la permettre, comme elles permettent les diverses associations de citoyens , lorsque celles-ci n'ont qu'un but honnête et conforme à l'ordre reçu, à l'ordre généralement établi.

----------

toyens , les délivrèrent des brigands et des harpies.

Ah ! Messieurs, de quel oeil seront regardés et même contemplés ces illustres témoins , ou plutôt ces auteurs de la plus grande et de la plus belle révolution dont on ait encore conservé le souvenir !

Ne craignez pas, quand la mort les aura tous moissonnés , que la mémoire en soit abolie : non, Messieurs , c'est alors que corn. mencera leur véritable triomphe : il sera perpétué d'âge en âge (1) , et tant que les citoyens de cette immense capitale chériront les saintes loix , qu'ils n'auroient peut-être jamais obtenues sans votre dévouement.

Selon le cours de la nature, je dois, l'un des premiers, lui payer mon tribut; et si vous m'accordez , Messieurs, ce que je sollicite en l'honneur de la révolution, mes yeux

. (1) Le mardi 2 mars 1790, l'assemblée nationale décréta que les troupes prêteroient le serment civique le 14 juillet de chaque année , art. IX. Dès le janvier 1790 , la commune de Paris avoit fixé le serment des jeunes gens à la même époque , procès. ^ ter Z, n . 1. Méritons que le ciel nous favorise, et ce même serment sera répété dans vingt siecles.

----------

défaillants ne jouiront pas long-temps encore du renouvellement de cette fête, dont la seule idée ravit mon esprit et pénétré mon coeur.

Mais en mourant, fût-ce demain , qui de.nons, ô mes chers concitoyens! n 'exhaleroit pas avec joie son alue satisfaite et triomphante, pouvant se dire à lui-même: — Je vivrai du moins dans la memoire de mes généreux collègues ; et quand ils ne se. ront plus , ce que nous avons fait vivra tant que le soleil continuera d'éclairer ce bel empire , enfin délivré des fers du despotisme ?

MESSIEURS ET RESPECTABLES FRERES , tel est le monument modeste, mais durable (1) , que je propose de consacrer à ceux dont je n'ai suivi que de loin les sublimes exemples. L'envie souille le m arbre, ronge l'airain; mais elle n'a point de prise sur la vertu , quand elle est avérée.

(1) Modicum et mansurum.

TACIT. 1

L'OEUVRE

----------

L'OE U R E

DES

SEPT J 0 U R S,

o U

NOTICE

T I R à E de mon journal, de plusieurs autres journaux, et sur-tout des procès-verbaux de MM. les Électeurs de la ville de Paris, depuis le 12 Juillet 1789 jusqu'au 18 du même mois inclusivement.

A TANT de passer aux grands jours de notre insurrection, il convient de jeter un coup-d'œil sur ceux qui les ont préparés.

Les électeurs de la ville de Paris, rassemblés à l'archevêché dès le 26 avril 1785, eu- rent la prudence, le 10 mai-de la même an-

----------

née, d'arrêter, avant de se séparer, que leurs séances continueroient à volonté, pen' - 1 dant la tenue de ce qu'on appelloit alors les états - généraux, et que l'on appelle maintenant l'asselllblée nationale. C'est à cet arrêté que la France enticre doit peut-être son salut. -

Nous ne perdîmes point de vue les députés que nous venions de nommer : ceux-ci, de leur côté, nous instruisirent des différents conflits des trois ordres discordants, et des vicissitudes de cette assemblée, qui se perfectionnoit en se simplifiant, et devenoit insensiblement nationale.

Après un mois de discussions , de prétentions , dépositions , tant de la part du clergé et de la noblesse , qui faisoient cause commune , que de la part du ministere, qui ne cherchait qu'à profiter des dissensions, nous apprenons ce qui s'étoit passé à Ver-. sailles du 17 au 23 juin. Sous prétexte d'une séance royale, la salle des états-généraux, occupée par des gens armés , y avoit été scandaleusement fermée aux représentants de la nation. Les députés , cherchant un asyle , n'en avoient pas trouvé d'autre que dans 1.111 jeu de paume. Enfui nous apprî-

----------

mes que le pouvoir arbitraire étoit prêt à dissoudre cette auguste assemblée. Nous sentîmes dès lors que tout étoit perdu, si nous n'avions pas le courage de nons dévouer et de voler au secours de la chose -publique.

On prétendit que nos pouvoirs étoient finis : nous n'en crûmes rien, et nous agîmes en conséquence, bien persuadés que de vrais citoyens ont toujours le droit de sauver Ii patrie. Mais où nous rassembler? car, depuis.le départ de nos députés, les salles de l'archevêché et celles de l'hôtel-de-ville nous étoient également interdites.'

Craignant de perdre le fruit de nos premiers travaux, nous osâmes, le 2.5 juin do cette même année, sous l'oeil vigilant des fauteurs du despotisme, plus inquiets que de coutume ; nous osâmes, au nombre de deux ou trois cents, nous réunir en plein jour dans la salle du musée de la rue. Dauphine, espece de cabaret (1), qui, tel que le jeu

(1) Cette salle qui, précédemment, avoit servi à des gens de lettres pour y tenir leurs séances, étoit alors louée par un traiteur. Nous la trouvâmes remplie par une noce de quatre-vingts convives.'Ils ne

----------

de paume de Versailles, servit de berceau a notre naissante liberté.

Un électeur, M. Thuriot de la Rosiere, y prouva que nous avions le droit de nous faire ouvrir sur le champ les portes de l'hôtel-de-ville , et d'y tenir nos séances. — Levez-vous , dit-il, marchez, et suivez-moi.

On le suivoit , lorsqu'un autre électeur s'écria : — ce Citoyens , où courez-vous? Le peuple qui vous aime et vous respecte, le peuple qui attend, avec impatience , autour de cette enceinte, le résultat de vos délibérations, vous précédera. Indignés des refus qui ont été faits à leurs représentants, quarante mille hommes enfonceront les portes de votre ancien asyle, et détruiront peut-être le palais de la commune. D'ailleurs, ne voyez-vous pas que la moindre violence, dans de pareilles conjonctures , exposeroitla ville, et compromettrait l'assemblée nationale? La nuit s'approche , ajouta-t-il ; restez donc, restez ici, pour y mûrir vos généreux

surent pas plutôt ce qui nous y amenoit, que les hommes , les femmes , et jusqu'aux enfants , disparurent , après nous avoir embrassés et félicités.

----------

projets ; et je vous réponds, sur ma tête, que ce que l'on vous refusoit hier, vous l'obtiendrez demain.

Cet avis l'emporta ; et tout, depuis, nous a prospéré, quoique nous ayons eu bien des obstacles à surmonter. Dès lors notre correspondance fut établie sans interruption avec l'auguste assemblée, aux décrets de laquelle nous nous empressâmes d'adhérer, et sur-tout à la fameuse délibération du 17 juin.

Le reste de la séance fut employé à se prémunir contre les manœuvres des ennemis du bien public. Un jeune homme, M. de Bonne ville, qui s'étoit, à cet égard, exprimé avec beaucoup de sagesse et de maturité, s'enflammant tout-à-coup, et prévoyant ce qui devoit bientôt nous arriver, s'écria: — Aux armes ! aux armes ! Les uns en frémirent d'horreur, les autres lui sourirent ; et l'un de nous lui répondit : — Jeune homme , il n'est pas encore temps ; remettons cette motion à la quinzaine.

C'est à partir de ce jour que nous commençâmes à nous connoître, et à désigner ceux à qui nous pouvions confier avec sécurité l'honneur de gouverner notre vais-:

----------

seau dans la tourmente : Aux de la Vigne, aux Moreau de S.-Méry, Blondel, Oudard , Bertholio, Pitra ; à cinquante autres de même trempe , et qui avoient tous l'accent de la liberté. •

Une fois installés à l'hôtel-de-ville ,-où nous famés assez tranquilles pendant près de 15 jours , nous eûmes d'intimes rapports aveç tous nos concitoyens, avec toutes les provinces du royaume ; et déjà se formoit cette coalition , en présence de laquelle les trou*" pes ministérielles et ceux qui les faisoient. mouvoir, comme pétrifiés par la tête de Méduse, ont laissé tomber la Bastille, et, avec elle , tous les pouvoirs tyrannîques..

Cependant quelques uns de nous pressentirentles tempêtes prochaines. L'actif et vigilant de Leutres nous avoit, le samedi 11 juillet , avertis de nous tenir sur nos gardes. —^ Le lundi 13, nous disoit-il, pourrait bien-amener de pl us grands malheurs encore que ceux de la désastreuse journée du i3 juillet de l'année précédente, jour fatal, 011 l'on sait qu'une partie de la France 'fut ravagée par 1:1 grêle.

----------

LE DIMANCHE

12 J U I L L E T i,7('),.g.. -

L TI matin on trouve au coin des mes une affiche, DE PAR LE ROI , etc. On vouloit nous endormir par cette affiche insidieuse, et nous persuader, comme à de bons Gaulois , que le rassemblement des troupes dans les environs de Paris et de Versailles, n'étoit qu'une simple précaution contre les brigands. Nous en connoissions, en effet, et de fort redoutables ; mais ce n'étoit pas de ceux-là qu'il s'agissoit ; aussi personne ne fut la dupe de cette précaution.

Amidile bruit se répand que M. Necker est renvoyé, qu'il est parti (1). La consternation fut générale, et l'on ferma les spectacles. Les premiers qui débiterent la nouvelle de

(1) On put lui appliquer ce que Tacite dit de Burrhus après la mort de cet illustre Romain : Civiiatigran.de désidcrium ejus mOTlJit.

Ann. lib. 14, §• 5i.

----------

son départ furent maltraités comme mon-' teurs et gens mal intentionnés.

Le Palais-Royal se remplit de monde entre quatre et cinq heures après midi : on y accouroit de toutes parts. Deux bustes en cire, que l'on venoit de prendre chez Curtius (1), y furent promenés ; et le peuple, à la vue de ces especes de fantômes , se livroit à des conjectures extravagantes.

Un jeune homme, monté sur une table, y cria : Aux armes ! tira l'épée, montra un pistolet et une cocarde verte. La foule qui l'écoutoit, le regardoit, passoit, à son exemple , d'un silence profond à d'horribles clameurs. On s'anime, on s'excite; et les feuilles des arbres, arrachées en un instant, servirent de cocardes à plusieurs milliers d'hommes : ce fut une véritable explosion, et dont le bruit dura pendant trois jours.

Ces signaux de guerre civile, dont pâlissaient les paisibles citoyens , furent bientôt répétés dans tous les quartiers de la ville ; et l'on marcha vers la place de Louis XV,

(1) Sculpteur qui montre au public diverses effigies , et sur tout celles de nos contemporains; illustres ollfameux.

----------

qui, maigre l'affiche du matin, se remplissent da troupes menaçantes.

Après l'irruption faite dans les Tuileries par le prince de Lambesc, colonel du régi)(lent Royal-Allemand, cavalerie , un grand nombre de citoyens se porterent à l'hôtel-de-ville, où il n'y avoit guere que quinze ou seize de nos membres au bureau.

Nous apprîmes que, dans cette conjoncture , un soldat des Gardes-Françoises avoit été tué d'un coup de pistolet, par un dragon; que le nommé Chauvet, maître de pension , Agé de 64 ans , avoit été blessé par le prince (1),. et qu'ensuite toutes les boutiques des armuriers a voient été pillées. On ne prit point d'or ni d'argent, on ne vouloit que du fer. -

Nous arrêtâmes unanimement que les districts séroient convoqués, seroient armés ; et ce fut alors que nous nous rappellâmes la motion" faite au musée parle jeune de Bonneville (2).

(1) Voyez le Précis historique et justificatif de Charles-Eugene de Lorraine, prince de Lambesc, Journal de Paris, année 1790, 110. 153.

(2) M. Carra, non moins décidé que ce jeune

----------

Il n'y avait plus à reculer après cet acte vigoureux ; nous le savions tous , et nous étions résignés.

Comme les choses et les hommes change. rent subitement d'aspect ! comme de paisibles citoyens , sans projets, sans intrigue, et soumis à l'ancien joug, furent emportés , à leur insu, dans le tourbillon des discordes civiles !

On redoutoit la nuit ; mais elle fut assez calme.

iiomme , nous avoit déja, en mai 1789, ouvert le même avis à l'archevêché ; et l'on peut affirmer que personne n'a mieux que lui pressenti, dès l'origine , les suites de cette révolution, dont il peut dire : Et quorum pars magqa, fui.

----------

L E L.UN DI i3.

M t DE LA YIGIVE, l'un de nos présidents , %ui, avec M. Agier, électeur, avoit été à l'assemblée nationale pour y rendre compte de la situation de Paris, et prendre, à cet égard , -des ordres relatifs àJ.a. conduite que nous avions à tenir , ayant reçu d'un membre de cette auguste assemblée la note suivante, nous en fit part à son retour. Je la consigne ici cette note, pour honorer le patriotisme prompt et soutenu de l'illustre député dont il s'agit.

cc M. Dupont, conseiller d'état, chevalier de l'ordre 'de Vasa, et son fils, âgé de i8ans, demeurants rue du Petit-Musc, n°. 17, demandent à être compris au rôle de la milice bourgeoise, si elle est établies. Cet -u-xeiiil)lc n'a point manqué d'imitateurs, même parmi la noblesse, dont plusieurs membres nous ont si bien secondés.

le peuple prétendoit que la ville avoit un arsenal secret; ce préjugé manqua de nous perdre tous , et nous compromit à plusieurs reprises. On nous demandoit ce qu'étoient devenus d'anciens canons et d'autres armes:

----------

no us avions beau répondre que vraisemblablement les uns avoient été fondus , les autres réformés, le peuple ne se payoit point de ces présomptions.

A neuf heures du matin la multitude, qui s'exaltoit de plus en plus , s'empara du dépôt des armes des gardes de la ville , et se distribua 36o fusils. Elle enleve ensuite le drapeau de la ville , malgré M. le Grand de Saint-René , qui tenoit le bureau. Cet intrépide électeur, quoiqu'infiriiie , lui seul poursuivit le drapeau jusqu'au milieu de la place, et s'y prit si bien, que les ravisseurs le rapporterent volontairement où ils l'avoient saisi.

A dix heures on sonne le tocsin, tant à l'hôtel-de-ville que dans toutes les églises. Des tambours, dans les différents quartiers, appelloient les citoyens. On se rassemble sur les places , dans les jardins ; on s'y forme en troupes, qui bientôt prirent des noms ; les unes furent appellées Volontaires du Palais-Royal , les autres Volontaires des Tuileleries, de la Basoche , de l'Arquebuse , etc.

La présence du prévôt des marchands nous étoit nécessaire : on va donc chercher M. de Flesselles. Il arrive; il est applaudi par une foule immense : — Mes amis, leur

----------

dit-il, je suis votre pere, et vous serez contents. Il ne put jamais les contenter.

Ne pouvant pas suffire dans notre salle à toutes les demandes, à toutes les plaintes , M. Ethis de Corny, procureur du roi à la ville, opine à ce qu'il soit formé un comité permanent, c'est-à-dire un comité qui, jour et nuit rassemblé à l'hôtel-de-ville , travaille , et sur le champ, à rétablir la tranquillité publique. On ne nomma d'abord que quatorze membres, qui, le soir même , furent augmentés.

Le nombre des citoyens, dans cette assemblée , l'emportoit de beaucoup sur celui des électeurs ; et c'est pourquoi quelqu'un , qui n'étoit pas des nôtres, se plaignit de ce qu'on ne nommoit que ces derniers. — Qui voulez-vous donc que l'on nomme, lui dit M. de Leutres? — Moi, répondit le brave Grélet, ét il fut nommé par acclamation.

Quand le comité fut formé , — A qui prêter serment? demanda M. de Flesselles? — A l'assemblée des citoyens, répondit M. de Leutres ; car aujourd'hui nous concourrons tous également à notre salut commun.

On sonne de nouveau le tocsin (1). Le

(i) Pour nous laire oublier ce terrible tocsin,

----------

drapeau est enlevé et rapporté pour la seconde fois. -

Sur ces entrefaites nous apprenons que plusieurs barrières olit, été brûlées la veille et ce jour même ; que les commis à la perception des droits d'entrée sont dispersés; que la maison de Saint - Lazare est dévastée : mais nous apprenons aussi que ce même peuple qui l'avoit attaquée en avoit en grande partie sauvé les grains, et, tandis qu'il en manquoit lui-même, les avoit portés à la halle. Nous prions les détracteurs de la révolution d'en bien considérer les moindres agents , et de nous déclarer franchement ce qu'ils en pensent. Un pauvre citoyen avoit rapporté Jl1 garde - meuble, que 1'611 avoit aussi forcé, une des épées de Henri IV. Quelqu'un lui offrit en échange un louis d'or et une autre épée : — Elle .est plus riche J répondit-il ; mais je n'en veux point, ce n'est pas celle 'de notre bon Henri.

On amenoit de toutes parts à rhôtel-Je-ville ul;i nombre infini de voitures, de cha-

quelqu'un proposent dernièrement que tous les carillons de Paris, le 14. juillet prochain, se fissent entendre d'heure en heure.

----------

riots, d e charrettes, arrêtés aux portes de la ville, et chargés de toutes sortes de provi• .sîons, de vaisselle, de meubles, de subsistances , etc., de sorte que la place de Greve fut, pendant plusieurs jours , l'un des plus riches entrepôts de l'Europe, mais aussi le plus tdrbulent et le moins accessible.

Le peuple, qui ne soupiroit qu'après des aimes et des munitions, car c'étaient là , depuis deux jours, ses premiers ou plutôt ses seuls besoins ; le peuple nous arrivoit en foule et devenoit,plus pressant de minute en minute ; ses instances et ses menaces redoublerent sur le midi.

A une heure et demie ou environ, le prévôt des marchands annonce que M. Prossoles, directeur des armes de la manufacture de Charleville ,lui lui a promis douze mille fusils , qui seront bientôt suivis de trente mille autres. On l'en croit sur sa parole. Le comité se rassure, et il arrête que le fond de la milice parisienne sera porté , jusqu'à nouvel ordre, à 48,000 citoyens.

Projetant d'avoir des troupes, il nous faL loit des chefs. On offrit le commandement général au duc.d'Aumont ; il demanda vingt- . quatre heures pour y songer. Le marquis de

----------

la Salle fut nommé commandant en -second et nous jura, sans hésiter, que sa fortune et sa vie seroient toujours au service de la commune. Il y a déja perdu Tune, et cent fois risqué l'autre.

Ensuite on substitua les cocardes rouges et bleues aux cocardes vertes, et l'on motiva ce changement.

Le soir tout étoit dans la plus grande fermentation ; on ne parloit que des troupes qui devoient nous assaillir de différents côtés. Nous avions déjà reçu les soixante districts , nous les avions entendus. Leur langage ne le cédoit en énergie ni aux Grecs ni aux Romains des plus beaux siecles. En général, mettez les hommes dans les mêmes circonstances , sur-tout quand il s'agit de la liberté, dont le sentiment et le regret remuent jusqu'aux esclaves , ils parleront, ils agiront de même.

Quoique ces districts eussent pris d'eux-mêmes les plus sages mesures pour empêcher • l'ennemi de s'approcher, ils nous regardoient comme leurts peres et leurs sauveurs : grand exemple pour les sections futures !

Nous cherchions de la poudre, nous en demandions de tous côtés, tandis qu'il en sortoit

----------

feortoit secrètement cinq milliers de Paris. Ils 6ont arrêtés et saisis, car le peuple ne faisoit point de grâce sur cet article; et c'est à cette surveillance que nous devons nos succès.

On la dépose cette poudre qui devoit enfin servir aux opprimés pour s'affranchir des oppresseurs , on la dépose dans une isalle basse de l'hôtel-de-ville ; et un abbé, notre collegue, fut chargé d'en faire la distribution.

Commission dangereuse, et qui a mis plusieurs fois ce brave et respectable abbé le Fevre 'à deux doigts de la mort! Premièrement, et ce fut en ce jour même, lorsqu'on tira un coup de fusil sur les tonneaux dont il étoit le gardien, et un coup de pistolet sur sa propre personne ; lorsque, la nuit suivante , la porte du magasin où il étoit avec ces poudres fut brisée à coups de haches, qui faisoient feu sur les clous dont elle étoit garnie ; enfin , lorsqu'un homme ivre entra peu de temps après dans ce magasin, ou plutôt cette mine située sous notre salle., toujours remplie de citoyens, y entra la pipe à la bouche et fumant sur les barils ouverts : l'abbé n'eu put venir à bout qu'en ach«»

----------

tant cette pipe allumée, qu'il lança dans la cour(i).

Je suis entré dans ces détails , pour offrir, en passant, à mes concitoyens un sujet digne de toute leur reconnoissance. Mais achevons la journée du lundi.

Les événements se succédoient avec tant de rapidité qu'ils se confondoient, et que j'ai bien de la peine à les remettre en ordre. Les heures m'échappent. Lavoiture du prince de Lambesc, amenée sur la place, y est brûlée : on sauve sa malle, dont les effets furent rapportés sur le bureau de l'assemblée.

Un peuple nombreux, et les patrouilles

(i) Ajoutez que, dans la terrible journée du 5 octobre 1789 , M. l'abbé le Fevre fut, à onze heures du matin , entraîné, la corde au cou, par des bacchantes ou plutôt des furies, jusqu'au haut du clocher de l'hôtel-de-ville, et que, sans deux femmes courageuses, il y auroit perdu la vie.

En dernier lieu, le mardi 13 avril 1790, journée des plus critiques, escortant, dans la rue Saint-Honoré , des chariots pleins de fusils , on le prit pour un autre, et c'en étoit fait de lui, sans la garde nationale qui venoit d'arracher des mains du peu-pli MM. l'abbé Maury et le vicomte de Mirabeau.

----------

:qui commençoient à se former, continuoient à nous demander des armes : tous attendoient avec impatience l'effet des promesses, trop positives, du prévôt des marchands.

Ils apprennent que des caisses viennent d'arriver : sur l'étiquette Artillerie, on les croit pleines de fusils ; elles ne l'étoient que de vieux linge, de bouts de chandelles et de morceaux de bois. Comment et par qui ces caisses sont-elles parvenues à l'hôtel-de-ville? à quel dessein ? Nous l'ignorons encore.

Un cri général s"éleve contre nous et contre le prévôt des marchands : — Le comité, disoient-ils , complice du bureau de la ville , trahit la cause commune ; et si nous les laissons faire nous allons bientôt être traités comme des conjurés. Ces soupçons furent tels, qu'ils duroient encore même après la chute de la Bastille , et que plusieurs des vainqueurs de cette forteresse refuserent de nous apporter les munitions qu'ils y a voient saisies.

Quelque temps après (1) ces mêmes soupçons furent cause d'une méprise qui lit que quatre-vingts mille hommes demandèrent

ll) Le 6 août 1789,

----------

la tête de notre commandant, de ce généreux marquis de la Salle qui nous sert maintenant en qualité de soldat.

Nous ne négligeâmes rien de ce qui pouvoit appaiser nos concitoyens, dont, malgré leurs préventions et leurs emportements, nous admirions l'ardeur patriotique. Mais le prévôt des marchands gâta tout en donnant, à notre insu, des ordres qui ne servirent qu'à les aigrir encore plus. Il les envoya aux Chartreux et dans d'autres maisons où il n'y avoit point d'armes, pour y chercher des armes. L'imprudent ne songeoit pas qu'ils en reviendroient plus furieux, et qu'ils auroient le droit de lui demander compte d'un pareil procédé !

Quant à nous, qu'on se mette à notre place : tout étoit imprévu , et il falloit, à chaque instant, répondre à tout.

Ce que nous fîmes de mieux et de plus décisif, ce fut d'autoriser les districts à faire, sur le champ, fabriquer, aux dépens de la Tille, des piques, des hallebardes et toutes sortes d'autres armes subalternes, mais que la valeur et le désespoir savent employer. dans les grandes occasions.

jQinquante mille piquçs furent fabriquée^

----------

en moins de trente-six heures ; et l'on peut les regarder comme les principaux instruments de notre naissante liberté. Je vote donc pour que ces piques soient déposées , en faisceaux, dans l'intérieur et autour du palais national que l'on se propose d'élever, incessamment. Ces mâles et rustiques ornements apprendroient à nos derniers neveux: que l'on ne doit pas plus compter sur des flatteurs à gage que sur les fausses ressources d'un luxe corrupteur.

On nous a remercié des piques ; mais on a cruellement reproché au prévôt des marchands d'avoir, sous quelque prétexte que ce fÚt, donné le change à de braves gens, qui n'ont pas pu le lui pardonner.

En conséquence du nouveau régime qui s'établissoit, il falloit admettre dans notre salle, il y falloit entendre tout le monde, sans égard et sans distinction. On nous annonce , et ce trait peint à merveille l'esprit du peuple, qui, dans le trouble dont il s'agit, n'avoit pas perdu l'idée de la justice ; que dis-je? ilréprimoit alors ce qu'il se permettoit deux jours auparavant (1) : on nous

(1) Metus hostilis in bonis arlibus civitatem reti. nebant.

F for. Jugur. 5. 41.

----------

annonce un mercadin, vendant des cocardes, et forçant les passants à les acheter, à les payer un petit écu, tandis , nous disoit-on, d'un air furieux , qu'elles ne valoient pas vingt-quatre sous. Les dénonciateurs du délinquant exigent qu'il soit traité comme criminel de le se révolution. Pour les satisfaire on promit de le punir.

Le trait suivant expliquera l'autre ; car les petits faits , dans les grandes circonstances , ne sont pas toujours à dédaigner. L'un de nous, traversant la place de Greve, offrit un écu à un pauvre citoyen Inal armé , qui l'avoit soutenu dans la foule :—Y songez-vous , lui dit-il? l'argent aujourd'hui ne sert a rien, et vous allez le voir. Qui veut cet ëcu , au jouta - t-il ? c'est Monsieur qui le donne. — Point d'argent, point d'argent, s'écrierent ses camarades !

Le jour baissoit : on redouta les ténebres de la nuit ; et c'est pourquoi nous ordonnâmes des illuminations. Ces signes ordinaires de l'allégresse publique , dénaturés par le contraste du silence, de la terreur ; ces clartés solitaires, car les pelotons de gens armés que l'on voyoit passer de temps €ii temps , ne ressembloient qu'à des fantô-

----------

nies ; ces mornes clartés ne donnoient, à ceux qui entroient dans Paris, que des if1ées sombres , funebres, et ne leur indiquoient qu'un deuil universel.

Déja l'enceinte de cette ville étoit si bien gardée qu'on n'y pouvoit entrer sans décliner son nom. A dix heures du soir, Messieurs Bochard de Saron, premier président du parlement, et le Fevre d'Amécourt, conseiller de grand'chambre , nons furent annoncés. Tout ce qui tcnoit au gouvernement que l'assemblée nationale avoit entrepris de réformer étoit suspect au peuple..

On avoit arrêté ces deux magistrats à leur retour de Versailles, et l'on nous dit que M. d'Amécourt y avoit été désigné à la place de M. NecKer; ce qui, dans cette con,. joncture , n'étoit pas une trop bonne :re... commandation. Nous leur fîmes sentir qu'ils seroient plus en sûreté par-tout ailleurs qu'à l'hotel-de-ville, où nous ne pouvions répondre que de notre courage et de notre patriotisme.

Plusieurs d'entre nous, quoiqu'ils eussent supporté tout le poids de cette journée laborieuse et de la précédente, continuèrent leurs fonctions, parcequ'ils étaient décidés

----------

et que le zele les soutenoit. Mais M. ds Flesselles , encore plus malade d'esprit que de corps, succomboit à des soucis dévorants , à de cruelles incertitudes. Voyant qu'il avoit absolument besoin de repos , nous l'engageâmes à se retirer. Que ne Fa-t-U fait, ou que ne s'est-il montré plus citoyen (1)! Cependant il ne voulut point sortir de l'hôtel - de - ville et y coucha. Le lendemain nous le retrouvâmes plus fatigué que la veille.

MM. le Grand de Saint-René, Buffault^ Vergne et Hyon resterent tous quatre dans la salle pour y ténir le comité pendant la nuit.

On faisoit alors dans le Palais-Royal de violentes motions, tant contre notre comité que contre le prévôt des marchands dont on juroit la perte ; et cette espece de conspiration, qui devoit bientôt éclater, étoit fomentée dans plusieurs autres endroits.

A deux heures du matin (2), on vint don--

( i ) Je parle comme on parloit alors ; car je n'ai pas la simplicité de croire que la plupart des hommes, dévoués à l'ancien régime aient jamais ét6 et puissent devenir citoyens,

(2) Du mardi 14.

----------

ner l'alerte à nos quatre collègues. Quinze mille hommes, leur dit-on, descendent de la rue Saint-Antoine vers la place de Greve,. et l'hôtel-de-ville ne sauroit manquer d'être forcé. — ce Il ne le sera pas, répondit M. la Grand de Saint-René; car je le ferai sauter (C à temps 3) ; et il étoit homme à le faire. Aussitôt il ordonne aux gardes de la ville de lui apporter six barils de poudre, de les déposer dans le cabinet voisin, communé.. ment appellé la petite audience. Les nlaI.. intentionnés en pâlirent, et se retirerent au premier baril qui fut apporté. -

----------

LE MARDI 14.

Les deux jours précédents et celui-ci n'en forment qu 'tin par la contiguïté des événements qui se croisoient, se confondoient et naissoient l'un de l'autre ; c'est ce qui nous a quelquefois empêché de fixer les heures avec précision. D'ailleurs, je prie d observer que, dans les agitations où nous étions sans cesse, il ne nous a guere été possible de prendre des notes ; et que si l'un de nous , à la fin de cette journée, ne s'en étoit pas rappellé les principales circonstances, ne les avoit pas écrites sur le champ, une partie de ce que je publie aujourd'hui n n'auroit jamais été connue; MM. Moreau de Saint-Méry, le marquis de la Salle, Hulin, Élie , et tant d'autres, n'auroient pas été déja célébrés dans l'assemblée nationale (1

Pendant la nuit du i3, et ce fut à-peu-pr(\s: le seul incident, l'hôtel de la police avoit

(1) Le 6 février 1790, à la séance du soir.

----------

été forcé par une troupe de citoyens armés et munis de flambeaux ; ce qui jeta l'alarme par-tout où ils passèrent. Chacun , barricadant ses portes, les regardoit par les fenêtres, et nul n'osoit sortir. Ces hommes inquiets et mécontents, 1le jugeoient de M. de Crosne que comme on jugeoit alors de la plupart de ses prédécesseurs et des autres ministres du pouvoir arbitraire qui tiroit à sa fin. Mais la commune de Paris mit bientôt cet honnête, ce digne magistrat sous sa protection spéciale , et continua de l associer à ses travaux ( 1 ).

Dès la pointe du jour, la place de Greve, qui étoit devenue le dépôt général de toutes sortes d'effets, et même de troupeaux, se remplit de plus en plus : mais le peuple et les canons qui survinrent dans le cours de la journée, firent dénier le plus grand nombre des voitures.

On vint de très bonne heure nous redemander des armes et des cartouches , en nous reprochant les refus involontaires et les défaites de la veille. Nous en avions fait

(1) L'arrêté qui en fut pris unanimement, est daté du 15 juillet 1789.

----------

chercher : point d'armes ni de cartouches / pas même à l'arsenal. Plus ardent que jamais, ce peuple impatient (1 ), et qui ne savoit pas encore tout ce qu'il alloit exécuter (2) f prit le parti de marcher aux Invalides, sans égard au camp du Champ de Mars.

La fiere contenance des Parisiens, leur intelligence et leur activité, produisirent de-prompts effets. Parmi tous ces ennemis qui nous entouroient, nous menaçoient, plusieurs , et leur exemple fut bientôt imité, plusieurs , devenus citoyens et quittant leurs drapeaux, vinrent nous offrir leurs services : c est ce que l'on appelloit désertion, et nous patriotisme (3).

(1) Adeo difficilis est hominibus utcunque con-; ceptee spei mora.

Yell. lii. 11, chap. 38.

(2) Le gros du peuple ne s'en doutoit pas ; mais il est certain que la prise de la Bastille avoit été pro.. jetée : M. le marquis de la Salle m'a certifié que la veille il avoit, à cet égard, reçu un plan d'attaque.

(3) Je regretterai toujours que M. de Vauvilliers m ait retenu le lendemain, mercredi 15 juillet, lorsqu après avoir demandé la parole, j'allois répondra

----------

Des Hussards, nous dit-on, paroissent au fauxbourg Saint-Antoine ; on a vu charger et pointer les canons de la Bastille ; le sang va couler. Un officier invalide vient nous déclarer, de la part du gouverneur de cette forteresse, que celui-ci promet de ne point faire tirer, de rester neutre, pourvu que l'on reste tranquille : ce n'étoit pas là notre compte ni celui des vrais citoyens.

Des avis et des renforts nous arrivoient de toutes parts ; la fermentation augmentoit : mais nous attendions avec impatience la réponse du duc d'Aumont, qui avoit demandé 24 heures pour délibérer sur sa nomination. Il s'excusa, il remercia.

Le marquis de la Salle fut, en sa place, nommé commandant général. Il accepte avec transport. Ce dévouement l'honore d'autant plus , qu'à l'heure où il consentit à la place éminente qu'il a si bien remplie, peu d'autres auroient été tentés d'en briguer le dangereux honneur. Le nom du

à un membre de l'assemblée nationale qui proposoit, dans cette fameuse séance, d'implorer la grâce (Les Cardes-FrancQiîçs J. etc.,

----------

marquis de la Salle, nécessairement attaché à cette grande époque , ne sauroit plus mourir.

Quoique distraits par tant de soins , nous étions inquiets de l'expédition des Invalides, lorsque M. Éthis de Corny nous apprit que , sans vouloir attendre le retour d'un courrier envoyé par le gouverneur à Versailles , les citoyens s'étoient emparés de ce vaste hôtel, l'avoient forcé sans effusion de sang, en avoient enlevé 28000 fusils, cachés dans des caves situées sous le dôme et couchés entre des lits de paille : ce qui fit croire, car on se délioit de tout, que ces précautions n'avoient été prises que pour les incendier a volonté. M. de Corny nous ajouta que l'exécution de cette entreprise, faite à la vue d'un camp voisin , avoit été aussi prompte que le projet ; et ce fut le sort de toutes les entreprises de cette heureuse journée.

On s'étoit porté à la Bastille, mais seulement pour y avoir des armes et des munitions. Insensiblement on osa davantage. Le peuple , dont l'audace alloit toujours en croissant, vint bientôt nous demander la prise de cette forteresse, comme si cela,

----------

dit M. du Vuyrier, n'eût dépendu que d'un arrêté. .

M. Thnriot de la Rosière, électeur, s'y étoit déjà transporté de la part de son district (1), pour sommer le gouverneur de sè rendre Il vint ensuite nous faire le rapport de cette démarche inouie, et dont il sera question dans un autre endroit. 'i Peu de temps après, l'action s'étant engagée au bord du premier pont, on nous apporta un soldat des Gardes - Françoises blessé et expirant ; vingt autres très maltraités , tant soldats que citoyens , furent reçus dans des maisons de la rue de la Cerisaie ; et dès lors, quoiqu'on ait reproché aux vainqueurs de la Bastille de n'avoir enfoncé qu'une porte ouverte; dès lors le sang ne cessa pas de couler pendant plus de quatre heures.

Tandis qu'une partie conlbattoit, l'autre alloit chercher du renfort et du canon; de sorte qu'à chaque instant nous étions instruits des progrès de l'attaque. L'action fut douteuse jusqu'à la fin. Heureusement nous

(1) Saint-Louis de la Culture.

----------

n eûmes pas le temps de réfléchir ni d'avoir peur: si la peur nous avoit gagnés, que deyenoit Paris ?

Quelques uns commençoient à se dire* dans notre comité, que cette affaire étoit plus sérieuse qu'on ne l'avoit cru d'abord : mais il n'étoit plus temps de revenir sur ses pas.

Pour épargner le sang, il fut résolu d'envoyer au gouverneur une députation solemnelle. M. Bélon et quelques autres électeurs furent chargés de la premiere, qui n'eut aucun succès.

La seconde eut le même sort : elle étoit composée de M. de la Vigne, l'un de nos présidents, et de nos collegues MM, Chir gnard, l'abbé Fauchet, etc. , auxquels se joignit, en qualité de volontaire, M. Bottetidoux , député suppléant des communes de Bretagne à l'assemblée nationale ( 1 ).

( i ) L'arrêté, dont l'original est entre les mains de M. de la Vigne, est conçu en ces termes :

Cc Le comité de la milice parisienne, considérant cc qu'il ne doit y avoir à Paris aucune force militaire « qui ne soit sous la main de la Ville, charge les dé-, 5.c pûtes qu'il adresse à M. le marquis de Launay,

Après

----------

Après bien des efforts pour parvenir au pied de la forteresse et s'y faire entendre ou, du moins remarquer, après s'en être éloigné et rapproché à trois reprises différentes , M. de la Vigne, toujours accompagné de ses collègues, fit lecture de notre arrêté : mais ses paroles furènt étouffées par le bruit de la mousquéterie, et trois citoyens t8¡Iberent à ses côtés.

Pendant l'intervalle entre cette seconde Réputation et la troisième , on amena au bureau de police trois invalides que l'on vouloit pendre sur le champ, en forme de représailles, parçequ'ils avoient été saisis les armes à la main auprès de la Bastille et tirant sur les citoyens. M. du Veyrter, puissamment secondé par M- de Leutres , eut le bonheur de soustraire 'ces trois hommes à la fureur du peuple. — Nous faisons grace

(c commandant de la Bastille, de lui demander s'il « est disposé à recevoir dans cette place les troupes « de la milice parisienne, qui la garderont de con-et cert avec les troupes qui s'y trouvent actuelle« ment, et qui seront aux ordres de la Ville. »

Signé, DE FxEss.EYLiEs , etc,, etc.

----------

aux prisonniers, s'écria ce peuple généreux, si le gouverneur rend la Bastille ou si nous la prenons. Ce n'étoient pas des meurtres gratuits qu'ils vouloient, mais la prise de cette place, mais l'abolition du despotisme.

Des bruits douteux, des bruits contraires se répandent, et l'on ne croit que ce que l'on desire. On nous annonce que le gouverneur de la Bastille est pris , qu'on nous l'amener Ce n'étoit pas lui ; c'étoit M. Clouet, régisseur des poudres et salpêtres , lequel doit incontestablement la vie au brave Cholat, qui, le premier, l'a garanti de la fureur du peuple ( 1 ).

On fit, dans le cours de cette journée > bien d'autres méprises , et dont plusieurs furent sanglantes. Tandis que les uns croient

(i) Malgré cequ'avoit fait M. Cholat, M. Cloiiet n'en auroit pas moins été tué, sans M. le chevalier de Saudray, qui, en le sauvant, à son tour, d'un nouveau danger, reçut un coup de sabre dont il eut la tête grièvement blessée. La commune, satisfaite des grands services que lui a rendu M. le chevalier de Saudray pendant la révolution, lui en a délivré un certificat des plus honorables, et ce certificat a été affiché.

----------

avoir pris le gouverneur, d'autres , dans l'une des cours de la Bastille , s'emparent d'une jeune personne intéressante par sa grace et sa candeur. L'ayant amenée auprès du premier pont : — C'est la fille de de Launay, s'écrient-ils: qu'il rende la place ; sinon qu'il voie expirer sa fille dans les flammes. Et l'on allume une paillasse sur laquelle elle étoit évanouie.

Le pere de mademoiselle de Monsigny, c'est le nom de la jeune personne , la voit du haut des tours, près d'être brûlée vivante. Il alloit se précipiter, lorsqu'il fut atteint et renversé par deux coups de feu. Le brave et généreux Aubin Bonnemer, qui avoit déja une premiere fois sauvé la fille de cet officier, écarte la foule homicide, enleve mademoiselle de Monsigny , la remet en mains sûres, et revole au combat. Un sabre lui fut apporté dans notre salle, le 3 février 1750 , par celle qu'il avoit délivrée , et nous y joignîmes la couronne civique. C'est ainsi que des atrocités finissoient le plus souvent par des traits d'héroïsme (1).

( i ) Le couronnement du citoyen qui avoit sauvé. mademoiselle de Monsigny n'eut lieu que le 5 sé-

----------

Tant de menaces, tant d'incertitudes, et les malheurs que nous redoutions, nous déterminèrent à envoyer une troisieme députation non moins importante que les deux au. tres. Ces députations , demandées par le peuple et toujours accordées par les électeurs , embarrassoient beaucoup le prévôt des marchands , et il le témoigna d'une maniere un peu dure à M. Francotay, qui lui fit baisser les yeux ; mais iln'avoit, dans notre comité, que sa voix comme un autre.

vrier , à la séance du soir. Ce fut, de part et d'autre, le triomphe de la reconnoissance et de la modestie. La couronne fut offerte par M. le maire à mademoiselle de Monsigny, pour lui procurer le plaisir de la poser elle-même sur la tête de son libérateur. Quant au sabre, je crois , dit M. Bailly à M. Bonnemer, ajouter à votre triomphe en priant M. le commandant général de vous le remettre.

La. scene alloit finir, lorsqu'un citoyen, M. Binot, car il mérite bien qu'on le nomme , qui, le 14 juillet, avoit été témoin de la bravoure et de l'humanité de M. Bonnemer, vint nous demander la permission de lui offrir une petite rente viagere, ré.. versible sur la tête de son épouse , etc.

On compte, jusqu'à présent, moins de violences pendant la révolution que de traits pareils à celui-ci.^

----------

M. Ethis de Corny, procureur du roi à la ville, M. Francotay, électeur, sont nontmés, et se félicitent de cette préférence , la plus honorable, disoient-ils, que l'on puisse envier. Ils marchent précédés du drapeau de la ville et d'un tambour. Plusieurs citoyens .briguent l'honneur de les accompagner ; et ils méritent d'autant plus d'être cités, qu'arrivés sous le feu de la place, ils s'y condui.sirent avec une bravoure singulière. Voici les noms de ces. dignes volontaires : MM. Poupart de Beaubourg, Piquot cle-Sainte -Honorine, Boucheron ( 1 ), Coutans et Joan-non.

Le lecteur François , avant la révolution, craignoit de trouver trop de noms dans rhistoire , et il avoit raison ; car, le plus soit-vent , ce n'étoient que des noms d'esclaves. Aujourd'hui tout est changé : nous nommerons désormais les bons citoyens, à l'exemple des peuples libres. Ouvrez Homère et Hérodote, ces peres de la poésie et de l'hisr

(1) M. Boucheron a publié une relation très curieuse de ce qui s'est passé sous ses yéux le 14 juif.

. 4et 1789, a 11 heures du matin A et -pendant cett^ d(*pnta.tion parlementaire.

----------

toire; vous verrez qu'ils nommoient par nom et par surnom des phalanges entieres.

A leur retour , nos députés apprirent, et quelques uns de ces faits sont contestés , que le gouverneur avoit attiré les citoyens dans la premiere cour; qu'il avoit fait tirer sur eux ; que le drapeau blanc avoit été arboré sur les tours; que les crosses des fusils y a v-oient été mises en haut ; et que, malgré ces signes de paix , la députation n'en avoit pas été moins exposée au feu de la place.

Pour avoir le droit, à tous ces égards, d'accuser le gouverneur et sa garnison de perfidie , il faudroit être bien sûr qu'ils ont vu et reconnu les signaux des députés ; et s'ils les ont en effet apperçus, il faut convenir qu'il leur étoit impossible de suspendre l'action , tandis qu'on les pressoit de toutes parts, tandis que le feu des assiegeants continuoit, et que l'on tiroit sur eux non seulement du pied de la forteresse, mais encore du haut des maisons voisines.

Pendant qu'on attaquoitla Bastille, le plus beau monument de la France risquoit d'être détruit. Nous apprenons, entre deux et trois ^heures après midi, qu'un nouveau torrent de citoyens s'étoit porté aux Invalides , où l'on

----------

croyoit qu'il restoit encore des arme6. Nous y députons M. de Leutres , dont l'accent provençal , l'enjouement naturel et la popularité calmèrent tous les esprits.

De notre côté, nous soutenions à l'hôtel-de-ville un siege non moins dangereux que celui de la Bastille, et la catastrophe n'en fut pas moins funeste.

Déjà M. de Flesselles étoit accusé d'entretenir des correspondances suspectes : mais ayant déclaré qu'il n'avoit jamais eu , avec le prince dont il s'agissoit, aucun rapport particulier, l'accusateur se désista, et même l'avertit de faire, sur-le-champ, garder son hôtel, parcequ'il étoit question d'y mettre le feu.

Absorbés par tant de soins , et ne sachant pas encore quelle sera l'issue du siege, qui croiroit que nous nous soyons avisés de faire une nouvelle députation à l'assemblée nationale , mieux instruite que nous de ce qui se tramoit contre Paris? MM. Bancal des Issarts et Ganilh, électeurs, partent presque au moment où l'on venoit d'apprendre ce que l'on croyoit à peine , la prise de la Bastille ( i ). Passant

(1) Ils en reçurent la nouvelle sur le Pont-Koyaï.

----------

entre les canons qui bordoient le pont de Sevres, et à travers les troupes qui nous investissoient, ils portent cette grande nouvelle à l assemblée des représentants de la nation.

Je supprimeici plusieurs faits intéressants, et vingt tableaux que l'on retrouvera dans le discours ; quels qu'en soient la couleur et le trait, je garantis du moins qu'ils sont peints d'après nature.

N'oublions pas que plusieurs couriers, chargés de paquets importants, furent arrêtés dans le cours de cette journée, où l'on songeoit à défendre ce que nous avions résolu d attaquer et de prendre. Nous étions çonvenus que les lettres contenues dans ces paquets ne seroient point ouvertes, et qu'on les. enverroit à l'assemblée nationale : mais nous fûmes contraints, de satisfaire, de temps en temps, la curiosité des citoyens.

Les vainqueurs de la Bastille , qui nous en amenoient le gouverneur, ne purent pas le garantir du sort affreux qui l'attendoit. Son mauvais destin l'empêcha de monter a l'hôtel' de-ville, auprès duquel il fut massacré , non loin des marches du péristyle. L'abbé le Fevre fut spectateur involontaire de ses derniers moments i — iç l'ai vu tomber,

----------

dit, sans pouvoir le secourir : il se défendit comme un lion; et si dix hommes seulement s'étaient conduits de même à la Bastille, elle n'auroit pas été prise.

Nous apprîmes ensuite la mort de M. de Losme Solbay, déplorée par tous les gens de bien. C'étoit le major de la place, et il fut tué dans la Greve vis-à-vis l'arcade de Saint-Jean. Le marquis de Pelleport, dont "il avoit été le consolateur pendant une captivité de cinq années , n'écoutant que sa reconnoissance, se jeta dans ses bras et voulut le dégager. — Jeune homme, lui dit il, vous allez vous perdre, et je n'en mourrai pas moins. Il n'en tint compte : il lit des prodiges de force et de courage; il se battit autour de son bienfaiteur., jusqu'à ce qu'épuisé de fatigue et de sang, il fut, à son tour, secouru par quelques uns de ceux que son exemple avoit enflammés.

Nous apprîmes encore, et la mort de M. de Miray, aide-major, et celle de M. Pierson, capitaine de la compagnie des invalides : le premier, tué dans la rue des Tournelles ; le second, sur le port au bled. Plusieurs autres éprouvèrent le môme sort. Je parlerai ailleurs de l'infortuné Bécard et de son dévouement.

----------

Quant au prévôt des marchands, il est sur qu'il fut tué par un inconnu, d'un coup de pistolet, au coin du quai Pelletier: mais est-on sûr qu'avant de l'immoler, on lui ait présenté une lettre écrite de sa propre main, et qui contenoit la preuve évidente de la plus . noire perfidie? On nous l'a dit, on le répete encore , ce qui ne suffit pas pour l'affirmer. Doutons donc , doutons, jusqu'à ce que cette importante lettre, que l'on cherche vainement depuis plus de six mois, nous ait été produite.

Je connoissois M. de Launay; j'avois défendu M. de Flcsselles dans le comité permanent. Lorsque le bruit de toutes ces morts violentes vint frapper nos oreilles, je chancelai, mes yeux s'éblouirent, et je fus, en un instant, couvert de taches livides. Je ne sais ce que je serois devenu sans M. de Castillon : ce digne électeur me tira de l'hôtel -(le,-ville , où, n'ayant plus ni force ni ressorts , je risquois , au déclin du jour, d'être écrasé par la foule qui continuoit à s'y porter.

Avant d'en sortir j'avois été frappé de la prodigieuse activité de M. de Lapoise , notre collègue. Quoique ce brave et bon p8..

----------

triote ait tout fait pour sauver les prisonniers amenés dans notre salle, deuxcanoniers en furent arrachés et pendus sur-le-champ à la. branche de fer qui soutient le réverbere en face de l'hôtel-de-ville ; et c est ce que l'on a. depuis appellé la lanterne, où des bourreaux, payés par de vrais assassins y ont exercé plusieurs atrocités dignes des Cannibales.

Résumons la marche de ces trois jours : le dimanche , insurrection ; le lundi, milice bourgeoise ; le mardi, la Bastille^nportée ; et déja.oe jour sert d'époque. 0 SIECLE ! 0 MÉMOIPJE ( 1 ) !

A neuf heures du soir, un silence momentané succede au bruit dans notre salle presque déserte.»JL.es uns se rendent dans leurs districts ; les autres parcourent la ville, jaloux de raconter ce qu'ils avoient vu , ce qu'ils avoient fait, et d'apprendre ce qui s'étoit passé dans les différents quartiers ; ce que l'on y espéroit, ce que l'on y craignoit.

(i) On retrouvera sur la médaille projetée par MM. les électeurs, ces deux mots empruntés de Corneille. -

----------

Le marquis de la Salle, notre commandant , sortant de dessous les bayonnettes appuyées sur sa poitrine, descendit au bureau militaire , où l'attendoient une partie des vainqueurs de la Bastille. Il les embrasse, les félicite, leur distribue provisoirement quelques marques d'honneur, dont ils étoient bien plus avides que de récompenses pécuniaires , et demande leurs noms. Quelques uns qui avoienteu d'abord plus de bravoure que de caractere, toujours préoccupés de l'ancien despotisme et redoutant les suites tle leur conquête, n'osent pas se nommer; effrayés de leurs propres exploits, ils se taisent, ils se sauvent comme s'ils avoient fait un mauvais coup ( i).

Quant à M. Moreau de Saint-Méry , l'un de nos présidents, dont la prudence et le sang-froid rcdoubloient dans les alawnes, et qui étoit, en. quelque sorte , l'arbitre  trouveras dans ton cœur la plus douce des récompenses; et si l'amitié d'un citoyen honnête est de quelque prix à tes yeux, reçois celle que je te voue en ce moment et jusqu'à mon dernier soupir (2). d)

( 1) De Grasse en Provence.

• (2) M. Peillon. nous a déclaré, depuis que cet article est écrit, que M. Gaillard, sur le lieu même où il l'avoit délivré , lui avoit dit les choses les plus tendres ; mais que les paroles précédentes lui avoient été adressées par un brave homme qui l'a. voit puissamment secondé, par M. Chaumerville, Négociant. 1

----------

Nous priâmes le jeune Geudin, âgé de dix-sept ans, et maintenant soldat volontaire de la Bastille, de parler à son tour.— «Ah! Messieurs, vous ngurez vous combien je fus malheureux quand je vis toute la ville courir à la Bastille : on y vouloit tout tuer, tout renverser; et mon pere et mon oncle étoient dans la forteresse *>.

cc Dieu m'a conduit ; il m'a dit : Prends un -fusil', et va te mêler aux combattants. Hors de moi-même, j'ai pris un fusil ; j'ai fait, comme les autres. Le premier pont est forcé, on alloit bientôt forcer l'autre. 0 mon pere ! à mon oncle ! C'est bien ici, Messieurs, que la voix de Dieu s'est fait entendre ! Je lui obéis pour la seconde fois : je cours chercher une redingote , un tablier et un grand chapeau ».

«De retour, je parvins à reprendre ma place. Le dernier pont baissé, j'entre, je me précipite. J'apperçois mon oncle, qui me montre mon pere : on tiroit encore, et je tremblai pour ses jours. Je l'aborde ; il pâlit, lui qui n'eut jamais peur! —O mon fils, retire-toi; obéis à ton pere. Il me prend, il me serre la main et la repousse ».

cc Je lui dis deux mots, et il me conduisit

----------

dans un cachot. Ce fut là qu'après m'être déshabillé, j'ôtai l'uniforme de ce bon pere, que je le revêtis de la redingote et le couvrit du chapeau que j'avois apportés. Je lui attachai ensuite le tablier, et nous sortîmes sans être reconnus. Lequel de mon pere ou de moi est le plus heureux? Je vous le demande , Messieurs... n'est-ce pas moi x»?

11 manque à ce récit, écrit sous la dictée du jeune Geudin, l'accent de sa voix, et cette ingénuité qui siéroit si bien aux enfants des favoris de la fortune.

Tous les faits de cette journée dérivent de ceux des trois jours précédents , et ne sont que le produit des premieres impulsions.

Les troupes ennemies s'ébranloient, quelques unes décampoient : mais on craignoit qu'elles ne fussent contenues et ramenées.. Il n'étoit plus temps, l'esprit des troupes étoit changé. D'ailleurs tous les citoyens en état de porter les armes , et jusqu'à des vieillards , s'étoient réunis pendant la nuit. Un homme de qnatre-vingt-quatre ans, en sentinelle,dit àM. Garan de Coulon : —Onparle de nous tuer, je les atends : avec quel plaisir j'offre à ma patrie le peu de jours qui me restent.

Ceux qui avoient plusieurs armes en donnoient à leurs voisins. D a

----------

De grand matin , les rues et les places se remplirent de grouppes belliqueux. Tour-àtoùr ils enyoyerent des députés à l'hôtel-de-ville.

On y vit reparoître les chevaliers de l'arquebuse et MM. les clercs de la Basoche (i). M. de la Barthe vint nous offrir quinze mille hommes prêts à marcher, et il fut proclamé commandant des volontaires du Palais. Royal. Ce fut ainsi que le brave Boulés, après la prise 'de la Bastille , que l'on alloit détruire, en avoit aussi été nommé commandant (a). -

( i ) Méssieurs de l'arquebuse et de la Basoche ont servi d'une maniere si distinguée pendant la révolution, que l'assemblée générale de la commune leur en a plusieurs fois donné d'éclatants témoignages. — i Le journal de MM. les arquebusiers, et leur pétition à l'assemblée nationale, redigée par le brave M. Ricart, chancelier de cette compagnie, et l'un de nos collègues, fournissent d'excéllents matériaux pour l'histoire du temps présent.

(2) Quoique le commandement de M. Soulés n'ait été que de quelques heures, il a eu , dans ce çourt intervalle, plus d'aventures que bien des

----------

Ces promotions soudaines , on le savoit, ne devoient être que passageres ; elles enflammoient néanmoins tous les esprits. On. n'étoit pas plutôt nommé, qu'on demandoit des ordres, qu'on voulait sans délai marcher à l'ennemi ; et cette impatience avoit aussi ses risques.

Quant à M. de la Barthe, M. Moreau de Saint-Méry, notre président , lui offrit une épée, en lui disant : — C'est la patrie qui vous la donne. Il la baise cette épée , il' la' mouille de ses larmes, et jure, au nom de ses compagnons , de vaincre ou de mourir. Ils en di.. soient tous autant, et l'on sentoit que leurs serments venoient du cœur..

Cependant une jeunesse bouillante, effrén-èe il faisoit, au Palais-Royal, des motions dont la plupart sont restées sans effet : elle proscrivoit des ministres, des gens en place, et vouloit mettre jusqu'à des bustes au car-

commandants de forteresses n'en ont eu pendant plusieurs années de guerre. On peut, à cet égard, consulter et l'écrit qu'il a publié, et nos procès.. verbaux, où on lui rend toute la justice que méritent ¡a valeur et son patriotisme.

----------

can (1). — « Que tardons-nous? dirent quelques uns : allons délivrer les quatre nations, insolemment enchaînées aux pieds d'un monarque aussi vain que superbe : brisons leurs fers ; que le bronze même devienne libre ; et que le sort des statues de L'HOMME nr-MORTEL , du GRAND geolier de la Bastille, apprenne à ses pareils que les monuments de l'orgeuil sont sujets à la mort ».

— ce Insensés ! leur répond le jeune Estienne, digne descendant de ces savants illustres dont il porte le nom, quoi donc! voulez-vous , à l'exemple des Visigots et des Vandales, nous replonger dans notre premiere barbarie ? Respectons les arts, et surtout la mémoire des ancêtres de ce Roi citoyen qu'enfin le ciel a bien voulu nous accorder. Que n'allons-nous plutôt, lues amis, nous rallier auprès du bon Henri » !

Ils marchent, et les plus frénétiques, à l'aspect de la statue de ce prince populaire, se prosternent, la bénissent ; puis, transpor-

( i ) Ils en avoient désigné plusieurs ; ce qui prouve bien qu'il n'est pas trop sûr de se laisser, de son vivant, décerner des bustes , ériger des statues : mais je reviendrai sur -cet article.

----------

tés d'amour, ils la couronnent, l'entourent de festons, et lui mettent, ainsi qu'au cheyal, ]a cocarde nationale.

Une autre motion , plus réfléchie et de grande importance , fut encore faite et ratifiée dans ce fameux jardin. A onze heures du matin, M. Villain d'Aubigné, du district des Feuillants, partit du Palais-Royal avec une escorte, se rendit à l'hôtel général des postes, où il prit, avec le fils de M. le baron d'Ogny , les mesures nécessaires pour que les lettres fussent désormais inviolables.

C'est ainsi que l'on secondoit les électeurs, et que l'o'n alloit, de toutes parts , au secours de la chose publique. Bientôt nous en étions instruits, nous en profitions ; et nous ne pouvions pas nous empêcher de dire que Paris se réfonnoit tout seul, qu'un même esprit en faisoit mouvoir tous les citoyens. En esset, tandis que M. d'Aubigné s'assuroit de l'hôtel des postes, d'autres attendoient les con ri crs aux barrières, et nous apportoient leurs paquets à mesure qu'ils arrivoient.

Bientôt notre bureau fut couvert de lettres timbrées de toutes les postes du royaume, et datées des quatre points du globe ; de

----------

sorte que nous avions, pour ainsi dire, entre nos mains , les secrets de l'univers : ils étoient enfin entre des mains fideles, et l'on ne sauroit nous reprocher d'en avoir volontairement abusé.

Des bruits se répandent que l'on a, pendant la nuit, entendu autour de la Bastille des voix plaintives, de sourds gémissements ; que l'on parle de cachots secrets, de mines pratiquées pour faire sauter la forteresse à volonté. On ajoute que de longs souterrains, par où l on pouvoit introduire des troupes t ont diverses issues qui répondent à la campagne.

Déja le peuple et les patrouilles commençoient à se porter en foule à la Bastille. Nous y envoyons deux hommes déterminés, et qui n'avoient pas craint le feu de cette place ; MM. 'Ricart et Elie. Guidés par un invalide parfaitement instruit de toutes les sinuosités de cet affreux repaire, ils visitèrent jusqu'aux moindres recoins, en sondèrent les profondeurs. Ils ne trouvèrent pas ce qu'ils cherchoient : mais ils découvrirent bien plus qu'on n'en avoit supposé ; car ce n'est pas un conte que ce cachot fangeux, et si fétide que l'on s'y trouvoit mal.

----------

Tout Paris a pu le voir, et j'y suis descendu le lendemain. Du centre d'une énorme pierre placée au milieu de ce cachot par-toit une grosse chaîne propre à retenir, non pas seulement un homme, mais tel monstre que l'on puisse imaginer. Egalement indignés, nos deux députés font arracher cette chaîne, font démonter, briser les doubles, les triples portes , scier les bascules des ponts-levis ; en un mot, ils font tout ce qu'il étoit possible de faire en peu de temps. Digne et sainte expédition ( 1 ) !

Grande nouvelle ! on nous apprit que le Roi, de son propre mouvement, s'étoit rendu à l'assemblée nationale pour y annoncer qu'il avoit congédié ses troupes ; que cette auguste assemblée , par un élan vraiment patriotique, et voulant se confondre avec nous, alloit nous envoyer cent députés.

Ils arrivent : nous les recevons avec transport , et ils nous prodiguent les noms les plus tendres, les doux noms de freres. Voilà les vrais honneurs ! désormais nous n'en voulons pas d'autres.

(1) Journal de la compagnie des citoyens arquebusiers royaux de la ville de Paris, sur la révolution actuelle. ^

----------

Vingt orateurs, que la chute de la Bastille nous avoit amenés , firent entendre leurs éloquentes voix. L'archevêque de Paris, saisi du même enthousiasme , se lete, et vote un TE DEUM, qui fut, après la séance, chanté à Notre-Dame, où tant d'autres fêtes, non moins touchantes, devoient bientôt se renouveller.

Immédiatement après cette belle motion du TE DEUM, une couronne de laurier fut mise sur la tête de l'archevêque, qui la déposa sur celle de M. Bailly, lequel l'offrit à la vertu même, à M. le duc de la Rochefoucauld.

Ce fut alors que cette auguste assemblée, se rappellant, et l'arrêté du 17 juin, et le fameux serment si fortement articulé dans le jeu de paume, le 20 du même mois, par notre Aristide ; se rappellant les palmes moissonnées dans le nouveau monde par notre Scipion l'Américain , proclama M. Bailly maire de la ville , et M. de la Fayette commandant général de la garde nationale.

Dans le trajet de l'hôtel-de-ville à Nôtre-Dame, on remarqua l'abbé le Fevre qui, sortant de son magasin à poudre aussi noir que Vulcain sortant de sa fournaise, don-

----------

noit militairement le bras à notre premier pontife.

Pendant cette marche solemnelle, on ne fut pas moins frappé de voir notre maire désigne , soutenu dans la foule par le brave Hulin, l'un des premiers vainqueurs de la Bastille.

Nous approchions de Notre-Dame; cent mille voix réunies crioient : — Vive Bailly ! Vive la Fayette et Bailly! Ces acclamations soudaines le troublent, le saisissent; marchant au hasard, il ne voit plus, n'entend plus.

M. Hulin l'arrête, le conjure de regarder, d'écouter. Grand Dieu ! quel touchant spectacle! une multitude de petits enfants à genoux et les mains jointes, répétant son nom, l'appelloiciit : — Notre pere! ô notre pere! C'étoient les enfants de la providence, ceux de l'état, les enfants trouvés.

Oubliant et ses nouvelles fonctions et la cérémonie, notre digne chef s'élance vers ces êtres délaissés en naissant, les presse contre son cœur (1), les arrose de ses larmes

( 1) Hos fovet ulnis Involvitque sinu.

Tu v. Sat. yI , v. 6otf,

----------

qui couloient en abondance î il leur promet, au nom de l'Etre suprême , tendresse, secours et protection; il verse dans leur sein, non l 'or de la patrie, mais le peu d'or qu'il dcvoit à son génie, à ses talents.

Tout, dans le cours de cette journée, fut extraordinaire, touchant, et quelquefois sublime : on n'a jamais rien vu et je doute que l'on voie jamais rien de semblable.

----------

L E JEUDI 16.

JOUR et nuit nous marchions à pas de géant dans la carriere de la liberté. Les plus timides levoient enfin la tête, et fixoient d'un œil intrépide tous les simulacres du despotisme, dont on alloit bientôt effacer jusqu'aux moindres traces.

L'assemblée des électeurs arrête , d'une yoix unanime , que la Bastille sera démolie jusque dans ses fondements (1): c'étoit le vœu de tous les districts, et, depuis longtemps , celui de la France entiere. Déjà les crénaux tombent de toutes parts: le brave Elie nous l'avoit prédit la surveille, lorsqu'il Tint nous offrir les trophées de sa victoire.

L'un de nous , s'élançant vers le bureau ,

(1) Le mardi a3 février 179°', le district de Saint-Louis-de-la-Culture et les ouvriers qui travailloient à la démolition de la Bastille nous présenterent le modele de cette forteresse, fait avec l'une des pier-, res tirées des fondements.;

----------

s'écrie : — ce Ah ! Messieurs, sauvons les papiers. On dit, ajouta-t-il, que les papiers de la Bastille sont au pillage ; hâtons nous de reèueillir les restes de ces vieux titres d'un despotisme intolérable, afin d'en inspirer l'horreur à nos derniers neveux ».

La sensation fut vive. On nomma quatre commissaires à cet effet ; MM. Dusaulx , de Champseru, Gorneau et Cailleau. Arrivés auprès de la Bastille, à travers les applaudissements du peuple instruit de leur mission , dix gens de lettres distingués, les Brizard, les Cubieres (1), etc., etc., se jeterent dans leurs bras, les conjurant de les introduire au sein de cette fameuse forteresse, qu'ils détestoient de longue main, et dont ils vouloient, disoient-ils , avant sa prochaine destruction, prendre le signalement.

' ( 1 ) M. le chevalier de Cubieres, avantageusement connu par son heureux caractere et ses talents aimables, publia , peu de temps après , son Voyage à la Pas tille.

----------

LE VENDREDI 17.

Nou s avions, pendant la nuit, délibéré sur quarante milliers de poudres rassemblés dans le magasin de l'hôtel-de-ville, situé sous la grande salle. Jamais délibération ne fut plus importante : il s'agissoit, non pas de notre salut commun, mais de la conservation d'une tête aussi chere que sacrée.

Où mettre ces poudres? le temps pressoit.; Nous consultons celui qui en avoit la direction, l'abbé le Fevre, que rien n'étonne et n'embarrasse. — Je m'en charge, répondit-il ; et elles furent bientôt transportées sous les arcades de l'hôtel de Soubise.

Le Roi arrive, seulement accompagné de quatre personnes de sa cour, escorté par la garde bourgeoise de Versailles, qui remet Sa Majesté à notre garde parisienne. Il arrive à l'hôtel-de-ville, et ce faitneclipse tous les autres , à travers trois cents mille hommes armés comme la veille et les jours précédents. Le reste des citoyens , offrant pendant

----------

trois quarts de lieue des milliers de grouppes en amphithéâtre, étoit le long des maisons au débouché des rues, aux fenêtres et jusque sur les toits. En allant, ils crierent, Vive la Nation ; en revenant, Vive le Roi.

Ce bon prince les regardoit d'un ceil pa-ternel ; il accueillit à plusieurs reprises l'un de nos braves grenadiers , M. de Tréfontaifies, et même il fit remarquer à ceux qui âvoient l'honneur de l'accompagner, sa figure heureuse et son air martial (1).

(1) Le roi, happé de la beauté du cheval que montoit M. de Tréfontaines, lui demanda d'où. venoit ce cheval : — De vos écuries, Sire, et j'aurai soin de l'y remettre. — Gardez - le, je vous le donne.

L'un de nous, peu de temps après, eut les plus grandes obligations à ce digne homme. L'électeur dont il s'agit, chargé par M. le maire de faire tirer l'une de nos loteries, s'avisa de pérorer contré cet abus qu'il avoit déja combattu dans un livre intitulé : De la passion du jeu depuis les temps ancien." jusqu'à nos jours. L'orateur sit assez de sen-6ation pour que plusieurs des assistants allassent retirer leur mise; ce qui donna de l'humeur à quelques buralistes. Insensiblement un.grand nombre accoururent. M. de Tréfontaines, quiétoit degarde, protégea l'électeur et le tira d'un pas fort dangereux.

Les

----------

Les piques, les dards, les fourches et les lambeaux du drapeau de la Bastille flottant sur son passage, loin d'altérer sa sérénité , répandirent sur son auguste front un caractere civique, absolument étranger à la plupart de nos monarques. Sa candeur et sa sé, curité, signes certains de sa droiture, nous devinrent garants de la liberté que nous venions de conquérir.

Descendant de voiture et prêt à monter à l'hôtel-de-ville; Sa Majesté reçut avec sensibilité la cocarde nationale. Il entre, escorté par de nouveaux gardes dont il n'avoit plus besoin; et les représentants de la nation, mêlés aux électeurs, le proclament tout d'une voix monarque légitime , régénérateur. de la nation françoise.

Il se livroit à nous , s'abandonnoit à tout le monde. On lui baisoit les mains, on baisoit jusqu'à la trace de ses pas : de temps en temps se redoublaient les transports d'amour et de reconnoissance. Le peuple, en dehors, répondoit à nos acclamations : il voulut voir le Roi, et le Roi se montra.

« Je requiers, dit M. de Corny, que ce jour mémorable soit consacré par le vœu d'une statue érigée à Louis XVI, régénéra-

----------

teur de la liberté nationale, restaurateur de la prospérité publique et pere du peuple François ».

L'érection de la statue du Roi, sur l'emplacement de la Bastille, fut votée tout d'une voix.

Sa Majesté demanda que les détails de cette séance auguste, et bien différente de toutes ces SÉANCES ROYALES , de tous ces LITS . DE JUSTICE, dont on avoit si long-temps abusé , fussent incessamment livrés à l'impression.

----------

LE SAMEDI 18.

I l est remarquable que, parmi les partisans même de la révolution. 011 n'ait pas plus iiisisté sur ce qui paroît en avoir confirmé le succès* Q'tand les circonstances où nos deux premiers chefs actuels furent désignés et confirmés seront mieux éclaircies, on jugera peut-être que la prudence et la sagesse concoururent également il ce double choix; car ce n'est point par hasard qu'ils ont été nommés : le public les connoissoit, les desiroit. Certes nous avions besoin, dans de pareilles conjonctures, de ces deux hommes purs et expérimentés, aussi imposants par les mœurs que par les ressources de leur esprit et la dignité de leur caractere.

MM. Bailly et la Fayette, désignés trois jours auparavant aux redoutables fonctions qu ils ont exercées avec tant de courage , d'intelligence et de succès, furent agréés par le Roi; l'un en qualité de maire, l'autre de

----------

commandant général. Mais ils nous témoignerent qu'ils desiroient d'être légalement élus par les districts. Ces égards et ce respect pour les nouvelles loix, obtinrent les applaudissements qu'ils méritoient ; et ils furent bientôt nommés à l'unanimité.

Quant aux électeurs, qui avoient été enchaînés jour et nuit à des fonctions périlleuses , qui avoient été volontairement esclaves de leurs devoirs pour que les autres devinssent libres ; satisfaits d'avoir provoqué dans Paris la révolution, d'en avoir couru les risques, soutenu le fardeau ; d'avoir, de leur propre mouvement et au milieu de la dissolution de tous les pouvoirs, empêché les grands excès de l'anarchie, et retenu l'état au bord du précipice ; satisfaits d'avoir , dans ces temps orageux, établi des formes provisoires dont l'heureuse influence se fait sentir encore ; et suffisamment récompensés de leur patriotisme par le témoignage de leur conscience : les électeurs déclarèrent que leurs fonctions précaires n'ayant été prolongées que pour le saint de la patrie, il étoit temps de leur donner des successeurs plus authentiques.

La patrie en gémit ; mais elle les regarda

----------

et les regarde encore comme ses sauveurs et ses libérateurs.

CES fameuses journées, si fécondes en événements plus vrais que vraisemblables, et dont je n'ai guere tracé que les sommaires , passeront pour des annales , quand les Brizard (1) ou l'un des Tacite qui s'éleveront bientôt sous l'égide des saintes loix qu'on nous prépare, auront recueilli tout ce qu'il faut pour les traiter.

(i) M. l'abbé Brizard, citoyen dans le cœur, et. l'un de ces rares écrivains dont on ne voudrait pas effacer une ligne aujourd'hui, entre autres excellents ouvrages, est auteur, 1 Q. d'un éloge de l'illustre abbé de Mably, qui l'aimoit et l'estimoit singu. lierement ; 2°. du livre Intitule : Diz Massacre do la Saint-Barthélémy, etc.

----------

DÉPUTATION

.

A L'ASSEMBLÉE NATIONALE, etc.

La députation èloit composée do

MM. ,

Tlll/riol de la Roziere, avocat et représentant de la ccrtmrine.

Le marquis de la Salle , chevalier de l ordre royal et militaire de S. Louis , et ancien lieutenant colon l d'infanterie.

Flie. ancie n o'n' ier au régiment de la reine. JParein du Me'nil, avocat en parlement. DU/101l , ancien sous - lieutenant des vaisseaux du roi.

Lauzier, étudiant en droit.

Cholut, marciuud de vint

----------

La Rondelle, chirurgien-major de la cavalerie n.. tionale.

Drumeny, capitaine des grenadiers du district de l'Oratoire.

Richard, Dupin, ancien officier de la marine: M alfilatre, marchand tailleur.

Darentieres , courtier de change.

Officiers et Bas - Officiers provisoires du corps des volontaires de la Bastille.

MM.

Hulin, ancien officier au service de Geneve pendant la révolution, et commandant du corps des volontaires de la Bastille.

Tournay, ancien militaire.

Meurine, officier garde-chasse.

Rossignol, ancien sergent d'infanterie.

17oillot , ancien fourrier de dragons cavalerie. Legry, ancien bas-officier d'infanterie.

Reno, citoyen.

Cliapuy, ancien caporal au régiment des gardes-françoises.

Ducastel, ancien sergent de la marine.

Georget, ancien sergent de la marine. Villeneuve, ancien éleve de la mariné. Estienne, ingénieur.

----------

Ployé, ancien adjudant au régiment du roll Aubin Bonne-mer, citoyen.

Arnold , ancien garde-françoise.

Devis , ancien bas - officier d'infanterie.

De la Mandinierey ancien officier au service cl,.g Hollande pendant la révolution.

Grolere, citoyen.

Dèjon , ancien bas - officier d'infanterie.

Souberbielle, chirurgien major des volontaires dek 14 Bastille.

----------

LA PRISE

DELA

BASTILLE;

DISCOURS historique, prononcé par extrait dans l'assemblée nationale, le 6 février 1790, à la séance du soir.

Magna illic imago lsetorum tristiumque.

TACIT,

PEINES DE LA PA TRIE,

Nous avons l'honneur de présenter à cette auguste assemblée , sous les auspices de la commune de Paris, sous les fortunés auspices d'un maire et d'un commandant général aussi chéris que révérés, les braves citoyens qui ont le plus contribué à la prise de la

----------

Bastille : expédition très décisive, mais diversement envisagée, selon que l'on hait ou que l'on regrette la tyrannie (1).

Quelmioment et pour eux et pour nous! quel triomphe pour les Hulin, les Elie, les Tournay ! pour tant d'antres dont les nonis seront bientôt inscrits par la reconnoissance sur des listes authentiques (2) 1

Elles sont enfin tombées ces vieilles tours dont l'aspect sinistre consternoit jusqu'à

( i ) Voyez le tableau du nombre de ceux qui ont été reconnus vainqueurs de la Bastille ; voyez-y le nombre des morts, des blessés, des estropiés, des veuves et des orphelins.

(a) M. Hulin, ancien officier au service de Geneve pendant la révolution, partit de la place de Greve avec du canon, avec Ul1 grand nombre de grenadiers et de soldats citoyens , qui l'avoient choisi pour les commander : il entra 1 un des premiers dans la place.

M. Elie, ancien officier au régiment de la reine > essuya le premier et dernier feu •, se montra par-tour. ' M. Tournay, ancien militaire, força, la hache a la main , le premier pont ,-et fit, pendant, le Teste ete l'actioa,.des prodiges de valeur.

----------

l'innocence : mais comment et par quel nliracle? c'est le sujet de ce discours.

Plusieurs d'entre nous, Messieurs, ont vu , entre deux soleils, soit dans l'intérieur de l'hôtel de-ville , soit au pied de cette forteresse qui foudroyoit les assiégeants, ont vu l'exposition, le nœud et le dénoûment de cette grande tragédie. Comme témoins et même comme acteurs, qu'il nous soit permis d'en tracer les scenes principales ; après quoi nous verrons sommairement quelle en est déja l'influence et ce que l'on en doit attendre.

----------

PREMIERE PARTIE.

o sr avoit mis les citoyens de cette grande ville entre les bayonnettes et la famine ; et ce n'étoit, disoit-on , que pour leur faire peur : peur à huit cent mille hommes, que l'instinct de la liberté avoit réveillés ! Peut-être y auroit-on encore réussi cette fois, si l'esprit de vertige ne s'eii étoit pas mêlé. Remercions le ciel de leurs perfidies, de leurs attentats : ils hâterent plus notre insurrection que n'auroient pu le faire dix autres années de sourdes calamités.

Dès que le tocsin se fit entendre, plus de cent mille citoyens nous offrirent à l'enni leurs services.

Ils nous dirent comme les montagnards de la Thrace le disoient aux Romains : - ce Nous avons du fer , une jeunesse nombreuse , et déja prête à vaincre ou à mourir (1) )).

(1) Esse sibi ferrum et juventutem, et promptum libertati aut ad mortem animum.

Taeit.

----------

Nous vîmes , entre autres , paroître dans notre assemblée les députés de l'arquebuse, dont la devise atteste l'intrépidité. — cc Oui, n'en doutez pas, nous irons par-tout 011 vous l'ordonnerez, à travers les traits , à travers les flammes (1) ». ?

On y vit aussi les clercs de la Basoche : leur présence rappelloit d'anciens exploits. Ils parlent, et nous croyons entendre les représentants de ces trois cents Spartiates qui se dévouerent aux Thermopyles.—«S'il faut du sang pour conquérir et cimenter la • liberté , le nôtre vous appartient ; à condition , néanmoins , que nous marcherons au feu les premiers, et jusqu'à ce que le dernier de nous y ait perdu la vie ».

Pourra-t-on le croire un jour? Croira-t-on qu'un peuple que l'on ne regardoit plus depuis long - temps que comme un peuple d'égoïstes , absolument dégradé par un luxe avare et par toutes sortes de voluptés , endormi d'ailleurs , grands et petits , dans un esclavage d'autant plus honteux qu'il étoit volontaire; croira-t-on, dis-je , qu'un tel peuple, sortant tout à coup de sa léthar-

(J') Per tela, per igne

----------

gie, et devenu soldat en un clin d'œil, ait, en moins de trente-six heures, conquis toutes les armes de la capitale, et bientôt après t toutes celles des châteaux voisins ? ait fa-fabriqué cinquante iiii le piques? Car il « este endure du 1er a , ceux .qu'on a ruinés ( 1 ). Parlez Elie; parlez Hidin.

Ils vous Jiloicnt, Messieurs, ce qu'ils nous ont dit et répété plus d'une fois , lorsque, dans notre comité (2), nous écrivions sous

( 1 ) et Garde toi, disoit Juvénal à un oppresseur de son temps , garde-toi de réduire au désespoir des hommes forts et malheureux. Quand tu raviroislepeu d'or et d'argent qu'ils possedent, tu ne leur ôterois point leurs boucliers ni leurs épées, leurs casques ni leurs fleches; car, Spoliacis arma sul-)ersuni»., Sat. VIII, v. 121.

(2) On forma ce comité peu de jours après la prise de la Bastille. Il s'agissoit d'abord de procurer des secours aux blessés , aux veuves et aux orphelins. M. de la Fayette leur a peut-être plus donné lui seul que l'hôtel-de-ville et le reste des citoyens. Nous l'aurions ruiné si nous avions voulu être complices de sa bienfaisance. Ensuite nous rassemblâmes les vainqueurs , afin qu'ils se reconnussent entre eux , et nous eûmes soin de les enregistrer à mesure. Ce travaillong et très épineux n'estpasenrore fini : (lue rassemblée nationale dise un mot, il le sera bientôt,'

----------

leur dictée le détail de icurs brusques lllanoeuvres et les hauts faits de leurs compagnons d'armes , lorsqu'ils nous prcscutoient ou nous mdiquoient des veuves , des orphelins , et que nous comptions avec eux, les honorables blessures de tant de citoyens qui avoient si bien mérité de la patrie.

Aussi modestes que courageux, ils vous diroient : —Lorsqu'au retour des Invalides, dont nous avions iaisi les armes , nous marchâmes par diverses routes et sans nous être concertés, du côté de la Bastille, à travers les applaudissements d'un peuple immense qui la proscrivoit à grands cris , qui nous bénissoit , nous encourageoit et nous suivoit (L); car nous le déclarons avec transport, nos succès appartiennent en effet à tous les citoyens de cette ville triomphante: dans cette conjoncture, ajouteroientils, il y eut de notre part moins de projet que d'enthousiasme; et sans nous être apperçus des obstacles, nous les surmontâmes;

(1) Le peuple ne se souleva que contre l'injustice et l'oppression : Ut fla gitiorum impatiens. Tacit.

Ann.

----------

nous prîmes , pour ainsi dire, cette place à notre insu ( 1 ).

Je le crois d'autant plus volontiers, que plusieurs d'entre nous , enflammés par l'exemple , brûloient de voler sur leurs traces. Que dis-je? Le brave Thuriot de la Roziere les avoit déjà prévenus. Par une audace inouie, cet électeur avoit, au nom d'un peuple qui commençoit à se connoître , d'un peuple souverain , déja sommé dans l'intérieur de la Bastille le gouverneur de se rendre. Seul, mais fort de son droit de citoyen, il y avoit harangué les soldats , dont les yeux s'ouvrirent ; il y avoit bravé le danger, jusqu'au sommet des tours (?).

( i ) C'est ainsi que parloient les premiers coopérateurs de cette expédition : mais nous avons su depuis que, malgré l'enthousiasme , il y avoit eu dans l'attaque une espece d'ordre, et quelquefois un concert admirable. La plupart se conduisoient aussi bien que s'ils avaient été commandés. Le mot du guet, depuis neuf heures du matin jusqu'à deux heures après midi, étoit d'un bout de Paris à l'autre : — ,tc A la Bastille, à la Bastille « ; et ce motentraînait des gens qui n'y auroient jamais songé.

(2) Voyez vers la fin du volume, parmi les anecdotes , le récit de ce qui concerne M. Thuriot de Et

----------

Et voilà comment on triomphe des ob... stades qui paroissent insurmontables ! Car les premiers élans et l'instinct de la liberté qui ose tout, qui ne craint point la mort, ont bien plus d'énergie que la réflexion... Ils enfantent des miracles !

Ce qu'il y eut alors de plus merveilleux, ce fut de voir des hommes suspects, jouer si bien le patriotisme, qu'on les compte aujourd'hui parmi les premiers moteurs de la révolution ( 1 ). Qu'importe ! célébrons-les , en attendant que l'amour de la patrie , qui n'est encore que sur le bord des levres, passe insensiblement au fond du cœur. N'a-t-on pas vu des hommes devenir, par crainte ou par orgueil, apôtres et martyrs dépassions ou d'opinions d'emprunt?

Les premiers qui se porterent à la Bastille n'y allerent que pour y demander des munitions et des armes : on les menace ; ils j tirent de vaincre ou de mourir.

la Roziere ; récit conforme à ce qui a été publié dans le temps.

( 1 ) Plusieurs nous offrirent leurs épées et leurs plumes, parlerent très haut et plus haut que nous: il n'en falloit pas moins pour qu'on daignât les écouter. Au reste, cette politique a bien tourné.

----------

La foule augmentoit de moment en moment ; elle se grossissoit de citoyens de tout âge, de toutes sortes de conditions ; d'officiers , de soldats, de pompiers (1) , de femmes et d'abbés ; la plupart sans armes et rassembles confusément.

On y vit même accourir des gens de la campagne. On y vit des étrangers et des guerriers avides de hasards : des guerriers récemment arrivés de différents points du globe ; quelques uns de la veille ou du jour même , et qui avoient combattu dans les deux mondes , qui avoient déja contribué à plusieurs révolutions (2).

(1) Les pompiers, dont on connoit le zele, s'y portèrent de leur propre mouvement. On voulut les employer à mouiller, sur les tours, les amorces des canons : mais ces tours étoient d'une telle hauteur, que le jet d'eau n'y pouvoit tout au plus retomber qu'en brouillards.

(2) Georget, canonier de la marine , revenant de l'Amérique, débarque à Brest, arrive le 14 matin à Paris : il apprend que l'on assiege la Bastille, ne dit rien et y court. Les preuves de tous ces faits sont consignées dans les procès-verbaux des déclarations qui nous ont été faites.

----------

Un jeune Grec, sujet du grand seigneur, y contempla notre enthousiasme; il en revint François.

Plusieurs , dès qu ils apprirent l'attaque de la Bastille, y allerent par différents motifs , quelques uns , dit-on , dans l'espoir du pillage, maison en fit justice. D'autres ne s'y rendirent que pour secourir les blessés ; que pour soustraire à la fureur des assiégeants des parens, des amis, ou ceux dont ils avoient, pendant leur captivité, furtivement reçu des consolations \ de sorte que i'humanité , la reconnoissance et la piété liliale y furent exercées au risque de la vie.

Cependant on combattoit , on mouroit autour du pont-levis (1). Des femmes , vo-

(1) Le nommé Bouy de Valois y reçut dix coups de fusil ; il vit encore. Bernard y fut foudroyé de trente-deux coups : il est vraisemblable qu'il reçut la décharge entiere de l'une de ces pieces chargées à mitraille, et que l'on appelloit les amusettes du maréchal de Saxe.

M. Souberbielle, chirurgien-major des volontaires de la Bastille , et qui, dans cette occasion, a payé de sa personne de toutes les manieres , m'a dit qu 'un citoyen qui chargeoit en silence et tiroiç

----------

Jant au secours de leurs époux, y ont été blessées. Une d'entre elles qui n'y cherchoit que la guerre , a depuis été mise au rang des vainqueurs de la Bastille.

Des peres y ont vu tuer leurs enfants qui venoient à leur aide, et des petits-fils leur grand-pere.

Ce fut alors que plusieurs députations successives y arrivèrent, tant de l'hôtel - de-ville que des districts (1). On ne sait pas encore à quoi s'en tenir sur la conduite du gouverneur. Le fait est que deux de ces députations , confondues avec la multitude , furent exposées à un feu roulant, et coururent les plus grands risques.

Le peuple trembloit pour ses députés y les députés ne songeoient qu'au peuple.

Honneur à ce digne président (2) et à ses généreux collègues , qui, dans le Musée ,

depuis une heure, avoit reçu du haut des tours une balle plongeant dans la capacité. Il chancelle ; on court à son aide. La tête penchée sur les bras de ceux qui le soutenoient : — « Mes amis , leur dit-il , je me meurs ; mais tenez bon, vous la prendrez) ¡ et il rendit le dernier soupir.

(1) Voyez la notice page 9.

(2) M. de la Vigne.

----------

remirent si à propos l'électorat en vigueur. Il vous en souvient, Messieurs , et l'histoire en parlera. Honneur à ce ministre des autels , aussi intrépide qu'éloquent (1), et sans cesse dévoré par l'amour d'une liberté qu'il voudroit rendre inaltérable ; d'une liberté, par conséquent, plus que grecque et romaine.

Honneur enfin, honneur à ce brave Fran cotay, qui s'étant volontairement séparé do ses collègues , se porta dans les endroits les plus périlleux (2). Il voit tomber à ses cô-

(1) M. l'abbé Fauchet.

(2) Un jeune homme, après avoir tiré, se jet a aux genoux de M. Francotay qui tenoit un mouchoir en guise d'étendard : — cc N'avancez pas , vous allez être tué comme tant d'autres, et cela par la plus exécrable de toutes les perfidies ». M. Francotay s'élance, passe par - dessus le cadavre d'un pere de famille que tout le monde regrettoit ; et ce fut alors qu'on lui cria : — cc Sauvez-vous, la trahison est manifeste ). Je ne me sauve point, mes amis, mais je me retire , puisque vous l'exigez».

En revenant on lui fit remarquer, sur le mur opposé, les trous de cent balles qui avoient sifflé à ses oreilles.

----------

tés des femmes , des enfants , des vieillards, et leur crie : — ce Citoyens, que faites-vous ? Votre zele impuissant retarde l'arrivée de nos soldats, de nos canons, et vous allez tous périr gratuitement dans cette cour encombrée 3?. ce Non; car nos cadavres serviront à combler le fossé x>. ;

Que de paroles, que de faits héroïques, Messieurs, nous ont été transmis , moins par ceux qui avoient frappé les grands coups, que par ceux qui les ont vu porter !

On risquoit sa vie ailleurs qu'à la Bastille, et tous les postes étoient assez dangereux pour que personne ne pût guere se promettre le lendemain; encore moins les électeurs , investis dans le comité permanent. Outre que leurs maisons avoient été nlarJ; quées par les ennemis du bien public, leurs propres amis les rendoient responsables de la poudre et des autres munitions qui manquoient à l'hôtel-de-ville. Cependant on en vint chercher pour continuer le siège ; et quatre - vingts Brutùs, sourds à nos représentations , furent près de nous immoler dans le comité permanent (i\

(1) Brutus ne fut point l'assassin de -CLsar, corn- \

----------

J'y étois , Messieurs, lorsque l'un de nous les adoucit un peu : mais ils en vouloient toujours au prévôt des marchands. L'intrépide Palloy, qui démolit aujourd'hui la Bastille, qu'il a si puissamment assiégée, et vingt autres non moins furieux, tonnerent contre lui. — Il nous a, disoitl'un, dans le cours de cette journée , plusieurs fois donné le change. — Il parle, disoit l'autre, d'ouvrir une tranchée, de faire construire une catapulte ; et 11e cherche, en effet, qu'à gagner du temps, pour nous faire perdre le nôtre (1 \ Que devenir, ajoutoiént - ils, si la Bastille n'est pas prise avant la nuit (2) ?

une on l'a improprement écrit ; il n'en fut que le meurtrier; ce qui est bien différent. Causafacii rem, dissimilem. Juv.

( i ) Ces moyens ridicules ne leur parurent qu'un jeu joué par (les gens apostés. Un chevalier de Saint-Louis, appelle M. le Major, disserta sur la tranchée. Un jeune charpentier proposa la catapulte. — « Fi donc , lui dis-je); et il voulut m'apprendre ce que c'étoit qu'une catapulte. Je fis signe à M. de FIes-selles de leur imposer silence , et d'aller au fait ; ce qui me concilia tous les suffrages de cette redoutable assemblée.

(2) Ils étoient persuadés, et nous l'étions aussi,

----------

Soit que Flesselles fût innocent ou coupable , la pitié saisit l'un de nous au point qu'il lui lit des signes et qu'il osa parler en sa faveur. Heureux s'il avoit pu le voir et l'entendre (1 )! sa situation n'étoit pas sans ressource ; mais il se livra lui - même et ne lit que balbutier (2).

Ce fut alors qu'un vieillard, avec l'air de Saturne irrité , nous regardant tous s'écria:

que les troupes du roi feroient une irruption pendant la nuil. Les voisins de la Bastille craignirent que leurs maisons ne fussent rasées le lendemain , pour faciliter l'usage des canons et balayer les entours , etc.

(1) Que n'a-t-il dit à tous ces soldats citoyens :

— Cc Vous voulez donc absolument prendre la Bastille? hé bien, marchons. Je me mets à votre tête; vaincre ou mourir, etc. » Pourquoi n'auroit-il pas fait ce qu'ont osé faire tant d'électeurs? Ah ! pourquoi ? c'est qu'il tenoit à la faveur, au crédit, à sa place. J'ai su depuis que plusieurs citoyens étoient venus pour l'engager à sommer lui-même le gouverneur.

(2) Toutes ses facultés furent tellement suspendues, que je 'lui vis mâcher, pendant une heure enticre , et sans pouvoir l'avaler, sa derniere bouchée -de pain.

----------

— Que faisons-nous avec ces traîtres ? Camarade, marchez et suivez-moi; sous deux heures la Bastille sera prise.

A partir de cette époque, elle le fut en moins de temps, Messieurs ; et ces généreux volontaires y sauverent proportionnellement plus d'hommes qu'ils n'en avoient perdus. Tous conviennent qu'Elie, et le fameux Hulin qu'ils ont choisis pour chef, s'y montrerent plus grands encore par leur humanité , que par le courage, dont ils ont donné tant de preuves éclatantes.

Ils partent; et cette troupe ardente qui nous investissoit, nous pressoit de toutes parts , nous laisse enfin respirer. Mon sujet m'entraîne; mais je reprendrai bientôt le fil de ce récit. Suivons donc ces vengeurs de la patrie, ces Anges exterminateurs de l'affreux palais du despotisme.

Le moment ap prochoit où ce môle informe et proscrit depuis si long-temps par l'exécration de l'Europe entiere , alloit bientôt rentrer dans le néant.

La place tenoit encore, mais tous les ponts étoient franchis. Que fera le gouverneur, flotant entre son serment illégal et la crainte d'un peuple immense, à qui rien désormais ne sauroit plus résister?

----------

■ Dans les derniers accès de son désespoir, il donne des ordres sanglants et meurtriers. Parmi ses soldats , les uns le plaignent, les autres lui résistent, et tous restent immobiles (1). Il en est réduit à desirer le sort des prisonniers , dont il n étoit en effet que le premier geôlier ; ses yeux inquiets se tournent vers les cachots les plus profonds ; il soupire après les ténebres palpables dt) ces antres infernaux.

Tantôt il veut se rendre à discrétion, tantôt s'ensevelir sous les débris de la place. On le vit, tenant une meche enflammée, s'élancer vers les poudres, dont l'explosion au. roit entraîné la ruine de plusieurs milliers d'hommes, auroit détruit, de fond en comble , une partie de la ville.

Qui l'a retenu ? car il faut qu'on le sache. Ce furent Ferrand et Becard, deux de ces

(1) Lors de la prise de la Bastille la garnison étoit composée de 82 soldats invalides, renforcés par 3a hommes du régiment de Salis-Sa made , commandés par un officier. Le 13 juillet, à deux heures du matin, M.deLaunay les fit rentrer dans l'Interîeur de la forteresse. Voyez la Bastille dévoilée , nr) Il , page 31.

----------

hommes dont la seule Providence connoît le cœur ; de ces rares citoyens qu'elle tient en réserve et choisit souvent dans les rangs les plus obscurs , quand elle veut nous garantir de quelque grande calamité. Au reste, ces deux bas-officiers lui présentant la bayonnette, l'écarterent du volcan qu'il alloit embraser. Le premier vit encore ; mais l'autre, peu de temps après cet acte vraiment patriotique, fut, par méprise, immolé comme un traître (1).

Déja l'une des portes de la derniere enceinte est ouverte, et bientôt le pont-levis est baissé. Cinq ou six des premiers com-

( 1 ) Il eut la main coupée et fut pendu. Les veuvcs de la Bastille ont fait en faveur de la veuve de cet infortuné une action d'autant plus méritoire , qu'elles sont toutes dans la derniere pauvreté. Nous avions à partager entre elles une somme de 4200 I. qui nous avoit été envoyée de S.-Domingue. Cela ne regardoit que les veuves des assiégeants; mais rdles-ci, par respect pour la vertu malheureuse, ont voulu avoir pour sœur et copartageante la venvé de l'assiégé. Cherchez de ces traits-là dans la grande loi tune? vous en trouverez peut-être, mais en si petit nombre !

----------

battans se précipitent dans cette cour désastreuse, etpresque toujours privée des rayons du soleil. Tous se disputent l'honneur d'arrêter le chef tremblant au milieu de sa garde, et chacun d'eux prétend l'avoir arrêté le premier. Mais l'intrépide Cholat réclame : — cc C'est moi , dit-il, qui l'ai reconnu , c'est moi qui l'ai saisi Quoi qu'il en soit, ils s'accordent à dire que le malheureux de Launay, levant les yeux aux ciel, voulut se poignarder (1). On le retient pour le conduire en triomphe, et le citer au tribunal dont il avoit méprisé les ordres ; il n'eut pas le temps d'y arriver.

Le reste des assiégeants se jette à flots redoublés dans l'intérieur de cette haute et profonde caverne , éclairée par les flammes qui dévoroient en dehors la maison du gouverneur (2). Tel fut le sort du palais de

(i)Le couteau avec lequel il voulut se frapper a été déposé le lendemain au comité de Saint-Louis «îe la Culture, par M. Mangin, brigadier de maré'•■ qui contenoient, disoit-on, le secret des premiers agents conjurés contre nous. La dépêche du ministre de la guerre fut soustraite aux regards du public.

La curiosité alternativement satisfaite et redoublée par de prétendues découvertes, par des alarmes renaissantes, et je ne sais quelle malignité secrete qui desire ce qu'elle craint ( 1 ), avoit tellement préoccupé les

point que nous craignîmes de le voir expirer sous nos yeux.

( i ) Populus, novarum rerum cupiens pavidusque. TAC. Ann.

esprits,

----------

esprits r que 1 on ne songeoit plus dans notre assemblée ni a la Bastille ni au prévôt des marchands. Il devoit d'autant plus s'en féliciter, que le temps qui s'écouloit lui faisoit espérer le prochain retour du génie tutélaire qu'il avoit député au district de S. Roch.

Observez, Messieurs, que le reste de Paris n'étoit pas moins agité que notre salle. Presque tous les citoyens, veillant sur leurs entours, travailloient de concert à se prémunir contre une attaque nocturne, dont on ne cessoit de parler depuis deux jours. Demandez à l'un de nos collegues les plus zélés au franc et généreux Lubin ce que l'on crai. gnoit dans son quartier (1 ), et ce qu'il y fit aidé de ses deux fils.

Les uns dépavoient les rues, les autres ouvr oient des tranchées, et l'on sait que. des chevaux de frise furent semés dans plusieurs endroits. C'est à toutes ces alertes, n'en doutons pas, c est à cette diversité de soins, à ce concours unanime, et qui tient du prodige, en un mot à cet instinct public, que nous et la France entiere nous devons notre salut.

(i) Le tauxbourg .-Honoré, par où, disoit-on, devoit se faire la prcmiere attaque.

----------

Malgré tant de prudence et de bravoure, il étoit difficile néanmoins de présager l'issue de cette journée si importante. Cinq heures étoient sonnées, et la Bastille n'étoit pas encore prise. Chacun à l hotel-de-ville, où. tout aboutissoit, jugeoit de notre situation selon qu'il étoit plus ou moins étonné.

Comme les esprits vivement affectés sont enclins à la superstition ( i ), quelqu'un nous déclara que tous ces bruits confus, ces vagues conjectures et ces opinions discordantes , dont nos oreilles étoient incessant ment frappées ; que tant d'hommes cités à notre tribunal, tant de secrets révélés d'un moment à l'autre ; enfin , tant de vicissitudes et de perplexités, lui persuadoient, de temps en temps, qu'il assis toit au jugement diYnier; et cependant il ignoroit la profondeur de l'abyme au-dessus duquel nous étions suspendus.

Quoique la veille j'eusse dit comme les autres, le sort en est jeté (2); quoique je

( 1 ) Sunt mobiles ad superstitionem perculsae semel mentes. TAC. Ann.

( 2 ) On sait que César, prêt à franchir le Rubicon f S'écria : -Alea jacta est..

----------

m attendisse à tout, j avoue qu entraîné par le torrent, je crus assister à la décomposition totale de la société. Mais ce n'en étoit encore que le prélude ; car nous étions réservés à bien d'autres convulsions. La crainte de la famine ne devoit-elle pas bientôt succéder à la guerre? et ne sait-on pas ce qu'a produit, à plusieurs reprises , cette crainte suscitée par tant de manœuvres détestables ?

Pendant ce conflitd'accusateurs et d'hommes la plupart témérairement accusés , des cris perçant s'élevent du milieu de la Grève : «—Victoire ! Victoire et Liberté (1) ! Il s'agis-soit de la prise de la Bastille, annoncée au peuple parle retour des vainqueurs que l'on appercevoit dans le lointain.

Nous doutions de cet exploit, lorsqu'un flot de soldats citoyens inonda cette salle populaire, que les Parisiens avoient toujours regardée comme un temple inviolable.

( i ) Quand Flainininus fit lire le fameux décret qui rendoit la liberté aux Grecs, ils pousserent des cris de joie tels que la mer en retentit.

PLVT. Vie de Flamiriinus,

----------

- Qu'y venoien t-ils faire dans cette salle? - Y rendre hommage de leur conquête ; et, quoiqu'ils respirassent la vengeance , y solliciter , comme au seul tribunal qu'ils reconnussent depuis l'insurrection, le châtiment légal de ceux qu'ils amenoient , e.t dont , après avoir emporté la place , ils n'avoient pas voulu verser le sang. Soumis en apparence et pleins de respect, ils nous conjuroient de les venger; mais au fond leurs prieres ressembloient à des ordres , et, plus d'une fois , iL n'a pas été possible d'y résister (1).

Quelques uns doutoient encore, tant cette forteresse, que l'on avoit déja prise cependant , paroissoit imprenable (2) ! mais la boucle de 'col du gouverneur, offerte par

( i) Preces erant, sed quibus contradici non posset.' TAC. 1. IV, 5. 46.

(2) La Bastille fut construite sous Charles V, en 137°' Hugues Aubriot, prévôt des marchands, en posa la premiere pierre. Elle avoit déja été prise , ou plutôt elle s'étoit rendue, la premiere fois e. 15^4, la seconde en 1 e49-.

----------

une main sanglante (1), signe trop évident du genre de mort qu'il venoit de subir à quelques pas de nous ; mais l'apararition slibite des clefs et du drapeau de la Bastille ; l'apparition d'un jeune homme qui en portoit le réglement appendu à la bayonnette de son fusil (2) ; les canoniers sanglants que l'on traînoit à sa suite, et le brave Elie dont les yeux jetoient encore des flammes ; le brave Elie , porté sur les bras des compa-

( i ) Celui qui apporta cette boucle la tenoitentre deux doigts, et, la main élevée, la montroit d'un air Je ne saurois rendre ces airs-là. Je m'approche r je regarde : — cc Prenez, me dit-il, elle est à vous M. Quand je sus ce que c'étoit, baissant les yeux je me retirai modestement en arriéré. -tcbon 1 s'écria-t-il, le sang lui fait peur".

(2) Ce jeune homme marchoit à la tête des dépouilles et des, prisonniers, avec autant de recueillement que s'il eût porté la banniere dans quelque procession. Je le fis remarquer au marquis de la Salle, qui l'accueilli t. Le lendemain illuidonna une patente et. un mousqueton : comme c'est aujourd'hui toute la fortune de ce jeune et brave tailleur, nommé Guidon , qu'il me soit permis de le recommander, ainsi que ses compagnons d'armes, aux' vrais amis de It révolution.

----------

gnons de sa victoire, couronné de lauriers , entouré de riches dépouilles , dont il dédaignoit et rejetoit l'offrande ; environné de captifs , de trophées , indignes et funestes trophées ! composés de tous les instruments de la tyrannie ( 1 ) , offrirent la preuve incontestable de ce fait prodigieux.

Le prodige auroit été complet, si les tyrans et leurs victimes avoient pu renaître en ce moment : quel auroit été le ravissement des uns, la honte et la consternation des autres !

Bien d'autres idées nous furent suggérées par cette pompe sauvage et pourtant imposante : i4ais qui pourroit en saisir l'ensemble, en reproduire l'effet par de simple paroles?

Figurez-vous, Messieurs, dans l'enceinte où nous étions, l'affluence de quinze-cents hommes pressés par cent mille autres, qui s'efforçoient d'entrer ; de sorte que les boiseries craquoient , que les banquettes se renversoient les unes sur les autres, et que l'enceinte du bureau fut repoussée jusques sur le siege du président.

Figurez-vous cette multitude de soldats novices et armés au hasard ; les uns près-

(j) Inslrumenta regni,

TAC, Ann.

----------

que nuds , les autres revêtus d'habits de diverses couleurs ; hors d'eux-mêmes , encore tout bouillans des ardeurs de la mêlée; s'agitant, se tourmentant dans cette salle.... étonnée d'un pareil spectacle ! et la plupart ne sachant ni où ils étoient, ni ce qu'ils vouloient. Cependant la tempête étoit finie, mais la vague grondait encore.

Cette pompe triomphale , ce tumulte et l'ivresse du succès étoient en même temps répétés dans tous les quartiers et dans tous les districts, quiseremplissoientde dépouilles rapportées parle reste des vainqueurs que la foule a voit empêchés d'entrer dans notre salle.

Le peuple 1 nous a-t-on dit, moins touché du sort des prisonniers que l'on traînoit, que l'on immoloit de temps en temps, que de ce grand spectacle , voyoit couler le sang avec stupeur. Se dissimulant le carnage, il applaudissoit aux dépouilles singulières promenées sous ses yeux : aux lances, aux casques, à ces vieilles et pesantes armures que nos peres , bien plus robustes que nous, portoient dans les combats.

Pourquoi ne vîmes nous pas, au milieu de hous, paroître Hulin, Arné , laMandiniere, Lauzier et vingt autres dignes des mêmes pal-

----------

mes? Leurs compagnons les deniandoient, les appel!oient.

Ils s étoient , ainsi (iti'Elie , chargés de protéger la vie du gouverneur : mais en arrivant à l'hôtel-de-ville Elie fut enlevé, tandis que lIulil1, qui se défendoit comme mi lion, fut renversé par le peuple sur un tas de pierres , et ses généreux compagnons courrurent à son secours.

Que tous ces braves se consolent de n'avoir pas fait l'impossible : qu'il leur suffis® que leurs camarades se disoient à la fin de la séance : personne n 'y, auroit péri s'ils avoient pu monter.

Quand notre salle fut tellement remplie que l'on on ne pouvoit plus guère y pénétrer r la confusion et le bruit y diminuèrent asse11 pour que l'on pût se voir et s'entendre quelque fois. Malgré la foule et le mélange, on distinguoit à certain point les factions dont les passions irritées par la présence des nouveaux objets, ne tardèrent point à se manifester de cent maniérés différentes.

Quoique nous ne pussions pas suffire à tout ce qui frappoit nos yeux et nos oreilles, que de sensations néanmoins , et quelle fo,ule de sentiments, s'élevèrent dans nos. âmes diversement (lEi técs,!

----------

Les uns dans cette multitude, composée de toutes sortes de classes, de toutes sortes d'inclinations et de caractères ; les uns entonnant, d'un air prophétique, l'hymne de la liberté , se prométtoient d'en consacrer la fête : se promettaient d'aller, au point du jour , saluer le soleil à son lever; de lui apprendre qu'il éclairoit, enfin, de lui jurer qu'il n'éclaiteroit plus désormais qu'un peuple libre ; et ce touchant hommage , les Syracusains, plus de vingt siecles auparavant, le lui avoient rendu après l'extinction d'une longue et désolante tyrannie ( i ).

- D'autres, qui se croyoient encore à l'assaut ; car ce triomphe de la patrie étoit aussi celui de la fureur : d'autres , crioient : « Point de quartier aux prisonniers ; point de quartier à ceux qui ont tiré sur leurs concitoyens J3. ~

• Ces cris de foie, ces cris de mort , mêlés

.et confondus nous ravissoient, nous cens-' ternoient en même-temps.

(1) Quand Denys le tyran fut chassé de Syracuse, çhaqun voulut solemniser un si beau jour, et voir le soleil levant éclairer de ses rayons la liberté de la PATRIE. PLUT. V.. de Dion, 355 ans A> J. C.

----------

A ces clameurs , à ce tumulte, succedoient , par intervalle , un silence et un repos équivoques, qui, tous deux participoient du ressentiment et de la commise-ration. En effet, vous eussiez vu les larmes de la pitié , coulér sur des faces menaçantes. Vous eussiez vu des hommes éperdus, tremblant sous les poignards, soutenus et rassurés par ceux qui, d'un moment à l'autre, vouloient les immoler.

Nous n'étions pas nous mêmes exempts des plus grands risques, sur tout quand nous voulions les contenir. J'ai su depuis qu'au fond de la salle ils avoient tâché de saisir un honnête homme, dont le sang froid les choquoit, et qu'ils avoient pris pour un électeur ( 1 ) : non qu'ils fussent rnéchans ; nous avions appris à les connoître , et nous savions que ce qui les animoit contre nous ne pouvoit pas durer longtemps encore.

On ne savoit où porter ses regards incertains , tant la scene étoit mobile ; tant les mouvements, brusques et variés, étoient intéressans ou terribles. Que dirai-je ? on

(1) On lui accrocha la tête avec le croissant d'une hallebarde ; mais il s'esquiva»

1

----------

craignoit de rester dans cette salle, non moins dangereuse qu un champ de bataille: mais, indépendamment de l'honneur , on ne pbuvoit pas s'en arracher ; soit en vertu des émotions, de celles même que l'on redoute et que l'on recherche néanmoins ; soit parceque les heures dévorantes, et qui, d'ailleurs, contenoient les germes des prochaines fermentations , y tenoient lieu de plusieurs années d'expérience. Ce que nous avons vu depuis n'a pas dû- nous étonner ( 1 ).

Cependant, l'un des canoniers alloit périr. Cent glaives étoient suspendus sur sa tête: il chanceloit, mais ne supplioit pas. L'œil fixe et l'air morne , il attend oit la mort dans un profond silence ( 2 ).

L'un des électeurs touché de son sort,

( i ) Nous éprouvâmes en esset plus d'horreur que de surprise, dans ces jours funebres, ou rien ne dédommageoit du sang que l'on nous demandoit, que l'on faisoit couler malgré nous : de sorte que, juges sans autorité comme sans espérances, et témoins de plusieurs meurtres, nous ne ressentîmes que de longues angoisses ; pavor internus occupaverat animos. TAC. Ann.

(2) Plenus conitantis silentü.

Tic. Â.nn. 1. 15, tfi.

----------

frappé de sa constance, se leve et veut parler : la voix de Stentor n'auroit pas pu se faire entendre. Il s'agite, il fait des signes et des démonstrations si imposantes qu'on l'écoute.

— cc Mes amis, leur dit-il, pour les distraire et rompre leur premier mouvement, est-ce vous qui avez pris la Bastille? je vous somme de le déclarer au nom de la patrie 33. .1 Cette apostrophe, à pareille heure, leur paroît si singulière, qu'ils se regardent avec surprise ; puis rompant le silence : 

Quand¡la postérité saura ce qui s'est passé dans cette salle pendant les grands jours de notre insurrection : — Quels spectacles , dira-t-elle, soit en bien, soit en mal, elle offrit à nos peres (2) !

Je ne l'ai pas dissimulé , Messieurs , et je le répété en gémissant; dans le tumulte et la fermentation de tous ces courages égarés par l'impétuosité des premiers mouvements, quelques victimes furent immolées ; mais, toutes ne furent pas également regret •

'' 1 ) Ce fut M. Thuriot de la Roziere qui provo'jua et publia lui-même la démolition de la Uastrile.

(2) Voyez l'épigraphe du discours.

----------

tables 1) : ne l'imputons qu'à l'aveugle sa talité. Notre nation , violente quelquefois sur-tout quand elle fest excitée , ne fut janiais cruelle ni atroce dte sang-froid.

J'ai remarqué néanmoins, dans les clernieres catastrophes dont nies devoirs m'a-yoient rendu le triste spect iteur, et c'es-ici, Messieurs , qu'il faut voiler la têt(}/ d Agamemnon ; j "ai remarqué que, si parmi le peuple, peu de gens alors osoient le crime, plusieurs le vouloient, et que tout le monde le souffroit (2). Ce n'est pas là n'otre caractère. D ou cela vient-il donc ? On en parle diversement ; l'avehir nous l'apprendra peut-être. Qu'il suffise que les brigands suscités contre nous, et qui s'intitulent la nation , n en sont pas, et que, par' conséquent, les crimes qu ils commettent ne. sauroient lui être imputés.

Pour achever la tache que nous nous

(1) Nec pœna criminis sed ultor displicebat.

- Taç, Rist. 1. II, 49.

(221S habitus animorum fuit, ut pessimum facinus auderent pauci, plures vellent, oinnes paterentur.

TAC. List. Lï, 28.

----------

sommes imposée, il ne nous reste plus qu'à jeter un coup - d'oeil, tant sur les premiers effets que sur les suites de cette révolution , vraisemblablement confirmée par la chute de la Bastille, et sur-tout, Messieurs , par vos sages et sublimes décrets.

----------

. TROISIEME PARTIE.

PETIT -IATRE, Messieurs, sommes nous trop près de la .révolution pour en bien juger: .d'ailleurs tout se forme, rien n'est achevé; et les événements se succedent de jour en jour avec tant de rapidité, qu'il est difficile d'en saisir l'ensemble et les rapports. Ainsi nous nous bornons à tirer les conséquences le.s plus immédiates, et des loix que vous avez dictées et des faits dont nous avons été témoins.

Ce que l'on remarque de plus caractéristique dans cette grande révolution, c est d a-voir, en si peu de temps , rapproché des hommes, dont la plupart, l'un à l'autre étrangers , ne savoient pas seulement qu'ils habitassent la même ville, ni qu'ils eussent une patrie commune : c'est d'avoir transformé des citadins voluptueux, et jusqu'à leurs enfants , élevés dans la frivolité, en citoyens actifs et réfléchis ; de leur avoir donné si

----------

promptement l'esprit public qui nous man-quoi t. »

Me trompai je ? cet esprit, créateur de toutes les vertus sociales , né commence-t-il pas à jeter dans leurs ames des semences d'honneur et de bonté qui les mettront bientôt au niveau, sice n'est au-dessus de ceux qui, du haut de leurs insolents préjugés, ne les regardoient, de temps immémorial, que comme les vils rejetons de races serviles ; et dès lors naturellementincapables, non des'allier avec eux quand ils devenoient riches, mais de servir à leurs côtés , soit au barreau, soit dans les camps, ou dans nos temples fastueux, et bien plus consacrés à l'orgueil des rangs qu'au culte du vrai Dieu. "' Courage, ô mes généreux concitoyenst Tout va bientôt prendre une face nouvelle. Ne formez plus. désormais qu'un même vœu , le bien de tous ; et nulle puissance sur la terre ne sauroit s'y opposer. C'est alors qu'il faudra faire preuve, non d'ancêtres, mais de bravoure , mais de talent, et sur-tout de bonnes mœurs: c'est alors qu'il faudra subir, à tous ces égards , la censure de ses égaux, Et qui pourroit s'en plaindre? ' Voyez, ce qui résulte déjà de ce nouvel or<-

----------

drede choses. On ne vouait, ci-devant, fr e-1 tjuenter que ce que l'on appelloit des gens comme ilfaltt; et, le plus souvent, ou v:.. voit seul ou en fort mauvaise compagnie.

Aujourd'hui, que l'on est contraint de vivre avec tout le monde, les plus arrogants ont déjà corrigé lèur dictionnaire, et ceux qui ne l'tnt pas fait en ont été châtiés.

Renonçant à leurs grands airs, à leurs dédains injurieux, ils sentent enfin, et le sentiront encore mieux quelque jour, que l'esprit et le mérite ne suivent pas toujours les-trtres -ou la fortune. Le Roi s'en apperçut dernièrement', lof squ'il s'entretint avec quelques soldats nationaux qui avoient l'honneur 4e garder sa majesté (i).

Il étoit- temps HIen appeller : on a voit trop yexé ce peuple honnête et laborieux que l'on .soit, le plus souvent; appeller populace ; que l'on méprisoit d'autant plus qu'#n l'avoit plus appauvri.- Que elIrai-je néanmoins du zele et de l'enthousiasmé

(1) Publicus hinc ardesçit amor, cupi moribusrcequis ;

Inclinât populo repaie modestia 'culmcl1.

CLAUDIAN , de ("rI consulat.

Izwior. v; 63.

----------

qu'il fit paroître pendant les grands jours de notre insurrection? Mais je vous ai, Mes*sieurs, suffisamment entretenus de la bravoure de ce peuple magnanime: il montra d'autres vertus plus rares et non moins essentielles, le désintéressement, la probité.

Quant au désintéressement, ce n'est pas vous, Messieurs, quidédaginerezla réponse d'un jeune ouvrier manquant, de tout et eans support. Cet honnête citoyen nous sujt amené tout sanglant de la Bastille, et ayant la main gauche estropiée. Nous enregistrar mes ses blessures ; car ce sont leurs titres Messieurs , auprès de vous., Il ne nous parloit pas du bras droit qu'il portoit çn échar7 v pe : — C'étoit un indigent qui parloit ainsi. Et l'on croit que les pauvres sont dénués de' vertus ! Triste pauvreté, tu dégradois les hommes , tu les exposois , naguere', aux mépris de leurs semblables; de toutes tes rigueurs c'étoit la plus dure, la plus cruelle ( i ).

(i) Nil habet infelix paupertas durius in se ,

----------

Quant à la probité, on ne cessoit de la vanter, tandis qu'on la laissoit se morfondre (1 ). Mais qu'est devenu le butin rapporté de la Bastille et de pluieurs autres maisons royales ? que sont devenues les deux cents mille livres enlevées du trésor de la ville, dans un moment d'effervescence (2) ? L'or, l'argent, les diamants et les billets encore plus précieux, sont ils restés entre les mains du peuple qui les avoit conquis1? Il nous a tout rapporté.

Maître pendant cinq ou six jours de nos fortunes et de nos vies, nous a-t-il fait la moindre violence? maître de cette ingrate et superbe capitale , qui lui doit toute sa splendeur, l'a-t-il pillée? l'a-t-il brûlée? On y marchoit plus sûrement pendant ces nuits orageuses, à travers de longues et lugubres illuminations, que du temps des espions et des satellites de la police arbitraire ; et les monuments de l'orgueil anti patriotique y

Quàm quod ridiculos homines facit.

Juv. Sat. III, v. 152.

( i )Probita*laudatur,etalget. Juv. ,sat. 1, v. 74.

(2 ) Dans la matinée du 5 octobre 1790.

----------

sont encore debout sur leurs bases insolentes (1).

Quand il rencontroit l'un de ses électeurs accablé de fatigue et chancelant dans la foule , il le soutenoit, l'escortoit, lui frayoit un passage ; c'étoit le triomphe et la récompense des serviteurs de la patrie !

Le fait est que l'on n'a jamais moins vu de crimes dans Paris que dans ces terribles jours où nous étions tous à la merci du peuple.

Respectons le-donc, aimons-le ce peuple naturellement bon, courageux, et dont l'ardeur patriotique fut telle que les mauvais citoyens en furent effrayés; que leurs intentions sinistres furent réduites à l'inaction. lié' ! que pouvoient-ils ? quand des hommes forts, endurcis par le travail et leurs compagnes , non moins robustes , accourant des ports et des marchés publics, venoient s'offrir à nous pour rétablir l'ordre et résister à l'ennemi commun ? On les compte aujourd'hui parmi nos premiers défenseurs : nous

( 1 ) Voyez, dans la Notice, la motion qui fut faite à cet égard au Palais-Royal, le 15 juillet 1789, page 35.

----------

Jeur en ayons décerné de glorieux témoignages ( i ), et qui serviront désormais à distinguer la noblesse civique de la noblesse vénale , de celle du régime arbitraJre.' .

Les droits de l'homme une Fois reconnus, il faudra bien que la calomnie se taise, que les prétentions cessent, que le dédain et le mépris souffrent q1ie l'on rende justice à qui elle appartient. Et c'est àlors que l'on n'insultera plus au peuple parisien, vainqueur d'un essaim de tyrans subalternes, et surtout de la Bastille.

Que des bourgeois , faisant la guerre à leurs dépens, se soient, au premier signal, volontairement réunis sous nos drapeaux ;

( i ) Les charbonniers et les forts de la Halle, ne voulant pas être confondus avec les brigands soldés <[ui désoloient Paris , vinrent nous offrir leurs ,¡ervices , et nous demander la permission de porter une plaque ou médaille : ils la méritoient ; on la leur accorda. Les dames de la Halle, après avoir fait justice de quelques créatures qui, dans les rues, arrachoient aux citoyennes leurs boucles d'oreilles et de souliers, obtinrent la même rccom- pense. Voyez les procès - verbaux de MM* les représentants de la commune de Paris.

----------

que des artisans et moins encore, qui n'avoient pas le triste privilege d'être en butte à ces lettres fatales et non moins cruelles que les lettres sanglantes de Tibere (1), qui n'avoient pas l'honneur d'être jetés au hasard dans l'une des cent prisons d'état (2) ,

( 1 ) Ce tyran écrivoit à ceux qui lui déplaisoient de se donner la mort ; et c'est ce que Tacite appelle des lettres sanglantes. On sent qu'il y a une grande conformité entre ces sortes de lettres et les lettres de cachet du régime précédent: mais il y en a encore une autre et très frappante, c'est qu'il se soit trouvé , dans Paris comme à Rome , de braves gens qui aient arrêté le cours de ces missives. Le texte porte : Extitisse tandem viros, qui ernentas epistolas armis cohiberent.

TAC. Ann.

(2) Dans la séance de l'assemblée nationale du lundi 4 janvier 1790, M. Fréteau dit qu'en 1779 il existoit , dans Paris seulement, trente-cinq prisons secretes ou petites bastilles ignorées , qui contenoient plus de prisonniers que les prisons du Châtelet et celles du Palais. Les ministres de la justice , ajouta ce magistrat citoyen, s'elforcerent en vain d'émouvoir les ministres d'un roi dont l'ame fut toujours ouverte à l'humanité comme à la jus- tice.

----------

ou plongés tout vivants dans les cachots de la Bastille, en aient unanimement et sans appât, sans faction, conjuré la ruine. Voilà, j'ose le dire, en dépit des détracteurs, ce qui prouve que l'on tenteroit vainement d'en relever les tours et les murailles renversées: voilà ce qui sanctionne principalement cette révolution si merveilleuse qu'on y pense toujours , même en dormant, et qu'on se réveille en s'écriant: — N'est-ce point un rêve? Hé bien, cette révolution, c'est au peuple qu'on la doit : mais est-elle achevée ?

Quel bouleversement, me dira-t-on! que de fortunes détruites ! que d'espérances évanouies , et quel sort l'avenir nous prépare!

La plainte soulage les âmes foibles : ceux qui souffrent, ont en quelque sorte le droit de se plaindre ; et même ou ne sauroit disconvenirqu'il ne s'en trouve plusieurs, dans les conjectures actuelles , qui ont besoin de plus de vertus pour supporter la révolution , qu'il n'en a fallu peut-être pour l'opérer.

Plaignons donc , secourons les malheureux , quels qu ils soient ; car ceux qui nous haïssent n 'en sont pas moins nos freres {1 ).

( 1 ) Quand nous ne les aimerions pas nous-mêmes,

----------

Mais ayons, jusqu'au bout, la force de préférer l'intérêt de la chose publique aux intérêts particuliers. s 1 Que diroit-on d'un pere de famille , qui prodigueroit à quelques uns de ses enfants les mets les plus exquis , et ne jetteroit rarement aux autres que des aliments de rerebut ? C'étoit cependant le sort de notre grande famille , celui de la France entiere, Et des lâches osent pleurer, parce que l'on va prendre, en faveur de l'état obéré , et du pauvre mourant de faim , quelque chose sur leur immense superflu (1)! Sup-

ne faudroit-il pas, tôt ou tard et en faveur de la paix, . sacrifier nos haines particulières à l'intf'rét public? Privata odia publicis utilitatibus remittere. TAC.

1

Ann. , .. y ,

(i)Les bons exemples cependant ne manquent pas à tous ces hommes qui se lamentent comme des enfants , et dont la plupart n'en resteront pas moins les plus riches de la société. M. le duc de Praslin, dès le 23 octobre 1789, avoit présenté à l'assemblée nationale les dons patriotiques du régiment de Lorraine. Officiers , bas-officiers et même les soldats, s'étoient réunis pour offrir à la patrie un mois de leurs appointements. De pareils sacrifices sont devenus si communs, que ceux même portons-les ;

»

----------

Supportons - les ; mais gardons - nous de les plaindre.

A les entendre, tout est perdu. — Qu'a-t-on détruit? Des injustices , de grands abus. — Mais nous voilà dans l'anarchie. — Attendez que l'on ait eu le temps de reconstruire le temple des loix : l'édifice seroit au comble , si les ennemis du bien public ne dégradoient pas souvent dans les ténebres ce qu'on éleve pendant le cours de la journée.

Nous souffrons sans doute : sommes-nous plus à plaindre que les Brabançons nos voisins, dont le sang prodigué en l'honneur de la patrie , coule en vain au moment où je parle? D'ailleurs, ne voit-on pas que notre révolution s'acheve par des obstacles nécessaires , et qui , vaincus une fois , lui laissent un libre cours et même la secondent?

Nous avons éprouvé de terribles orages ; on devoit s'y attendre; et nous en éprouverons encore, car il s'en faut bien que l'horizon soit nettoyé. Patience, les nuages pas. seront et le calme reviendra ; nous en avons de sûrs garants.

qui les font ne les regardent plus que comme des devoirs.

----------

Grace a vous, Messieurs, grace à notre auguste monarque , lions pouvons tout espérer; car, depuis deux jours , depuis le 4 février si), on se plaît à croire que le cadavre du despotisme ne sera jamais ressuscité.

J'aime à croire aussi, qu'après avoir brisé le joug qu'avoient porté nos pères , nous ne retomberons jamais dans l'esclavage.. Non, jamais : le Roi nous l'a solemnelle-» ment promis. Notre monarque est bon, essentiellement bon, puisqu'il a répudié ses courtisans pour adopter le peuple et vivra avec lui : ajoutez qu'il est juste et sincere. Ainsi plus de retour au despotisme.

S'il vouloit renaître un jour ? il le voudra. sans doute : alors il suffiroit, pour en préserver nos neveux, de leur rappeller pourquoi et comment il fut détruit : il suffiroit de leur ouvrir les archives de cette Bastille ,

(1) Le roi vint déclarer à l'assemblée nationale qu'il embrassoit la constitution , qu'il s'en dèclaroit le défenseur, etc. Ce peu de mots forme un grand contrat. Au reste, la touchante simplicité de cette séance , dit M. le comte de Mirabeau, a expié la vaine pompe des lits de justice , dont on frappoit les yeux quand on n'ayoit rien à dire au cceur.

----------

qui étoit le chef-lieu et l'entrepôt de plusieurs prisons du même genre: de cette exécrable Bastille, dont le nom , rrialgré moi, souille toutes mes pages.

je les ai parcourues , Messieurs , ces archives formidables, et j'ai été tenté plus d'une fois d'accuser la Providence de ce que la terre ne s'étoit pas ouverte pour engloutir ces odieux papiers jusqu'au fond de ses abymes. Mais la Providence, qui a visiblement préparé notre révolution, la vouloit maintenir; et c'est pourquoi elle nous a laissé, dans sa sagesse éternelle, des preuves incontestables de la maniere indigne dont on nous avoit traités.

On saura bientôt à cet égard, et il en transpire déj.a quelque chose (1), jusqu'où

(1) Voyez la Bastille dévoilée, dont les habiles et généreux éditeurs ont déjà publié sept nziméros. J'ai opiné à l'hô tel-de-ville pour que l'on invitât ces bons citoyens à se charger de l'examen et dè la publication de l'immense et précieux dépôt que nous avons recueilli et dont nous sommes les gardiens. Les éditeurs dont il s'agit se plaignent de notre négligence ; et nous, nous les félicitons de leur zele \ mais nous. les prions aussi de considérer

----------

l'atrocité ministérielle avoit porté ses attentats. On saura , quand nous aurons fait le dépouillement de ces papiers, que les ministres les plus humains , bientôt dénaturés, devenoient autant d'exécuteurs du pouvoir arbitraire , et ne conservoient leur place qu'à cette condition. Nous en avons vu qui se vantoient d'aimer les hommes , qui pro-mettoient de ne point les proscrire; mais ils étoient jaloux J à quelque prix que ce fût, d'en conserver la puissance (1). Qu'il suffise que l'on a trouvé le nom même de Sully parmi les noms des oppresseurs qui lui ont succédé. J'avoue que plusieurs n'y pouvant plus tenir, ont volontairement abdiqué. Ce n'étoit qu'un malheur de plus; car le glaive homicide, constamment brigué par des ambitieux, tomboit le plus sou-

ii"

que , depuis la conquête de la Bastille, nous avons continué d'aller au plus pressé. D'ailleurs, livrés tout entiers, depuis plus de dix mois, à la chose publique, comment aurions-nous pu trouver le temps de compulser les papiers de la bastille ?

(i) Et qui nolunt occidere quemquam , Posse volunt.

Juv. Sat. X; v. y6.

----------

vent entre les mains de gens dont duéune vertu ne rachetoit les vices.

Que l'orr vienne encore nous dire, quand il s'agit de notre insurrection , que l'on devoit s'y prendre plus doucement qu'on ne l'a fait ; tandis que tout alloit de maniéré à redoubler, à pèrpétuer la. tyrannie. D'ailleurs , le lion et le tigre &e laissant-ils impunément arracher une à une les griffes et les dents ? Il ne falloit donc pas moins qu'un coup de foudre, pour nous délivrer enfin et de la Bastille et des lettres de cachet. • Indépendamment de toutes ces consîdérations , d'autres motifs me persuadent encore que les progrès de cette révolution, non moins utile au prince qu'à ses sujets, ne seront pas facilement intervertis (i\

Nous en az%,ons pour garants et la vigilance de toutes les communes de cet empire, qui

(1) Cherchez-en la preuve dans les ouvrages de l'abbé de Mably , ce grand et digne professeur de la liberté :

Acer et indomitus, 1£6ertatÜque magistet.

Juv. Sat. II, v. 77.

Voyez à cet égard l'article VI (les Anecdotes et ci- ~ talions, vers la \ fin du volume,

----------

ont tant de fois , Messieurs, obtenu vos suffrages , et ces décrets fondamentaux, déja émanés de votre sagesse : l'homme rétabli dans tous ses droits naturels, l'abolition de la féodalité , la responsabilité des ministres, 1 unité du régime, opérée pitr la réunion des ordres et la nouvelle combinaison des provinces : la loi, comme l'air et le soleil, commune à tous, sans égard à l'extraction. De sorte que le vice n'aura plus d'asyle ni de privilèges , que la vertu pourra prétendre à tout.

Enfin nous en avons pour garants les acclamations , les confédérations et les serments de la plupart de nos provinces, dont les députations n'ont pas cessé de se succéder , pour vous témoigner de la maniéré la plus solemnelle à quel point leurs compatriotes sont reconnoissants de vos bien-laits.

Il reste encore, dit-on, des espérances vagues aux ennemis du bien public , a ceux que nous avons remis à leur place. Se flatteroient-ils de soulever contre nous les princes dans les états desquels ils se sont réfugiés? Avant de l'oser, ces princes y songeroient peut-être ; une guerre de cabinet et une guerre nationale ne se ressemblent pas,,

----------

Nous jugeant par eux-mêmes , on sait tjue le dernier espoir de ceux dont il s'agit est fondé' sur notre inconstance et notre frivolité': ils ne nous croient pas capables ■d'une assez longve persévérance pour achever ce que nous avons si bien commencé. — cc Ces bourgeois mutinés disent-ils, s'ennuieront d'un métier qu'ils ignorent ; et trouveront que , pour des gens de leur sorte , il est pIFs sur et plus commode d'obéir que de commander

Quand notre feu viendroit à s'éteindre ; quand on profiteroit de notre langueur pour nous remettre sous l'ancien joug, ce ne seroit que pour un temps. Le genre humain se souviendra toujours de l'exemple que nous avons donné : or de pareils exemples ne s'oublient point chez les nations, même les plus avilies ; ils survivent aux mœurs et les rappellent tôt ou tard ( i ).

Ce qui doit nous rassurer le plus, c'est que le prince lui - même concourt avec nous à la régénération de ce peuple qu'il aime. *—xc Àh,'mon Roi! comptant aussi sur

(1) Diutiùs durant exempla quàm mores.

T.&Q. Hist. 1. IV, $. 41..

----------

notre dévouement et notre amour sincere, fermez donc l'oreille à ceux qui, les yeux mouillés de larmes , affectent de vous plaindre , et ne vous parlent plus que de la dégradation de votre trône , de l'anéantissement de votre puissance et de votre splendeur éclipsée ; comme si nous avions déshonoré , ébranlé ce trône , qu'en effet nous avons affermi. Ils ont d'autres pensées , d'autres regrets ; et ne pleurent que sur eux-mêmes. Quel monarque, sur la terre, sera plus grand que le Roi des François , devenu, tout-à-coup , sage de toute notre sagesse jointe à la sienne, et fort de toutes noa forces réunies » !

Ainsi les terreurs que l'on voudroit nous inspirer sont dénuées de fondement, les menaces sont vaines, et notre sort n'est plus douteux.

D'ailleurs , vous le savez, Messieurs , et, dans des moments suprêmes , vous l'avez montré à toute la terre par votre résistance et vos serments héroïques ( 1 ) : quand la honte de la servitude et la sainte indignation qu'elle inspire, tôt ou tard, se sont emparées

(i) Le serment du jeu de paume.

----------

3e tous les cœurs ; quand on a vu l'aurore de la liberté , cette premiere et derniere passion des ames généreuses ( 1 ) ; quand on en a pressenti les sublimes jouissances, ii 11e reste plus aux artisans et aux fauteurs du despotisme d'autres ressources que de se cacher ou de fuir.... jusqu'à ce qu'ils se repentent ; jusqu'à ce que la nation , dont ils avoient conjuré la ruine , veuille bien leur permettre de rentrer au sein de la patrie, pour y passer sous le drapeau des loix.

C'en est assez. Je soutiens donc, malgré le désordre et l'espece d'anarchie qui nous ont afligés, qui nous afligent encore j oui, je soutiens que les circonstances qui accompagnent , qui précedent et suivent la prise de la Bastille , recommençant un nouvel ordre de choses, honorent la France par des qualités nouvelles , et qui lui furent trop long temps étrangères, suï-tout sons les regnes abrutissants de quelques princes despotiques.

On peut s'en fier à vous , Messieurs , du. Soin d'épurer ces qualités naissantes et de

(1) Cupido Ulciioiis. <Auoe aovissima exuitur.

T .o\C. Ann,

----------

les confirmer. Elles ont déjà produit de grands effets. Nous avions vu, avant la révolution , quelques citoyens fortunés venir au secours de notre société défaillante : mais nous voyons, aujourd'hui, des hommes de toutes les classes et jusqu'aux indigents , verser à l'envi dans nos caisses épuisées de quoi pourvoir aux besoins les plus urgents.

L'essentiel, maintenant, seroit de faire en sorte que tant de passions généreuses se tournassent en habitude; car c'est-là ce qui constitue les mœurs , sans lesquelles rien de stable dans les empires. Quelle victoire ! si nous savions aussi bien triompher de la fausse majesté de l'or (1), que nous avons triomphé de celle du pouvoir arbitraire, qui en est le produit!

(1) «Richesses, triomphez, s'écrie Juvénal ; et toi qui dernièrement arrivas dans Rome avec les pieds marqués de craie, courage! ne cede point la préséance aux premiers magistrats , puisque ton culte parmi nous, funeste argent» n'en est pas moins le plus auguste et le plus consacré, quoique nous ne t'ayons point encore érigé de temples ni d'autels, ainsi qu'à la paix , la victoire , ainsi qu'à la bonne foi et à la vertu ». Bon Dieu ! que le pauvre traduc-

----------

Je nuirai, Messieurs, comme j'ai commencé , par les vainqueurs de la Bastille. Ils ne se sont pas quittés depuis le 14 juillet 1789 , époque qui mérite, sans doute, d'être fixée , à l'exemple de tant de peuples reconnoissants, par une fête annuelle ; ot cette fête en appelle une autre, celle de la CONSTITUTION , de la RÉGÉNÉRATION FRANÇOISE ,

Qui s'en vont devenir L'éternel entretien des siecles à venir (1 ).

Ajoutez , Messieurs, que ces soldats citoyens , depuis leur conquête brillante et non moins salutaire, toujours à vos ordres et prêts à vous défendre , ont veillé jour et

teur est loin de son modèle ! Je vois bien qu 'il faut citer le texte :

Vincantdivitioe; sacro nec cedat honori,

Nuper in liane urbem pedibus qui venerat albis : Quando quidem inter nos sanctissima divitiarum Majestas ; etsi funesta pecunia templo Nondum habitas, nullas nummorum ereximus aras,

Ut colitur pax atque fides , victoria , virtus.

Juv. Sat. I, v. \ 10.

( i ) Voyez l'Iphigénie de Racine.,

----------

nuit à la sûreté publique ; qu'ils ont protégé nos convois et inspecté Montmartre..

Comme cette troupe fameuse , et qui, chez les Thébains , composoit le bataillon sacré ; comme cette même troupe que l'on appelloit aussi la troupe des amis, qui, formant les mêmes vœux , vécurent inséparables , et moururent le même jour à la bataille de Chéronée : ces braves volontaires, fideles à l'alliance fraternelle qu'ils avoient contractée subitement, se sont juré de ne se jamais séparer, afm d'être toujours prêts à voler au secours de leurs compatriotes, afin de maintenir de toutes leurs forces vos sublimes décrets. Aussi la commune de Paris, qui les a comblés de tant d'éloges, leur a-t-elle donné les plus belles espérances ; et c'est à vous , Messieurs, à les réaliser : la couronne nlltrale, c'est tout ce qu'ils desirent, quoique plusieurs aient aussi mérité la couronne civique.

PERES DE LA PATRIE , vous qui jouissez déja d'une renommée qui s'accroît de jour en jour, d'heure en heure, et qui en jouissez à tant de titres, puisque les premiers, depu i s la fondation de cet empire, vous avez la gloire d'avoir enfin substitué. le regne de la

----------

justice et de la raison à celui de la faveur et du crédit: ( i ) ! vous, Messieurs, que la chute de la Bastille a si bien servis, vous savez, vous sentez mieux que nous c'e qu'une nation tell eqne la nôtre, telle que vous l'avez créée, doit à de tels patriotes, à des hommes principalement affamés de gloire; car ce mot, ou plutôt ce sentiment, est de Hulin. Ainsi nous espérons que tant de courage et un pareil dévouement seront bientôt célébrés et récompensés d'une maniere digne de vous , Messieurs, et par-conséquent de la postérité.

Nous n'avons rien exagéré : vingt tableaux de la Bastille, exécutés depuis le commencement de sa démolition jusqu'à ce jour, nous ont été apportés en leur honneur; et l'on voit dans l'un de nos temples cette forteresse impie foudroyée par les carreaux du céleste courroux (2).

Ces dignes enfants de la commune de

(1) Ut odinm et gratiae desiere, jus valuit.

. T AC. Ann.

(2) \oye? la Chronique de Pâîi$, amnée lypoj" IXe'. 122.

----------

Paris.... et qui ont sauvé leurs peres, sont, au moment où je parle, célébrés d'un bottt de l'Europe à l'autre et par-delà les mers; sont déja chantés , j'en atteste M. Dupont, ce généreux montagnard député de Bigorre ( 1 ), sont chantés jusque sur les sommets des Monts Pyrénées.

Nos freres de Saint-Domingue, ravis de leurs exploits, ne nous ont-ils pas envoyé de quoi secourir provisoirement les veuves et les orphelins? Quoique séparés de nous par l'immensité des. mers, ces bons patriotes nous font espérer de nouveaux secours, dont je ne vous dissimulerai pas, Messieurs, que le besoin est très urgent.

(1) M. Dupont étoit premier consul de la vallée de Barege, en 1784* L'intendant d'Auch le mande, lui fait des injonctions plus que despotiques. Il y répond en ces termes : « Vous abusez de votre place : le jour s'approche oit ces vallées me susciteront contre vous et contre vos semblables ». Eneffet^ la même jour et à la même heure 0\\ M. Dupont avoit été menacé et privé de sa place par l'intendant, il lit, six ans après , au comité des finances de l'assemblée nationale, le septembre 1790, un rapport tendant à la suppression de MM. les intendants ) dont il oonnoît parfaitement les fonctions.

----------

La fameuse université de Cambridge vient de proposer un prix à ses jeunes poëtes , et la prise de la Bastille est le sujet de l'ode qui les occupe maintenant. 0 si je pouvois remonter le fleuve de la vie et recouvrer le feu de mes premieres années !

Tandis qu'on célebre nos héros et qu'onles chante dans les quatre parties du monde, ne les laissons pas tomber dans l'oubli, au -sein même de cette capitale, témoin de leur victoire soudaine et de leur triomphe éclatant! Rappeliez- vous Messieurs , l'un des plus ardents défenseurs de la liberté romaine, ce fameux Marius , assis sur les ruines de Carthage : hé bien ! si nous les négligions, ces vrais amis de la liberté françoise, ceux qui ont brisé, chez nous , le grand ressort du despotisme , il ne leur resteroit bientôt pins qu'à gémir sur les débris de la Bastille.

Je parle de gloire et de récompenses : ils forment aujourd'hui d'autres vœux. Jaloux de vous faire un don patriotique , ils voudroient, à l'exemple de leurs compatriotes les plus fortunés, vous apporter aussi, Messieurs, de l'or, de l'argent et des diamants. Mais hélas ! que peuvent-ils vous offrir , ces généreux éleves de la Providence et de Thon-

----------

heur?... Ce qu'ils peuvent offrir! la derniere pierre arrachée des fondements du dernier cachot de la Bastille.

Que fais-je? pardon, Messieurs , pardon ravoir abusé de votre indulgence ! d'ailleurs , conviendroit - il de mettre plus dé temps à vous parler de la Bastille , que ces héros n'en ont mis à la prendre ?

TABLEAU

----------

TABLEAU

..

Des vainqueurs cle la Bastille , des morts , des blessés, des veuves et des orphelins.

LA Bastille, prise le 14 juillet 1789, environ à cinq heures trois quarts de' 1 après-midi.

Quelques jours après, la commune de Paris nommaquatre commissaires, MM. Dusaulx, Oudart, Bourdon de la Crosniere et de la Grey, pour constater le nombre des vainqueurs, des blessés, des morts, des veuves et des orphelins.

Le travail fut long et pénible. Ces IVlessieurs firent d'abord plus de cinq cents procès-verbaux. Ils furent obligés de recommencer plusieurs fois.

Enfin, pour terminer, ils demandèrent à la commune deux nouveaux commissaires., MM. Thuriot de la Roziere et Dosmond furent nommés.

Ils choisirent ensuite , parmi les vainqueurs de la Bastille, huit adjoints, pour

----------

les aider à reconnoître ceux qui avoient en. effet servi convenablement au siege.

Des séances publiques furent tenues en présence de tous les vainqueurs; de sorte que l'on ne peut rien contester à ceux qui ont été reconnus dans ces diverses séances.

Il reste encore plusieurs certificats à vérifier : on y procédera bientôt; et l'on ne rejettera aucun de ceux qui se présenteront avec des preuves suffisantes.

Les vainqueurs de la Bastille adjoints sont : MM. HulÍll, Elie, Tournay, Thiryon, Rousselot, Cholat, Aubin Bonne-mer et Maillard.

Il résulte du travail de MM. les représentants de la commune et de MM. les vainqueurs adjoints , que l'on compte de

Morts sur la place, 83 Morts des suites de leurs blessures, . iti Blessés , 60 Estropiés , i3 Vainqueurs qui n'ont pas été blessés, . <554 Veuves 19 Orphelins, . & TOTAL, .. FI49

----------

CONSIDÉRATIONS MORALES SUR.

LA REVOLUTION

1 D E 1 7 8 9-

Quemquam pos.se putas mores narrare futuros ?

MAHTUL.

LE discours précédent ne pouvoit guere offrir que des vues générales ; j'en vais tenter le développement, et même y suppléer.

§. I.

Du dévouement: des électeurs.

NE voir, comme bien des gens , que de l'inquiétude dans notre insurrection , que de l'envie, de la haine et le projet de boule-

----------

verser l'état, c'est manquer de bonne foi, ou ne connoître ni les choses ni les hommes. Où en seroit-on , en effet , si l'assemblée nationale , les districts , les électeurs et ceux qui les ont remplacés n'étoient pas venus au secours de la chose publique ?

" Courbés sous le joug et plus opprimés que jamais, l'étranger nous méprisoit; d'a-' vides courtisans et des concussionnaires impitoyables dévoroient impunément jusqu'à notre substance; et l'infâme banqueroute , suivie de l'affreuse anarchie , alloient être nécessairement les précurseurs de la dissolution du plus bel empire qui soit sous le soleil.

Ce ne fut point un parti de factieux qui tenta cette révolution : le sentiment, l'honneur et la raison l'avoient préparée ; elle étoit déja faite dans la plupart des têtes. La nation formant les mêmes vœux, ne s'est armée que pour la défense de l'intérêt commun. Ainsi, quoi qu'en dise une rage impuissante, nous n'avons rien fait dans cette conjoncture que d'honnête , de nécessaire et de parfaitement conforme a la justice imprescriptible de tous les lieux , de tous les temps.

Tandis que tout étoit conjuré contre nous ,

----------

a-t-on pu nous reprocher de la violence , de l'ambition ou de la cupidité ? Nous avons sans doute repoussé la force par la force ; mais en épargnant les vaincus autant qu'il étoit en notre puissance. Les honneurs? nous les avons dédaignés ; l'argent? que l'on voie à quel prix nous avons servi jour et nuit, dans les moments les plus critiques (1). La nation seroit trop heureuse si les mœurs succédoient à cet enthousiasme.

Des motifs supérieurs à de vils Intérêts , et même à la gloire , ont donc inspiré, ont soutenu tant de citoyens dont l'existence étoit à-peu-près ignorée, O11 du moins sans influence ; et qui n'attendent aujourd'hui que l'expiration de leurs pouvoirs pour re-

( 1 ) On sait aujourd'hui quel fut le désintéressement des électeurs. Cependant, revenant, un jour de l'hôtel-de-ville, je rencontrai un homme vertueux et reconnu pour tel : — cc Quoi! vous sortez , me dit-il, de cette caverne de voleurs ? quoi ! vous y allez tous les jours »! — ce 11 est vrai , lui répondis - je, et j'avoue de grand cœur que je ne vaux pas mieux que les autres ». Il n'avoit entendu que nos ennemis, et je n'eus pas de peine à le faire revenir de son erreur.

----------

mettre à d'autres les rênes de la municipalité.

Si nous n'avions considéré que nos intérêts particuliers et notre sécurité personnelle , ne pouvions-nous pas, nous mettant si. l'écart, continuer la même vie? jouir de nos pensées , de nos amis et de nos fortunes quelles qu'elles fussent, en jouir secrètement et loin des oppresseurs? Nous ne l'avons pas fait, parceque cette lâcheté nous auroit flétris à nos propres yeux, par ce qu'elle auroit démenti les principes que plusieurs d'entre nous professoient depuis long-temps.

Quant à ceux de nos concitoyens qui, tenant tout de l'ancien gouvernement, ont, à l'exemple du généreux Bailly , tout risqué , tout abandonné dès le premier coup de tocsin , pour se joindre aux défenseurs de la. patrie, ce sont là nos vrais héros ; et ils l'emportent autant sur les autres que la vertu l'emporte sur l'innocence.

§. 1 1.

Du patriotisme de quelques nobles.

PESONS-LES ces nobles, mais ne les comptons pas : il ne s'agit ici que de ceux qui

----------

nous ont si bien secondés. Quoiqu'en petit nombre, leur représentation n'en a pas été moins décisive : aussi les regarde-t-on comme les principaux régénérateurs de la nation Françoise.

Quoiqu'élevés au sein des honneurs, des richesses ; quoiqu'ils eussent fréquenté les cours et traversé tous les foyers de corruption , ils n'en ont pas eu moins de sentiment et d'énergie, quand ils ont vu parmi nous l'esprit public éclater de toutes parts. C'est qu'issus de bonnes races , ils n'entendirent jamais, dans la maison paternelle, parler que d'honneur, de liberté, des droits et des devoirs de l'homme social ; c'est que, disciples de l'exemple et des bons préceptes, ils pratiquerent de bonne heure ce qu'on leur a voit enseigné de préférence. Et voilà, dans quelque rang que ce soit, comment on fait des hommes !

Aussi les a-t on vus, dans l'assemblée nationale , donner le signal de la réunion : aussi a-t-on vu leurs cadets se hâter de monter la garde à côté des plus simples citoyens, et fréquenter nos districts, tandis que des bourgeois nouvellement ennoblis s'en dispensoient, pour n'y pas prendre, disoient-ils, des brevets de roture. L 4

----------

Il s'en faut bien que le reste se soit conduit de même. Soyons justes. Devoit-on espérer que les riches et nombreuses cohortes de la noblesse, du clergé , de la robe et de la finance ; que tous ces enfants gâtés renonceroient subitement à leurs vieilles et ridicules prétentions , à leurs privileges exclusifs , à toutes les illusions dont on ne cessoit de les bercer? C'eût été ne pas connoître les principaux mobiles du cœur humain.

Gardons - nous donc d'abuser de notre triomphe : loin de rendre aux nobles , aux riches, et même aux parvenus, dédains pour dédains , tâchons, quand ils seront revenus-de leur surprise , de les consoler, de les éclairer sur leurs véritables intérêts : tâchons de leur persuader que la vraie noblesse ne consiste que dans la vertu , et qu'elle est impérissable (i). '*

Puisqu'il est enfin permis aux citoyens de déclarer ce qu'ils pensent (2), ayons le cou-

( i ) ... Nobilitas sola est atque unica virtus..

Juv, Sat. VIII. V.20.

( 2 ) Rarâ temporum felicitate ubi quse velis et quai sentias dicere.

TAC. Hist. 1. 11 1 49,

----------

rage de dire aux nobles : ce Nous sommes bien résolus désormais à n'accorder des anà. cêtres qu'à ceux qui en auront conservé le -caractere et l'héroïsme. Un efféminé , un lâche, un faussaire , portassent-t-ils les noms révérés des la Rochefoucauld, des la Fayette, des Clermont-Tonnerre, ou des Lameth, n'appartiendront plus à ces illustres familles à qui nous avons payé, àquinouspay'oris siyolontiers des tributs d'hommages et de respects ».

Disons-leur encore : ce Quand les- bonnes et généreuses races viendront" à. se dégrader , nous voulons, sans égard aux ombres ae cent aïeux mémorables , que la chaîne politique en soit interrompue ; nous vouIons que ces races, interdites et suspendu es-, donnent dans le néant , qu'elles y crotapissent jusqu'à ce que de leur fumier il en renaisse quelque digne rejeton qui les ressuscite M.

§. 1 1 1.

Du sort des plébéiens sous l'ancien régime.

La société s'adoucira , se perfectionnera bientôt quand on aura des égards réciprô-

----------

ques et que les conditions seront une fois rapprochées par des loix invariables. Tout le mal ne venoit que de la fausse opinion d'une inégalité originelle , si bien démentie par notre récente insurrection.

Excepté ceux qui se mettoient à l'encan, ceux qui portoient pour ainsi dire sur leur front servile l'étiquette d'homme c'; --vendi-e , on ne savoit pas assez ou l'on se dissimuloit, sous l'ancien régime , et qui ne date pas de loin, à quelles conditions tacites le patricien daignoit accueillir le plébéien et commercer habituellement avec lui.

Celui-ci, quelle que fût sa délicatesse, n'eût-il pas besoin de Fautre , et même lui eût-il rendu des services essentiels , sans compter les égards, les prévenances * n'en étoit pas moins tenu de reconnoître à tous propos combien il se sentoit honoré de semblables faveurs. On alloit jusqu'à croire, tant on étoit insolent de bonne foi, qu'il n'étoit pas assez rustre, quels que fussent ses moeurs et ses talents , pour ignorer son extrême infériorité , uniquement fondée sur la vertu secrete d'un grand nombre d'aïeux, achetés le plus souvent et chèrement payés à des généalogistes.

----------

Qu'il est doux maintenant de n'avoir guere fréquenté que ses égaux ! de n'avoir eu, sous le règne, de tant de despotes subalternes, que les sentiments d'un homme libre ; enfin, <le n'avoir pas proféré un seul mot, pas écrit une seule ligne que l'on voulût rétracter ou effacer aujourd'hui! La faveur et ses graces empoisonnées , ne sont pas venu chercher les hommes de ce caractere : mais aussi, dans ce nouvel ordre ,de choses ,. le blâme ne sauroit les atteindre ; et c'est parce-qu'ils se sont constament respectés qu'on les respectera.

Outre les dédains et certaines politesses, non moins humiliantes qu'il falloit endurer, presque tous les moyens de parvenir furent successivement interdits aux utiles -et braves plébéiens : ils ne ressembloient plus guere qu'à des Ilotes ( 1 ) ; et, sans la révolution,, ils en auroient bientôt essuyé l'opprobre. C'est parcequ'on les avoit privés de toutes les dignités, sevrés de tous les honneurs,

( 1 ) Les Lacédémoniens, après avoir conquis la ville d'Elos, en traiterent les habitants, appel-lés Ilotes ou Elotes, comme on traitoit nos peres sous le régime féodal.

----------

enfin, parcequ'on leur avoit fermé toutes les portes du temple de la patrie, qu'ils les ont à la fin enfoncées.

§. 1 V.

Du sort actuel des plébéiens.

Espérons que le temps et l'impuissance diminueront la hauteur, corrigeront insensiblement l'aigreur et la vanité des humeurs aristocratiques. Que sait-Qn ? la mode viendra peut-être de se montrer aussi doux, aussi affable , et même citoyen , qu'on étoit superbe, dédaigneux et personnel. Mais nous n'y sommes pas encore, et je compte bien plus sur la nécessité que sur la mode. Ceux qui présument tout le bien qu'ils desirent, voyant en dernier lieu que les grands, les nobles et les riches avoient subitement changé de ton et de manières, eurent la simplicité de croire sur ces fausses apparences , uniquement produites par la crainte, que nous n'allions bientôt plus former avec eux qu'un peuple de freres : ils allerent jusqu'à s'en féliciter publiquement. Mais de temps en temps on en rioit, et

----------

on les écoutoit de maniere qu'ils apprirent -à douter de ce prodige.

Quelque temps après la prise de la Bastille, on parla d'une contre-révolution, secrètement desirée , quoiqu'on n'en convînt pas. D^s lors les mécontents, rassurés et enhardis, furent moins réservés. Les masques tomberent, sa rage concentrée éclata de toutes parts. Malheur aux insurgents qui tomboient dans leurs cercles : ils les persifloient et ne leur répondaient qu'en haussant les épaules.

Malheur sur-tout à cçux dont le sort étoit entre leurs mains. Il falloit agir, parler et penser comme eux , sous peine de perdre les uns leurs appointemens , les autres leurs gages. Croira-t-on qu'un roi qui avoit bien d'autres affaires , se soit avisé, des bords de la Baltique, de priver d'une pension de 18001. l'un de nos compatriotes, et cela parceque ce brave homme avoit eu l'insolence d'entrer dans notre garde nationale ( 1 ) ?

Ces divisions entre les patrons et leurs prorogés , -entre les maîtres et les domesti- q*es , firent et font encore tous les jours

( 1 ) Chronique de Paris , année 1790, N°. 137.

----------

bien des infortunés , qui souffrent maintenant , mais en silence, et sans troubler, sans renier la révolution : bien différents de ceux qui pleurent amèrement de ce qu'on a réduit leurs pensions excessives, de ce qu'on a supprimé l'abus des bénéfices , scandaleusement accumulés sur une seule tête. *

On a vu des hommes parfaitement honnêtes et pleins de talent, tout-à-coup isolés par ces fatales dissensions. Quelques uns, moins par choix que par circonstance, avoient, en entrant dans le monde , été placés auprès des grands ou des riches dont ils avoient mérité la confiance : ils la perdirent; furent regardés comme des ingrats, comme des traîtres ; furent dès lors éconduits de plusieurs autres maisons correspondantes dont ils avoient fait les délices et qu'ils fréquentoient d'ancienne date ; et cela pour avoir continué d'être libres, pour avoir franchement déclaré leurs vœux et leurs pensées habituelles.

Quelque tristes que soient toutes ces sortes d'aversions , peut-on les comparer à la scission subite de gens que l'on croyoit honnêtes et qui s'aimoient depuis l'enfance? Remarquez bien que ce n'est pas l'ami de la li-

----------

bertéqni quitte son ami, de quelque parti qu'il  gardoit son poste ou remplissoit sa tâche, oh n'avoit pas le temps de prévoir , de calculer les chances, ni d'envisager sous toutes ses faces la dure extrémité où Ton étoit réduit; et c'est pourquoi la crainte n'avoit pas le temps de naître, ou bien avortoit en naissant.

Nos séances à l'hôtel-de-ville, pendant la journée du 14 j uillet, nous en ont déja fourni la preuve. Nous n'y savlbns pas , à quatre heures du soir, si la Bastille, que nous avions sommée de se rendre, seroit prise avant la nuit. Cinq heures plus tard, nous périssions. Cependant, comme des joueurs acharnés et

----------

qui prennent leur tout, nous fûmes si peu frappés de cette idée que nous continuâmes à remplir nos fonctions les plus minutieuses.

On dit néanmoins que dans ces formidables conjonctures, et rien n'est plus croyable, on dit que plusieurs citoyens eurent des terreurs paniques (1) ; que d'autres se donnerent la mort, parcequ'ils la croyoient inévitable etn'avoient pas la force de l'attendre. Quoi qu'il en soit, car ce ne sont-là que de rares exceptions, il n'en est pas moins vrai que les habitants de Paris, méconnus jusqu'à ce jour, n'ont , en général, jamais été meilleurs ni plus sains qu'à cette grande et terrible époque.

§. XIII.

De la pitié et des secours. accordés au& malheureux.

Que le sentiment de la crainte , me dira-t-on , ait été suspendu par l'enthousiasme et le ravissement naturels en pareil cas, rien

(1) 11 en fut amené à l'hôtel-de-ville et dans les districts, dont les uns étoient voisins de la felié,/

----------

de plus simple ; mais le sentiment de la pitié . J'entends , et voici ma réponse.

Après nous avoir dit que nous n'étions que des rebelles , on voudroit persuader , parceque nous n'avons pas pu préserver tout le monde, que nous n'avons été que des barbares ; nous , à qui les malheureux, quels qu'ils fussent, ont paru sacrés ; nous, qui n'avons pas craint d'affronter mille morts pour sauver nos plus implacables ennemis.

Quand des flots de citoyens, dans la soirée du 5 octobre, se déborderent du côté de Ver-tailles , quels furent les sentiments qui entraînèrent notre chef accompagné de plusieurs d'entre nous (1), marchant tous à la

les autres, sur-tout parmi les jeunes gens, avoient l'esprit totalement aliéné.

(1) Nous apprîmes de M. de la Grey, qui l'ac-

compagnoit avec deux autres députés , MM. le Fevre et Maillot, qu'après avoir enfin cédé aux citoyens armés qui vouloient absolument aller à Versailles ; nous apprîmes que M. de la Fayette avoit dit en route à ces trois députés : — cc Si l'un de nous en revient, qu'il ait soin de publier à son retour les motifs qui nous ont décidés ; car nous ne marchons aujourd'hui que pour le salut de la France et de la famille royale 3).

----------

tête de notre garde nationa!e? le ciel le sait.' Et lorsque le roi, le lendemain, fit son entrée dans Paris, qui tira de la foule ses gardes désolés et errant à l'aventure ? qui les rassura? Nous sortîmes de nos rangs , nous les saisîmes ; et les tenant embrassés, ils marchèrent avec sécurité jusqu'à l'hôtei-de-ville.

Il s'agitici spécialement de la pitié. Voyons commen t, dans d'autres circonstances, hélas ! trop fameuses , elle fut restreinte et divisée, sans éprouver néanmoins aucune altération réelle.

Je tiens de l'un de mes collègues doué d'une ame aussi forte que sensible, et qui eut la plus grande part à tous ces événements, qu'il ne conçoit pas bien encore la sorte de constance et même d impassibilité qu'il éprouvai de temps en temps dans le cours de ces fonctions si extraordinaires , et telles que nul d'entre nous ne s'y croyoit réservé; car on se demande encore , à son réveil, si tout ce que l'on a vu n'est point un songe.

« Pendant ce grand jour de la révolution, m'a.t-il dit, pendant ce jour d'enthousiasme et de cris de victoire, mais aussi de sang et de larmes, je n'ai guere quitté l'hôtel-de-ville que pour rétablir l'ordre dans plusieurs

----------

endroits , que pour aller , sous le feu de la mousquéterie, sommer la Bastille de se rendre. J'ai souf fert sans doute ; mais ce ne sont pas là mes plus rudes épreuves ».

« J'ai vu depuis comparoître les Foulon, les Berthierànotre tribunal; j'ai entendu demander la tête de ce marquis de la Salle , qui inaritoit vingt couronnes civiques. Que d horreurs se sont successivement offertes à mes regards ! j'en frémis encore ; et je ne saurois retenir mes larmes , quand je me rappelle le sort de ce boulanger innocent dont le vertueux Garan de Coulon ne put pas empêcher le massacre (l) 3^.

cc Cependant, vous le dirai je? la répétition de tant de violences, de tant de cruautés, qui, d'un moment à l'autre nous menaçoient et dont nous pouvions devenir les victimes , avoit insensiblement resserré mon cœur, et vous l'avez éprouvé vous-même ; avoit presque tari cette sensibilité nécessaire à notre propre conservation, et dont nous ne pouvons guere accorder que l'excédent à nos semblables ».

( t ) Voyez le procès-verbal du 20 octobre 1789, nO. XVI.

----------

ce Ajoutez, et ceci vous expliquera le problème en question ; ajoutez qu'après les exécutions ou plutôt après les meurtres , on ne cessoit de nous amener, de jour en jour, .(rheure en heure , d'autres infortunés dont le sort exigeoit de notre part plutôt des secours que d'inutiles regrets : de sorte que le désir d'empêcher de nouveaux carnages , in ou s faisoit pour quelque temps oublier le sang que l'on venoit de répandre auprès de nous. C'est ainsi que par intervalle notre sensibilité parut affoiblie, et que nos ames fatiguées perdirent en effet de leur ressort, mais sans avoir été un seul instant dénaturées 35.

" Non , je l'atteste , nous ne l'avons point violé ce sentiment le plus exquis dont la nature ait doué le genre humain : la pitié , parmi nous , conserva tous ses droits au milieu des factions contraires et parmi les dissensions les plus atroces. Il suffisoit d'être homme pour avoir droit à notre compassion.

J'ai vu ces dignes électeurs, att milieu des bayonnettcs agitées, soutenir leurs ennemis chancelants sous de larges blessures. J'ai vu ïjiotre commandant général pà!ir, fermer les yeux, détourner la tête, et demander à ceux

----------

qui lui apportoient des trophées ensanglantés , de ne lui montrer désormais que la victoire , et de lui épargner sur-tout la vue du sang humain (1). J'ai vu notre maire, par une heureuse alliance de patriotisme et d'humanité, servir le peuple et lui résister : je l'ai vu descendre de son siege, s'offrir à ce peuple ardent ; je l'ai entendu lui refuser les tètes qu'il demandoit à grands cris.

' Et vous qui couvrîtes de votre corps celui du prince de Montbarrey, bon et généreux marquis de la Salle ! Et vous , ô mon cher Garan de Coulon ! vous que j'ai vu pleurer amèrement de n'être pas tombé mort sur la place ; car vous vouliez mourir avec le citoyen innocent, immolé sous vos yeux.

§. X I V.

Des vainqueurs de la Bastille.

On sait quelles furent les suites de la prise de cette forteresse. Mais , après une année

(i) Le mercredi 22 juillet 1789, MM. Foulon et Berthier périrent; le beau pere environ à trois heures après midi, le gendre entre huit et neuf

----------

bientôt révolue , qu'a-t-on fait pour ceux qui l'ont renversée ? quelles en ont été les récompenses ? Des promesses, les honneurs,, des Te DelllJZ, de vains titres , et quelques lauriers stériles (i).

Cependant les blessés , les veuves, les orphelins, dénués de tout et délaissés, ne sa■vent plus à qui s'adresser : privés de leurs soutiens , ils pleurent sur les lauriers d'un époux ou d'un pere, et maudissent peut -être l'héroïsme patriotique qui les mit au cercueil.

heures du soir. Ces deux morts sont affreuses;: mais celle de M. Berthier présente des détails si révoltants, que je ne suis pas plus capable de les décrire que M. de la Fayette ne le fut d'en supporter la vue.

(1) L'un des mieux traités , c'est sans contredit M. Hulin , puisqu'il a l'honneur d'être commandant provisoire des volontaires de la Bastille ; aussi ne se plaint-il pas.

Il est bon cependant d'avertir la prochaine municipalité que nous n'avons encore rien fait pour lui ; que cet honneur lui coûte la perte d'un emploi lu-, cratis; lui coûte, en frais nécessaires, et sans qu'il en ait reçu le moindre dédommagement , les trois quarts de sa très médiocre fortune.

----------

Des hommes forts et malheureux se meurent d'espérance : ils se taisent, mais ils ' souffrent. — cc Vous verrez , me disoit l'un d'eux, que nous aurons le sort des meurtriers de Jules César; car notre cause et la leur sont à-peu-près les mêmes, puisque de part et d'autre nous n'avons conspiré qu'en faveur de la patrie. On vante aújourd'hui le patriotisme et les Brutus, ajoutoit-il ; mais en général on n'est pas encore bien décidé pour l'un, et les autres on les redoute ». cc Concevez-vous qu'en dernier lieu notre présence dans l'assemblée nationale n'y ait pas fait plus de sensation , et que nous en soyons à-peu-près sortis comme nous y étions entrés? que dis-je? les uns en ont frémi par réminiscence ; et les autres .... la Bastille étoit prise ; ils n'ont rien dit et continuent à se taire. Qu'importe ! en avons-nous moins fait notre devoir de citoyen ? et quand les autres l'ignoreroient, ne le savons-nous pas? Pour moi, je le déclare, et du fond de ma conscience: non , rien ne sauroit me dégoûter de la liberté que j'ai conquise ; quel plus beau patrimoine peut-on laisser à ses enfants » !

ecCe n'étoit pas après notre conquête, mais

----------

avant, qu'il falloit aller les trouver , tandis que les glaives étoient suspendus sur leurs têtes et que l'auguste sanctuaire de la nation étoit entouré de satellites : c'étoit alors qu'il falloit leur dire ; — Nous prendrons la Bastille, nous chasserons les troupes , les courtisans, les ministres infideles ; nous purgerons le trône de toutes les ordures qui l'entourent : et vous pourrez ensuite , ne consultant que la nature et la raison, nous donner de saintes loix. Le contrat auroit été bientôt signé « !

cc Graces néanmoins soient rendues aux dignes peres de la patrie de nous avoir regardés et de nous regarder encore comme assez bons citoyens pour savoir -nous passer de récompenses , pour continuer d'être toujours à leurs ordres ! ils y peuvent compter jusqu'à la lin de cette belle constitution que nous avons solemnellemcnt juré de défendre. Ils peuvent, eux et leurs successeurs, compter sur nous et sur les nôtres : mes camarades et moi, nous le jurons sur les décombres de cette odieuse citadelle dont il ne restera bientôt plus de vestiges 33.

En qualité de commissaire, je reçus som serment. Que ces braves gens se rassurent :

----------

j'ailiçu de croire qu'ils trouveront enfin d'illustres protecteurs; car la nation ne souffrira jamais qu'on puisse lui reprocher d'avoir été moins reconnoissante que ses anciens despotes.

§. XV.

Des récompenses et des honneurs dans les conjonctures actuelles.

DE grands coups viennent d'être portés par nos dignes représentants, par nos Hercules Gaulois, à la double cupidité de l'argent et des honneurs, ces deux mobiles éternels du cœur humain, et dont il est plus facile d'abuser que de s'en bien servir.

Parmi les privilégiés de toutes les sortes, courtisans, gens d'église, gens de robe et financiers, les uns, et c'est le petit nombre, à l'exemple des voisins du Vésuve ou de l'Etna, qui savent prendre leur parti quand la lave dévorante a traversé leurs champs, se sont aussi résignés à des privations, il est vrai, nécessaires ; d'autres en gémissent et n'y survivront pas; le reste se débat dans

----------

son naufrage, et voudroit y entraîner des citoyens qui, souffrant autant qu'eux et n'ayant pas tant de ressources, n'en applaudissent pas moins à la révolution.

Je l'ai déja dit, la plainte et les regrets, en pareil cas, sont pardonnables à des hommes corrompus en naissant par les prestiges de l'aveugle fortune et l'exemple du siecle; à des hommes insensiblement dénaturés, et voués sans retour à la faveur, au crédit, à l'espoir d'acquérir de jour en jour de nou. veaux moyens de satisfaire leurs passions exclusives. Pour cenx-Ià, quelque formidable que soit notre appareil, le charme dure encore, et rien n'en sauroit détruire l'illusion invétérée.

Mais quelle sera, dans la nouvelle carriere qui s*ouvre devant nous, la conduite de ceux qui desiroient la révolution et qui l'ont faite? quels seront désormais leurs vœux habituels ? On vouloit être riche , on vouloit être noble. Consentiront-ils à n'être plus que citoyens? le seront-ils de bonne foi?

Moins dépravés que les autres, par le bonheur des circonstances, la contagion cependant ne les avoit pas tous épargnés; et nous 'ên avons vu plusieurs , par politique ou par foiblesse,

----------

foiblesse, conspirer avec nous en faveur du bien public, tandis qu'ils désavouoient secrètement une insurrection qui les privoit de quelques frivoles distinctions, et de jouissances passageres auxquelles ils n'avoient pas le courage de renoncer.

Ce n'est pas assez d'avoir changé la forme de l'état, il faut encore changer de mœurs, sinon l'édifice qui commence à s'élever s'é-t croulera bientôt. D'ailleurs il seroit honteux que ce qui ne devoit s'exécuter qu'en l'honneur de la justice et de la liberté ne parût nous avoir été suggéré, comme le prétendent nos ennemis , que par l'impulsion d'une basse jalousie et de tous les vices qui l'accompagnent.

Les vrais agents de la révolution n'ont point à craindre de semblables reproches : ils n'ont conquis que pour aimer, et non pour affliger, pour dépouiller leurs freres. Si l'on peut leur objecter quelque chose, c'est, en fait de dévouement et de sacrifices, d'avoir souvent passé le but; car les vertus outrées ne sauroient se transmettre.

On ne sauroit cependant s'empêcher de chérir et d'admirer la pudeur de ces hommes généreux qui nous ont dissimulé leurs bç-

----------

çoins les plus urgents , tandis qu'après avoir abandonné des professions utiles, ils servoient gratuitement la commune, et cela jour et nuit, à leurs propres dépens, tandis que s'étant montres les premiers, ayant risqué leur vie, négligé leurs propres affaires, loin d'en être plus exigeants, ils ont, dans les sessions suivantes, recommencé, avec de non veaux collègues et sur le pied. de la plus 1 parfaite égalité, de longs et pénibles travaux, dont ils n'attendpient pas plus de fruit que des premiers : trop heureux , disoient ils. si ïious échappons aux calomnies, dont Hons avons plus d'une fois manqué d'être les VIC" times !

Les municipalités, jusqu'à cejour, n'ayant 1été que provisoires, il étoit impossible* dans ,le trouble et la disette où l'on étoit, de pourvoira tout ce qu'exigeoient envers les nôtres l'estime et la reconnoissance. Ajoutez qu'il îl'auroit pas éré prudent d'appliquer les moindres fonds àcl'antres usages que ceu x de .la chose publi pie: et c est pourquoi nos collegnes les moins fortunés en ont les premiers porté la loi. M itis il est si croire, lorsque ces municipalités auront enfin été fixées et dé.cxétées, qu'ohes se respecteront assez pour

----------

distinguer ceux qui les serviront fidèlement, pour les traiter et les honorer en proportion tle leur mérite.

Il s'éleva dernièrement, à cet égard, diverses opinions dans l'assemblée général. de la commune. — cc Point de 'distinctions \ point de salaire , disoient les uns : les élec? teurs n'en ont pointdemandé, n'en ont point voulu ; on leur en a offert, ils les ont- re-4 jetés ; imitons les électeurs 35. Les autres n'eri accordoient que de mesquins ; cc mais pluà que suffisans disoient-ils , pour de vrais patriotes y> : ils s'appuyoient de maximes si mal assorties à notre position et tellement impraticables , que leurs intentions. devins tent suspectes d'une sorte d'aristocratie", et te n'étoit pas sans raison.

Plusieurs , en effet, remarquoient que si l'on n'accordoit rien ou peu de chose à ceux quLseront obligés de se dévouer tout en, tiers à nos affaires , il ne, faudroit plus choisir des administrateurs que parmi les intrigants soldés parles ennemis de la révolution, t)u parmi les riches qui, les supposât-on citoyens aussi chauds que la plupart sont froids, ne forment pas , comme on le sait 7-la partie la plus éclairée de là nation, - ni

----------

la. mieux famée par son désintéressement.

On observoit encore que cette rigueur anti-patriotique , restreignant l'activité des meilleurs citoyens, ne seroit pas moins nuisible que le décret du marc d'argent, accepté par le roi, mais non ratifié par l'opinion publique.

La discussion se prolongea : cc Messieurs, dit l'un de nous , si vous ne donnez rien ou trop peu, vous écarterez nécessairement de l'administration les hommes les plus capables , et, j'ose le dire , les plus intégrés ; ou si quelques-uns de ceux qui n'ont point de fortune acquise , ont l'imprudence d'ac. cepter des places, vous en exposerez la probité. Ajoutez que si vous ne donnez pas assez d'abord, on donnera trop ensuite. Les principes trop austeres se relâchent d'eux-mêmes, et la rigueur ne mene qu'aux abus 33.

cc Tout, dans cette circonstance délicate et vraiment politique , dépend donc d 'un juste milieu, dont personne n'ait a se plaindre aujourd'hui, et tel que l'on n'ose pas, de long-temps , espérer un meilleur sort 33. cc Ce ne sont ni les prudents secours , ni les justes récompenses qui surchargent l'état et le ruinent ; ils en sont, au contraire j

----------

la sauve- garde et les soutiens. Ce qui perd un état, ce qui l'abyme tôt ou tard, ce sont les dons gratuits et le vice salarié : ce sont les hojuieurs excessifs où mal dispensés qui débauchent l'imagination de tout un peuple , le détournent du but où nous tendons, et qui n'est plus comme autrefois , d'obtenir de vains honneurs , mais de l'honneur réel r ce qui est bien différent ».

,cc Permettez - moi, Messieurs, de déve, lopper cette derniere idée , et d'y ajouter quelques considérations particulières : je les crois d'autant plus importantes à cette époque , que l'abus des plus belles et des. meilleurs qualités, telles que l'enthousiasme ou la reconnoissance, peuvent entraîner de grands inconvénients ».

cc Les statues que vous projetez, les bustes dont cette salle se remplit de jour en jour et les supports qui en attendent d'autres , me donnent, je l'avoue , une secrete inquiétude ; et c'est à vous de juger si elle est fondée. A Dieu ne plaise, néanmoins , que j'ose désapprouver les arrêtés unanimes auxquels j'ai moi-même participé ( 1 ) , et

( 1) M. Houdon ne nous demanda qu'un bloc de marbre pour exécuter le buste de M. NeCKer. Ployez

----------

qui ont, en si peu de temps , fait mettre sous vos yeux les vénérables effigies de nos gardiens, de nos sauveurs ; je les aurois apportées, je les aurois , ici, placées moi-même , bien sur de n'en être pas désavoué parla postérité : mais croyez-vous qu'il nous appartienne d'en prévenir les jugements , d'en usurper les droits»?

« Avons-nous, quand il s'agit de nos con-' temp<ï>rains , le droit de commander aux races futures le respect et l'admiration ? Croyez-moi , laissons-leur plus d'exemples et de faits positifs , que de monuments personnels , toujours suspects de faveur, et Quelquefois de naLLerie. Aussi , combien en à-t-on vu tomber de siecle en siecle, et dont les débris attestent maintenant la vanité des inaugurations précoces (1)!

le procès-verbal du mardi 8 Septembre 1789 , nO. XXIII.

(1) Timoleon fit vendre à" l'encan les statues des tyrans de Syracuse : elles furent toutes jugëes et condamnées à la pluralité des voix comme autant de-criminels que l'on auroit cités en justice : il n'y e'il eut qu'une d'épargnée , et ce fut celle de Gélon.

PLUT. l ie de Tii-iolcon.

----------

ce Convient il, d'ailleurs, que les héros soient si près de leurs statues? S'ils sont madestes, elles les importuneront, elles leur se,- ront baisser les yeux ; s'ils se complaisent à les regarder trop fixement, leur propre caractere et lu réputation de leurs vertus eà «•uffc'riront, n'en doutez pas ».

Ces motifs furent sentis -et généralement approuvés. Le même représentant conclut en ces termes : - Que nuls travaux hon* néltes ne soient donc plus désormais sans -récompense ; nul vertu sans honneur : maisi -.ll1s «Le crédit chez nous , p'lii s de grâces cor*r.uptrices : que les immortalités viageres et les honneurs prématurés soient à jamais pro1-scrite. L'homme libre est assez décoré par «es vertus, elles le suivent par-tout. Pour lese vivants de l'amour et du respect, desélogee et de& statues pour les morts 3)..

----------

§. x V I.

De Venthousiasme patriotique, des cérémonies , des fêtes, etc.

CEUX, parmi les bons citoyens , qui ont le plus souffert de la révolutionne disent pas, comme tant d'autres, que l'on n'y voit que des crimes et du malheur : il faut avoir fermé les yeux, s'être bouché les oreilles, pour ignorer que, dans ces terribles conjonctures, le bien l'emporta sur le mal ; et que jamais les François , sur-tout dans les dernieres clas.. ses , ne montrerent plus d'enthousiasme, de caractere et d'énergie. Le trait suivant eu est la preuve.

Je tiens d'un citoyen illustré par ses vertus et ses talents utiles , de M. Desault, chirurgien-major de l'Hôtel-Dieu de Paris , qu'il ne conçoit, en fait de constance et de patriotisme , rien au-dessus de ce qu'il vit, de ce qu'il entendit dans la salle où furent transportés les blessés de la Bastille.

« Ils ne ressembloicnt pas , nous a-t-il dit, à ceux que j'y avois reçus quelque temps auparavant, et qui m'avoient été ame:{lés de la maison de l'honnête Réveillon ; maison que ces brigands avoient indigne-

----------

nient pillée et ravagée : ceux-là, je le répete , bien différents des autres, n'avoient l'air que du crime foudroyé x>.

- « Quant à ceux de la Bastille , ajouta M. Desault, tandis que je pansois leurs pro' fondes blessures, ils demandoient : — Ou en sont nos freres? la. Bastille est-elle pri' se 33 ?

« Plusieurs sont morts avant d'en avoir reçu la.nouvelle. Quelques uns , quand elle nous fut apportée, rendirent avec joie le dernier soupir : ils le rendirent les yeux et les mains élevés vers le ciel.'Ce n'étoit que du peuple, me dira-t-on : soit, mais un peuple de héros ,J.

Depuis que nous avons rompu nos fers, il semble qu'une autre race d'hommes ait couvert la France. De nouveaux sentiments s'y sont élevés; une langue nouvelle vient d'y être créée ; et jusqu'aux enfants , tout y a pris une vie, une ame telles que nos voyageurs et des étrangers qui nous avoient déjà fréquentés, nous ont à leur retour à peine reconnus.

Quelque temps après la prise de la Bastille, l'un de nos concitoyens revint à Paris fc^^^une longue absence. Croyant guel'oa -1

----------

y étoit dans la consternation, il ne s'appro. che qu'en tremblant de cette ville agitée et qui contenoit ses pins tendres affections.

«J'avois, nous dit-il, entendu confusément parler de la révolution; mais je n'y çroyois pas. J'apperçus de loin la Bastille dt!111antelée; j'avance, et j'en vois tomber les pierres. Il est donc vrai, me dis-je, qu'on a pris la Bastille » !

« Poursuivant ma route, je regarde, j'examine : la démarche, le costume, tout, jusqu'aux enseignes, étoit changé. De distance en distance, je trouve des monastères convertis en corps-de-garde, des soldats et des canons où il n'y avoit que des fruitières et des échopes. Je m'informe, et je commence à croire qu'il y a dans cette affaire plus de réalité que d'illusion ».

.

Je ne sache pas d'autre réponse à faire aux calomniateurs .de la révolution.

§. XVII.

Dernieres considérations, et résultat.

TANDIS que j'écris sur cette révolution, dont le torrent, grossi de jour en jour et devenu plus impétueux, roule toujours, en. traînant sur son passage les vains obstacles que lui opposent larage expirante de l'orgueil humilié, de la cupidité frustrée et de l'hypocrisie si féconde en manœuvres infernales; tandis que je cherche à me rappeller ce que j'ai vu, ce que j'ai senti depuis une année bientôt révolue, des faits toujours plus étonnants s'entassent sur des faits. Je m'arrête : d'autres

----------

tî'autres finiront ce que j'ai commencé; ils feront un fableau d'après cette esquisse.

Il ne me reste plus qu'à jeter un coup-d'oeil rapide sur la naissance et les progrès de cet incendie dont j'ai vu les premieres étincelles., Le commencement de cette guerre, presque civile, fut douteux; le milieu, et c'est où nous en sommes, nous montre la victoire , mais de loin, et ombragée de vapeurs sinistres. Si le nombre néanmoins , si la force et le droit.ont coutume de l'emporter, l'avenir ne sauroit manquer de nous être favorable.

N'en soyons pas trop fiers : convenons que nous devons la plus grande partie de nos succès à l'impatience de nos rivaux, à leurs manœuvres aussi absurdes qu'imprudentes ; nous les devons sur-tout à leur aveuglement , à leurs faux calculs.

S'ils avoient su d'abord renoncer à la nloÍtié de ce qu'ils ont perdu, s'ils avoient fait d'aussi grands sacrifices à la paix générale que nous en avons fait pour soutenir la guerre, il s'en faudroit bien, il est vrai, que notre situation fut ce qu'elle est aujourd'hui ; mais leur sort seroit bien différent.

Quoi qu'il en soit, à travers mille embû-

----------

ches et non moins d'hostilités, nous voici bien avancés dans la constitution, dont les principaux décrets sont déja promulgués: mais nos adversaires se flattent toujours qu'ils parviendront à détruire, ne fÜt-ce qu'à la prochaine législature, les désolantes bases de ce nouveau régime. Ne devoit-on pas s'attendre à toutes les résistances de tant de passions mortellement blessées?

De là, dès l'origine, ces cabales d'iiïtrigants ambitieux, agissant en sens contraire, se détruisant l'un l'antre, et dont il étoit très difficile de pénétrer les intentions, de suivre les marches tortueuses, enfui de connoitre les vrais moteurs. Que faisoit-on alors? on les surveilloit en silence. On temporisoit, et le plus souvent on les laissoit faire, pour les prendre dans leurs propres filets, pour recueillir les fruits de leurs audacieuses tenta* tives. Les devinoit-on, ils cessoient d'être à craindre : venoient-ils à se trahir eux-mêmes , ils nous cédoient la place.

Depuis que leurs trames sont dévoilées et que les chefs ont pris la fuite, quand ils appelleroient le ciel et l'enfer à leur aide, ils ne sauroient plus , si nous ne changeons pas nous-mêmes, changer le cours de nos desti-

----------

hées. Le plus fort est fait, puisque nous avons déja repoussé la guerre'et la famine : avec de la patience et du courage, nous acheverons le reste, dussent-ils susciter contre nous quelques princes trop complaisants, quelques despotes jaloux du grand exemple que nous donnons à l'univers.

Excepté les conciliabules où se fabriquent des adresses et des protestations dirigées contre les décrets de l'assemblée nationale, excepté le numéraire dont les malveillants cherchent à prolonger la rareté, on n'ose plus guere, du moins à Paris, nous attaquer que par des menaces de contre-révolution à jour fixe, que par d'impuissantes calomnies consignées tous les jours dans vingt libelles de commande, et qui font les délices, qui «ont les seules consolations de nos superbes et malheureux antagonistes.

Nous atteindrons le but, s'ils n'ont pas d'autres ressources : mais je le répete à bon escient, et le répéterois pendant un siecle, ' VEILLONS TOUJOURS.

Je finissois lorsqu'un courier est arrivé de Montauban... Les malheureux! ils viennent d'égorger leurs freres pour retenir desricliesses usurpées et qui appartiennent incontesta-

----------

blement à la nation : ils les ont égorgés au nom de ce dieu de paix, qui leur a sur-tout recommandé le mépris des richesses. Les monstres ! les impies ! Que dire? que faire ?... Plus de sang, mais enchaînons ces tigres.

----------

ANECDOTES

E T

CITATIONS,

Pour tenir lieu de notes.

O N n'a point mis de renvois aux pages, parceque les différents articles qui terminent ce volume peuvent être lus séparément.

§. I.

De la Bastille.

Nunc de factis levioribus.

J u v.

Si quelqu'un étoit tenté de taxer d'exagération ce que j'en ai déjà dit, je le prie de lire la Bastille dévoilée, ouvrage composé d'après des pieces originales, et dont je ne présenterai que les principaux résultats.

Tels sont les motifs ou prétextes d'emprisonnement , trouvés sur les registres et dans les autres papiers, la date en marge : — Il a l'esprit dérangé. — C'est un fou mêlais

----------

colique. — Il prétend être le prophete Enoch , etc.

Mais voici qui devient plus sérieux : -Ont été renfermés , toujours avec la date , les nommés Richard , pour recherche de trésors ; — François Davant, pour fait de quiétiszn,e ; —Marie- Jeanne le Lievre , pour être tombée d'épilepsie au milieu de la rue; — Roland, parcequ'il vouloit se donner au diable , etc.

Quant à Jacques Mercier, il avoit été mis aux fers pour un fait très-grave : cet impie avoit débité une estampe représentant le pape lardé d'une douzaine de jésuites.

L'abbé Dourdan éprouva le même sort ; et il le méritoit bien, puisqu'il s'étoit permis de dire, et cela dans la chaire de vérité, que le roi étoit bon, mais que les nlinistres n'étoient que des f*** * gueux.

Voici un incident très simple , très naturel, et qui cependant embarrassa fort le conseil de la Bastille ; conseil tyrannique , et par conséquent d'une défiance pusillanime.

On avoit trouvé , dans les papiers d'un pauvre prisonnier nommé Prot, une lettre de la veuve Boivin y qui finissoit par ces

----------

tnots : — CC Je vous prie de m'envoyer ce que vous savez bien ; on attend après ».

Messieurs du conseil crurent avoir trouvé dans ces paroles mystérieuses , la clef d'un secret important. - Ce que vous save, bien , ... on attend après : que de choses la dedans pour des inquisiteurs !

Après bien des perquisitions , on sut enfin que cen'étoit qu'un petit pot de graisse provenant de la cuisine du sieur Riclieville., où le nommé Prot, son domestique, l avoit pris pour en gratifier la dame Boivin, sa voisine et son ancienne amie. Faute, hélas ! bien pardonnable , si l'enfer savoit pardonner (1).

On sait que la Bastille, et toutes les autres Bastilles subalternes , étoient les sauvegardes des grands criminels , des voleurs , des assassins des empoisonneurs de qualité , et que les débiteurs accrédités avoient le privilege d'y faire renfermer leurs créanciers. D'ailleurs, nul respect pour le sexe , pour l'âge, ou pour la parenté : on y a vu

( i ) Ignoscenda quidem, scirent siignosf ere manes.

ViRG.

----------

une fille de sept ans à côté d'un vieillard de cent onze, et un gouverneur acharné contre son beau-frere.

Il est avéré que l'on y a donné la question ordinaire et extraordinaire. Les cadavres découverts depuis peu témoignent assez qne l'on y exécutoit secrètement : mais, attendons que la démolition en soit achevée; attendons que l'on y ait ramassé assez d'ossemens pour en faire un corps de preuves.

Jetons un coup - d'œil sur la froide insolence et la dureté des premiers inspecteurs de cette forteresse.

Le sieur Pizonni demandoit à écrire au lieutenant de police ; ce que l'on n'obtenoit pas facilement. Il écrivit, et sollicita la grace de se faire raser. On a trouvé sur la marge de sa lettre , en style laconique : — Je veux bien qu'on le rase et qu'il m'écrive. Ce 3 juin 1756.

Celui-là dut moins répondoit : mais voici un billet lamentable et resté sans réponse; il est daté du 7 octobre 1752, — « Si, pour ma consolation , monseigneur vouloitm'açcorder , au nom de la sainte Trinité , la grace que je puisse recevoir des nouvelles . de ma çhere femme , seulement son none

----------

iur une carte , pour me faire voir qu elle est encore au inonde, ce seroit la plus grande consolation que je pusse jamais recevoir ; et je bénirois à jamais la grandeur de Monseigneur. — Non répondu.

Ce billet m'a empêché de dormir pendant deux nuits.

Pour traiter à fond ce sujet, attendons , je le répété, que les représentants de la muni. cipalité aient eu le temps de faire exploiter l'affreuse et virulente mine dont ils ont l'inspection.

Et nos peres ont enduré cette sourde tytannie 1 Mais nous et nos neveux ne l'oublions jamais.

§. 1 I.

De la démolition de la Bastille.

Les ministres ont manqué de prévoyance, ils ont oublié de manger les os.

Le comte de MIRABEAU.

Au commencement de mai 1790 , j'allai avec M. Souberbielle ( i ) pour voir où en

(1) Chirurgien major des volontaires dela Bastille.

----------

étoit la démolition de la Bastille. Ce chà. teau royal étoit rasé jusqu'aux cachots.

On nous indiqua une terre grise extraite de latrines seches que l'on avoit vidées, et l'on nous y fit remarquer une grande quantité d'ossements, la plupart brisés ou en dissolution : mais , en cherchant, nous y trouvâmes un tibia , assez bien conservé.... Des ossemens humains dans des latrines !

De là , nous marchâmes vers le bastion, dont la surface convexe ne présentoit auparavant que des jasmins , des roses et des arbustes ; c'étoit la promenade du gouverneur , qui l'avoit volée aux prisonniers. Quand On songe que sous les fleurs et les bosquets étoient cachés les antres de la mort !

La démolition de ce bastion étoit déjà assez avancée pour que nous pussions distinguer à travers les larges entailles que l'on y avoit faites , de longs corridors , des es-caHiers dont les voûtes inclinées circuloient, montoient et descendoient dans cette horrible ruche de cachots , dont personne n'avoit encore soupçonné l'existence.

Le district de Saint-Louis-de-la-Culture vient de la constater d'ur¡,e maniéré authen-

----------

tique ; et c'est pourquoi nous en allons citer. le procès-verbal (1).

cc Nous sommes descendus à travers les démolitions, où nous avons trouvé un escalier doublé en pierre de liais , dont chaque branche étoit large d'environ quatre pieds ; mais ces branches étoient rompues en plusieurs endroits et rép ondoient à différents caveaux ».

« Au bas de cet escalier, nous avons d'abord re;marqué un cadavre autour duquel des ouvriers travailloient à la fouille , qui s'opéroit avec beaucoup de précaution. La tête de ce cadavre , plus élevée que le reste du corps , qui étoit un peu incliné , portoit sur le massif de cet escalier , au bas de la derniere marche ».

cc Le tout étoit environné d'une légere bâtisse en pierres de différents morceaux, d 'en. viron deux pouces d'épaisseur sur une largeur d'à-peu-près neuf pouces, et posées de champ M.

( i ) Lu clans l'assemblée des représentants de la commune de Paris, à la séance du 14 mai 1790'

----------

rc A en juger par les ossements , ce cadavre paroissoit être celui d'un homme de cinq pieds huit pouces de hauteur. Nous apperçûmes des traces de chaux, et nous ne fûmes pas surpris que les chaires et les cartilages fussent consommés. Les os étoient assez bien conservés. On voyoit encore des cheveux au-dessus de la tempe gauche. Les dents très saines et solidement fixées dans leurs alvéoles indiquaient un homme de trente à quarante ans, et pourroient faire croire que ce cadavre n'étoit pas fort ancien ; mais nous ne donnons cette présomption que comme une simple conjecture ».

« Sous le flanc droit, à la chute des reins, s 'est trouvé un boulet de canon du poids de cinquante six livres , enveloppé d une croûte fort épaisse , formée , sans doute , par l humidité des corps ambiants. Il est à croire que ce boulet ne s'est point trouvé là fortuitement, et qu'il y a été mis pour indiquer la personne qui a fini ses jours , de quelque maniéré que ce soit, dans ces affreux cachots. Peut-être que la suite des travaux ou d'autres indices nous révéleront ce mystere ».

cc Tous ces ossements ont été transportés

----------

tur une planche dans un caveau, où il y avoit déja un autre cadavre découvert le vendredi-saint , et qui paroît être de même date à-peu-près que celui dout il s'agit. IL reposoit sur les marches du même escalier, la tête en bas

(c Ce second cadavre étoit tourné en sens contraire à l'autre. Il étoit éloigné du premier-environ d'un pied et demi, mais un peu plus élevé. Des pierres tn forme de cercueil ne l'entouroient pas comme le premier ; mais il étoit adossé au mur du caveau, du côté du couchant, et placé sur le flanc droit ».

cc Les ossements n'en étoient pas bien conservés, à cause des éboulements et de la pluie qui a suspendu le travail. Les dents étoient encore entieres et fermes dans leurs alvéoles. On pourroit croire que ce cadavre est antérieur au premier ; et à en juger par les ossements , il n'annonce guere qu'une taille d'environ cinq pieds trois pouces, etc. etc».

La lecture de ce procès-verbal fit une vive impression sur toute l'assemblée; et M. l'abbé Fauchet, notre président, y répondit en ces termes : -cc Le procès-verbal, Messieurs, que vous remettez dans les archives de la commune constate que les cadavres appar-

----------

tiennent au despotisme, et que c'est lui qui les avoit scellés dans les murs de ces cachots, qu'il croyoit éternellement impénétrables à la lumiere. Le jour de la révélation est arrivé ; les os se sont levés à la voix de la liberté Françoise ; ils déposent contre les siecles de l'oppression et de la mort, prophétisent la régénération de la nature humaine et la vie des nations, etc. etc. ».

Ces cadavres furent inhumés peu de temps après ; et voici ce qu'en dit la Chronique de Paris ( i ) : « Les corps trouvés dans l'un des cachots dépendants de la Bastille ont été, le premier juin 1730, déposés dans le cimetiere Saint-Paul. La cérémonie funebre a été accompagnée de toute la pompe possible : le cercueil étoit porté par douze ouvriers employés à la démolition de cette forteresse ; ceux qui avoient déterré les cadavres tenoient le poêle, armés de leurs outil, d'oùpendoient des écriteaux portant ces mots , Trenzblez, ennemis dit bien public! sur le cercueil étoient la chaîne et le boulet trouvés près de l'une de ces victimes. Le président , le corps des citoyens du district de la Culture

(i) Année 1790, n' 159"

----------

êt le bataillon du même district ont assisté à ces funérailles M.

Quicqiiid sub terra jMt in apricum proférée oetas Defodiet condetque nitentia.

HORAT. Epist. L. 1. Epiât. 6, V. 34.]

§. III,

Récit de la conduite de M. TIIURIOT DZ LA R OSIERE pendant sa députation à la Bastille.

ON- jugera si cet important récit méritoit d'être conservé. Il fut publié peu de temps après la prise de la Bastille, et jette, si je no metrompe, un grand jour sur cet événement. Pour moi, je suis persuadé que l'apparition de M. Thuriot de la Rosiere dans l'intérieur de cette forteresse, que ses harangues aux soldats, que sa fermeté auprès du gouverneur , y disposerent les esprits à la prompte capitulation que nous avons obtenue. Si la résistance n'y a pas été telle qu'elle pouvoit l'être, il est vraisemblable que nous en avons l'obligation à ce brave électeur, et que, par conséquent r un grand nombre de ses conci-

----------

toyens lui doivent aujourd'hui et la vie et les palmes qui les attendent.

RiciT, etc.

Le mardi 14 juillet 1789, sur le midi, on vient annoncer au district de Saint-Louis de la Culture que la direction des canons placés sur les tours de laJ^astiile jette l'alarme dans toute la capitale.

c' On assure en même temps que le siege en est décidé, et qu'il ne tardera pas à être commencé.

« M. Thuriot de la Rosiere, l'un des membres du comité de ce district, et qui en étoit le preniier électeur, député depuis à l'assemblée des représentants de la commune, se leve et observe qu'un grand nombre de citoyens peuvent être les victimes d'une pareille entreprise. Il demande qu'il soit faist sur-le-champ une députation au gouverneur pour le sommer de faire changer la direction des canons et de se rendre sans délai.

« Son avis parut sage et prudent.

cc On l'invite à se charger lui-même de cette commission. Il l'accepte, et part accompagné de deux soldats citoyens.

cc Le peuple commençoit à se rassembler autour

----------

autour de la Bastille;, mais le passage étoit encore libre. Parvenu avec ses deux fusiliers jusqu'au pont levis , il les engage à ne pas quitter ce poste; il frappe, il entre. .1 « Un invalide l'ayant conduit auprès du gouverneur, il y trouva M. Belon, officier de l 'arquebtise; lequel, après avoir rempli sa mission, se retira.

" Ce fut alors qu'il somma M. de Launay  Je m apperçus enfin que , de moments en moments , notre général donnoit des ordres » secrets, et dont personne , excepté ses voisins , ne pouvoit se douter.

Pendant ce tumulte et ces incertitudes f j'entendis, un jeune homme effrayé dire tout

----------

haut : —«Faut-il donc compromettre tant (le inonde pour nn seul homme « ? L'un de nous lui saisissant le bras — (C Malheureux! vous voulez qu'on livre un citoyen généreux et notre défenseur; un citoyen innocent! c'est vous qui ne méritez plus de vivre , et je vais vous livrer en sa place )).

Quelqu'un, en peu de mots, termina -ce différend : —-«Ne voyez-vous pas. Monsieur, que vous parlez à un sot ; et ce 6ot est mon fils ». 1

• Nous avancions dans la nuit, et les esprits n'en étoient pas moins agités dans notre salle, où l'on commençoit a \ s'ébranler. On. y vouloit du sang : mais ceux qui en demandoient nous parurent avoir été payés pour souffler la discorde. f Le sergent qui avoit été vainement à la recherche du marquis de la Salle, et qui vouloit y retourner , revint avec son monde. les lumières s'étoient éteintes, il en redeman-) doit d'autres. - cc C'en est assez, dit notre général. Mes amis , ajouta-t-il, vous êtes fatigués , et je ne puis plus : croyez moi ,. a1l0i1S110US coucher tranquillement; aureste, sachez que la Greve est libre maintenant,; et que les rues adjacentes sont absolument

----------

dégagées. Je vous jure que Paris ne fut la. mais pl us tranquille ; allons, que l'on se r& tire en bonnes gens 55.

A ces mots plusieurs s'élancent vers les fenêtres , ils regardent, et sont consternés de ce qu'ils voient ; l'ordre rétabli à leur insu. Au lieu de ceux qui les appuyoient, qui les excitoient, ils ne voient plus que de nombreux détachements arrivés de différents districts, des casernes des gardes-françoises et de celles des gardes-suisses Tout-à-l'heure ils nous investissoient, et ce sont eux. qui se trouvent investis. — Comment cela s'est-il donc fait, se disoient-ils 1 et ils en furent confondus.

M. de la Fayette reprend la parole. Après-leur avoir parlé comme à de bons amis, il défilerenttousen l'applaudissant et en le com-blant de bénédictions. On prévit dès lors ce-qu'il a fait depuis pour le salut de la France, et l'on trouva que cette habile manœuvre yaloit au moins le gain d'une bataille.

Quant au marquis de la Salle, on sait le reste. Il se constitua prisonnier. Son innocence fut enfin constatée par plusieurs arrêtés de la commune et par un décret infi.

----------

ttiment honorable de rassemblée natio- . nale ( 1 ).

)

f. v.

De la présence de M. Necker dans Vassemblée des électeurs , le jeudi 3o juillet 1789.

LA retraite et le départ de M. Necker avoient mis pour la troisieme fois la France en deuil ; son rappel et son retour furent le signal d'une joie universelle.

De Versailles il se rend à Paris (2), la tête pleine de grands projets et le cœur gros d'humanité. Il vient visiter ces électeurs et ces représentants qui avoient eu tant de part à la révolution. Il parle, et nous croyons entendre Socrate , ce génie plein de douceur , plein de bonté.

Ses parents, ses amis et une foule de citoyens mêlés avec nous l'écoutoient dans un silence religieux, lorsqu'il s'écrin : —

( 1 ) Du 5 septembre 1789.

( 2 ) Voyez les procès-verbaux de l'assemblée des représentants de la commune de Paris, N®. 4.

----------

« Au nom de Dieu , Messieurs , plus de proscription, plus de scenes sanglantes!... ne consultez que votre coeur , et croyez que la bonté est la premiere des vertus , etc. ».

Ce digne et grand ministre vouloit faire .remettre en liberté le baron de Besenvai , arrêté par nos ordres en vertu des suites du 14 juillet ; il vouloit plus , il imploroit l'amnistie de tous ceux qui étoient en fuite, et -qui I'avoient lui-même persécuté. Mais il sentit qu'ilfalloit de sa part un dernier effort pour triompher des ressentiments publics , et d'autant plus difficiles à vaincre que la cause en, étoit récente. -—et Jemeprostcrne, ajouta t-il, non pas devant vous , Messieurs, qui, distiligués par une éducation généreuse, n'avez besoin que -de suivre les lumières de votre .esprit et l'instinct de votre coeur ; mais je

• me jette aux genoux du plus inconnu , du plus obscur des citoyens de Paris , pour de- mander , etc. ».

Que ne peut l'éloquence jointe à la vertu! . - Grâce! grâce! s'écrient unanimement douze ou quinze cents hommes en sanglotant.

Un citoyen se leve. Et quel citoyen ! M. de Clermont-Tonnerre 1 il suffit de le nommer.

----------

Malgré le ravissement gnra , il parvint à. s'attitcr l'attention par les regards enflamn^és qu'il lança sur l'assemblée : nous l'avions.. entendu avant qu'il eût parlé.

— ce Pardonnons , dit - il, aux vaincus , comme nous avons combattu les superbes.. Voici entre le trône et nous, ajouta-t-il en montrant M. Necker, voici un homme sur lequel nous pouvons compter. Tout nous releve, tout nous soutient ; la puissance des choses , et l'énergie de notre courage. Dai-r gnerons-nous encore haïr des ennemis quand nous n'avons plus £ les craindre? .Que peut-, on nous opposer? Des armées?- Nous les battrons. Des injures? Nous nous tairons. Mon-- trons à l'Europe le François dans toute, gloire, dans tout le charme de son caractere. Je le vois, je le sens; ce vœu de mon cœur,, ■est celui de tous les vôtres M.

Dès lors-on n'entend plus que ces mots:

- Pardon ! Grâce ! Amnistie ! Et des ordres sout promptement expédiés pour remettre M. dè Besenval en liberté.

Les districts, dont nous n'étions que les fideles représentants, ne jugèrent pas à propos , daus leur sagesse et leur toute-puis-

----------

sance, de ratifier notre arrêté (1). Les ordres que nous avions donnés furent révoqués le même jour à dix heures du soir.

§. VI.

Des: intérêts du, roi, et de la conduite des François dans les conjonctures actuelles.

LE 14 juillet qui s'approche, et l'engagement que j'ai contracté, ne me laissent pas le temps de parler de tout ce que j'ai vu, entendu et remarqué ; mais d'autres en parleront. Je vais donc fmir par deux citations relatives à mon sujet. L'une est tirée d'un livre de cet abbé qui de son temps voyoit le nôtre (a).

On peut se rappeller, et je l'ai déja dit très affirmativement, que notre révolution n'é-

( 1 ) Le comité des subsistances envoya, sur les deux heures après midi, une députation à M. NecKer. J'en étois , et je voulus le féliciter sur cette belle séance ; mais il me dit avec douleur : — Depuis votre départ, il s'est passé bien des choses ; tout est changé.

(a) L'abbé de Mably.

----------

toit pas moins utile au prince qu'à ses sujets. J'en ai pour garant l'auteur de Phocion et de tant d'autres ouvrages qui deviendront classiques, du moins dans l'école de la liberté Françoise ; car nous aurons aussi la* nôtre.

« Le prince, dit l'abbé de Mably, verra qu'en se démettant de Son pouvoir, il Faug* mentera; que ses sujets, conduits par l'a... mour, la confiance, l'estime, le respect et la vénération, se précipiteront à ses pieds ».

1 L. III, page 46.

(2) Chronique de Paris; année 1790, N°. 1 a5.

1 V.

----------

I V.

« Combats nos ennemis, et par ton courage et par tes vertus y tu triompheras de leurs efforts.

V..

« Garde-toi d'admettre encore dans les emplois tout homme à qui la révolution a été préjudiciable.

VI.

CC Méfie-toi des perfides caresses des grands et des sotirdes menées des aristocrates.

VII.

cc Surveille les ennemis de la liberté : ne crains pas de dénoncer leurs conspirations ; ton silence te rendroit aussi coupable qu'eux.

VIII.

a Ne juge jamais de leur conversion par leurs sacrifices ; redoute la trahison sous .le masque du patriotisme et de la bienfaisance.

1 X.

(c Sois Pier sans hauteur ; plains tes ennemis sans les craindre ; pardonne-leur sans foiblesse, et combats-les sans frayeur.

X.

Homme-citoyen, rappelle-toi que tu as brisé tes fers ; que les despotes de la France étoient sans humanité , parceque le peuple

----------

étoit sans courage : conserve ta liberté ; bénis l'Être suprême de te l'avoir fait recouvrer; -et sois convaincu que si tu n'observes pas ces commandements, tu retomberas sous le joug pour y rester à jamais ( 1) ».

§. VII.

LA COURONNE

MURALE, etc. etc. etc.

Accordée aux vainqueurs de la Bastille , par les Représentants de la nation, le samedi soir 1 juin 1790.

CET heureux dénouement (2) a été aussi soudain que la prise de la Bastille. Les vain-

( 1 ) Ces maximes pleines de sens et de raison , sont de M. Aubry Dussault, qui a si dignement présidé la commune de Fay et Lavau , lors de la formation de la nouvelle municipalité. Je souhaite que ceux qui prendront la peine de,me lire s'appercoivent qu'il y a entre ce bon citoyen et moi d autres conformités que celles du nom.

(2) L'impression de ce volume finissoit, quand le sort des vainqueurs de la Bastille fut décidé à l 'iinproviste.

----------

queurs de cette forteresse, conduits par leurs commissaires, se rendent, pour la seconde fois, à la barre de rassemblée nationale.

Un orateur célébré, plein d'énergie, et depuis long-temps embrasé de tous les feux du plus ardent patriotisme, M. Camus, plaide leur cause, propose un décret dont les articles sont acceptés d'un consentement unanime (1). Des cris de reconnoissance s'élevent, et la salle en retentit.

Le décret est conçu en ces termes :

Extrait du procès-verbal de Vassemblée nationale, du samedi soir dix-neuf juin niil sept cent quatre-vingt-dix (2).

« L'ASSEMBLÉE nationale, frappée d'une juste admiration pour l'héroïque intrépidité

(l) M. Barnave alloit appuyer la motion; il était à la tribune prêt à parler : de toutes parts on veut aller aux voix , et cette affaire n'éprouve pas une seule contradiction.

(a) M. Camus, représentant de la nation et mon illustre confrere à l'académie des inscriptions et belles-lettres, a bien voulu me procurer l'extrait du procès-verbal de l'assemblée. Cet extrait est revêtu des signatures de MM. les secrétaires, et scellé du sceau de la nation.

----------

cl es vainqueurs de la Bastille , et voulant leur donner , au nom de la nation , un témoignage public de la reconnoissance due à ceux qui ont exposé et sacrifié leur vie : pÕur secouer le joug de l'esclavage et rendre leur patrie libre JÎ :

cc Décrété qu'il sera fourni, aux dépens du trésor public , à chacun des vainqueurs de la Bastille en état de porter les armes , un habit et un armement complet, suivant l'uniforme de la nation ; que , sur le canon du fusil ainsi que sur la lame du sabre , il sera gravé l'écusson de la nation avec la mention que ces armes ont été données par la nation à tel vainqueur de la Bastille , et que sur l'habit il sera appliqué soit sur le bras gauche , soit à côté du revers gauche, ui/e couronne murale ; qu'il sera expédié à chacun .desdits vainqueurs de la Bastille un brevet

honorable , pour exprimer leurs services et

• la reconnoissance de la nation ; et que dans tous les actes qu'ils passeront, il leur sera permis de prendre le titre de vainqueur de la Bastille )J.

cc Les vainqueurs de la Bastille, en état de porter les armes, feront tous partie des gardes nationales du royaume ; ils serviront t.

----------

dans la garde nationale de Paris le rang. qu'ils doivent y tenir sera réglé lors de 1 "or-, ganisation des gardes nationales».

-« Un brevet honorable sera. également expédié aux vainqueurs de la Bastille qui ne sont pas en état de porter les armes , aux veuves et aux enfants de ceux qui sont décédés, comme monument public de la re- connoissance et de l'honneur dû à tous ceux qui ont fait triompher la liberté sur le* des-, potisme M.

te Lors de la fête solemnelle de la confédération du 14 juillet prochain, il sera désigné pour les vainqueurs de la Bastille une place honorable , où la France puisse joui¡; du spectacle de la réunion des premiers conquérants de la liberté ».

«L'assemblée nationale se réserve de prendre en considération l'état de ceux des vainqueurs de la Bastille auxquels la nation doit àes gratifications pécuniaires , et elle les' , leur distribuera aussitôt qu'elle aura fixé les regles d'après lesquelles ces gratifications doivent être accordées à ceux qui ont fait de généreux sacrifices pour la défense des droits et de la liberté de leurs concitoyens», cc Le tableau remis par les vainqueurs de

----------

la Bastille, contenant leurs noms et ceux des commissaires choisis parmi les représentants de la commune qui ont présidé à leurs opérations , et qui sont compris dans le présent décret avec les vainqueurs , sera déposé aux archives de la nation , pour y conserver à perpétuité la mémoire de leurs noms, et pour servir de bases à la distribution des récompenses honorables et des gratifications qui leur sont assurées par le présent décret 53.

cc Collationné à l'original par nous , secrétaires de Tasssemblée nationale , à Paris , le vingt-un juin mil sept cent quatre-vingt-dix

Signés, DUMOUCHEL , GOURDAN , PIERRE.

DEDELAY , Secrétaires.

§. VIII.

:Ve la députation des VAINQUEURS DE LA BASTILLE à l'assemblée nationale , le, 2& juin 1790.

Curandum in primis, ne magna injuria fiat 1;ortibus ct miseris.

J u v.

L !',Ur. premier sentiment, après le décret  ils -aient subitement changé l'opinion de la multitude ; et que le public séduit, n'ait plus l'egardé que comme des usurpateurs et des aventuriers, de bons citoyens qu il a.voit si-souvent applaudis, recommandés , et dont il avoit sincèrement déploré le sort, aussi injuste que rigoureux?

Dès lors il ne fut plus question dans Paris que de faire révoquer le décret, ou d'en ve-

(J) MM. ks ci-devanl Gardes-Friiiçolses.

----------

nir aux mains. L'enfer s'en réjouit, en trésaillit !

Ce feu soigneusement attisé par les infa'.. tigables ennemis de la constitution , par ceux qui ont juré de la détruire , alloit al. lumer un incendie qui, de proche en proche , pouvoit embraser toute la France , car c'est là ce qu'ils veulent et voudront jusqu'au dernier soupir.

Cependant nos chefs les surveilloient, et nous avions soin de les instruire d'un moment à l'autre des progrès de cette sourde-commotion , mais telle que la ville se partageoit en deux factions. — Hâtez-vous * disoit-on ; déja l'on montre secrètement, on offre de l'or et des poignards.

Il n'y avoit pas une heure à perdre : la moindre hostilité pouvoit occasionner un grand carnage. On savoit cependant que les. vainqueurs, habitants du fauxbourg Saint-Antoine , avoient remercié de leurs services. plusieurs milliers d'hommes qui les étoient venus trouver la pioche ou la pique à la main.

Profitant de ces dispositions , nous invitons , à neuf heures du matin , tous les vainqueurs de Ici Bastille à se rassembler

----------

dans l'église des Quinze-Vingts (1), et nous nous y rendons nous-mêmes, le maire à notre tête.

Neuf cents bons patriotes , forts du décret dont ils avoient le droit de s'autoriser, consternés cependant, menacés , mais exempts de crainte, nous attendoient en silence et le feu dans les yeux. Et quels patriotes! Ceux qui avoient emporté l^Bastille ; ceux qui ne demandoient pas mieux que d'aller sur-le-champ en attaquer une autre ; ceux enfin que la nation venoit de couronner après tant de promesses , après tant de délais.

Que-leur dire ? — ce On vous a tout donne ? il faut tout rendre ». Notre cœur ensaignoit; nous eûmes cependant la force de le dire. ce Si l'on alloit nous prendre au mot, retirer toutes les graces et nous déshonorer »?

Notre maire fait signe qu'il va parler : on l'écoute, d'abord avec respect ; bientôt ils s'attendrissent, et se rendent à nos instances réitérées. — ce Quoi donc ! leur avions-nous dit , verserez-vous le sang de vos freres pour des distinctions frivoles? Après avoir, fait une si grande action, refuserez-vous d'en

(1, Fauxbourg Saint-Antoine.

----------

faire une autre plus sainte encore et plus su. blime » ?

« Non , s 'éci-ie l'un d'eux, et nous COl1-sentons à tout ce qu'il vous plaira. Tantôt , ajouta-t-iî, je voulois mourir ; je veux vivre maintenant pour suivre un bon conseil 53.

Tous nous témoignent le même vœu, non par des mots, non par des cris, mais par l un de ces élans muets qui manifestent tout-à-coup la profondeur du sentiment.

Ils se regardent, et tous arrachent le signe de leur premiere victoire : tous remettent entre les mains de notre digne chef le ruban qu'ils portoient depuis la prise de la Bastille. — cc Tel est, dit l'un d entre eux, tel est notre arrêté; nous vous en laissons la rédaction. Amis, ne perdons point de temps , afin que nos concitoyens ne tardent pas à reconnoître que nous méritions peut-être de leur part un peu plus d'égards et d 'affection. Allons , camarades, marchons a l'assemblée n.

Ils entrent. A la lecture de cet arrêté (1), ré..

(1) On y lit cette clause essentielle: - cc Renonçant, si le bien de la constitution l'exige, aux honneurs qui le,ur ont été accordés par le décret du J de ce mois ».

----------

. digé de maniere à ne point compromettre le véritable honneur qu'ils chérissent bien plus que tout le reste, un sentiment de tendresse et d'admiration se peignit sur tous les visages ; quelques uns seulement en frémirent, en pâlirent : on eût dit que la paix, descendue du ciel, les avoit confondus.

Les représentants de la nation reçurent avec sensibilité ce nouvel hommage, ce grand sacrifice ; tout le monde convint que ce nouvel acte de patriotisme l'emportoit sur le premier.

Persuadé que la concorde est rétablie, et charmé qu'on la doive aux; vainqueurs de la Bastille, vainqueurs solemnellement reconnus , je me suis hâté, au sortir de la séance, d'envoyer ce dernier article à l'imprimeur.

Au reste, je pense trop bien de mes concitoyens pour ne pas croire qu'ils rendront justice a ceux qu'ils ont tant de fois célébrés,

F I N.

----------

TABLE.

A ux soldats patriotes rassemblés à Paris pour Pag. la fédération générale, le 14 juillet 1790. v Avertissement. vij Motion agréée, faite à l'archevêché le 22 février 1790, avant la lecture des procès - verbaux de MM. les électeurs de la ville de Paris, réunis le 14 juillet 1789. xj L'œuvre des sept jours, ou notice tirée de mon journal, de plusieurs autres journaux, et sur-tout des procès-verbaux de MM. les électeurs de la ville de Paris, depuis le 14 juillet 1789 jusqu'au 18 du même mois inclusivement. 1 Le dimanche 12 juillet 1789' 7 Le lundi 13. 11 Le mardi 14. 26 Le mercredi 15. 48 Le jeudi 16. 61 Le vendredi 17. 63 Le samedi 18. 6] Députation à l'assemblée nationale. 70 La prise de la Bastille, discours historique, prononcé par extrait dans l'assemblée nationale,

le 6 février 1790) à la séance du soir. 73 Premiere partie. 76 Seconde partie. 104 Troisieme partie. 135 Tableau des vainqueurs de la Bastille, des morts, des blessés, des veuves et des orphelius. 161

----------

Pag. Considérations morales sur la révolution de

1789. i63 §. I. Du dévouement des électeurs. ibid.

Il. Du patriotisme de quelques nobles. 166 III. Du sort des plébéiens sous l'ancien régime. 169 IV. Du sort actuel des plébéiens. 17a V. De ceux qui ont pressenti la révolution. 176 VI. Des haines prolongées. 180 VII. Du désespoir de quelques mécontents de la constitution. 182 VIII. De leur ton dénigrant. 185 IX. De leurs sophismes insidieux. 187, X. De leurs inconséquences quand il s'agit de nos deux premiers chefs. 189 XI. De l'art de dénaturer les faits, d'étouffer les vertus et les talents. 191 XII. Des affections du corps et de l'esprit pendant la révolution, et ^pr-tout de la crainte. 19 4 XIII. De la pitié et des secours accordés aux malheureux. 198 XIV. Des vainqueurs de la Bastille. ao3 XV. Des récompenses et des honneurs dans les conjonctures actuelles. 207 XVI. De l'enthousiasme patriotique, des cérémonies, des fêtes, etc. 216 XVII. Dernieres considérations et résultat. 224 Anecdotes et citations, pour tenir lieu de notes. 229 I. De la Bastille. ibid. II. De la démolition de la Bastille. 233 III. Récit de la conduite de M. Thuriot de la Roziere pendantsadéputation àll Bastille. 239

----------

Pag.

IV. De la situation de M. le marquis de la

Salle le 6 août 1789. 244 V. De la présence de M. NecKer dans l'assemblée des électeurs : le jeudi 3o juillet 1789. 25.

VI. Des intérêts du roi et de la conduite des

François dans les conjonctures actuelles, 254 yU. De la couronne murale acc ordée aux vainqueurs de la Bastille par les représentau ls de la nation, le samedi soir 19 juin i 79o. 258 VIII. De la (Imputation des vainqueurs de la Bastille à l'assemblée nationale le 25 juin 1790. 262 ERRATA.

V

PA G. 49,\>lig. 3, citoyens ortoit, lisez, citoyen sortoit.

5i , lig. 3., couvrit, lisez , couvris.

13o, lig. 12 , corrigez le chiffre ( i ), et mettez (2) en place; supprimez ensuite le chiffre (2) qui est superflu.

19.5, lig. 8 , dévouée , lisez , dévoués.

204 , lige 2, lisez , Quelles en ont été les récompenses? des promesses ; les honneurs? des etc. , etc.

262, lig. 2, proscription , lisez, proscriptions.

De l'Imprimerie de DiDOT aîné, rue Pavée Saint-André-des-Arç».

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
