M. D’ÉPRÉMESNIL,
A mvmcnz úí ìl scfl, renû$ entrt
&x maifá dt â E>Ago UT*
r	jMlessieurs;
I
Quand les Gaulois victorieinc Aî*
trèrent dans Rome , qu’íh a voient
emportée d'aí&ut, les Sénateurs Ro*
mam, revêtus de la pourpre, &;
Ì	affis dans leurs chaiíes curules, at*
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
cí )
tendoient avec une contenance tran-*
qiúíle Sc fière Fesclavage ou la mort;
tel est auffi le grand spectacle que vous
donnez en ce moment à 1 univers.
Après avoir généreusement com-
battu pour la défense des lots cons-
titutives de la Monarchie ; après
avoir opposé aux efforts du despo-
risme ùne résistance efficace Sc per-
féyérahre ; après avoir , dans cette
lutte trop inégale de ía justice contre
le pouvoir, allié la respectueuse sou*
mràon de sujets fidèles, à la sagesse
courageuse de magistrats zélés ; après
avoir essuyé yn exil, qui pourtant
n’e« étcut pas un , vu son rappro-
chement, sa brièveté, son univer-
salisé, Sc ces bonheurs qui en ont
été les compagnons ou la fuite;
après avoir revendiqué, mais inuti-
lement , deux de vos membres que
1 autorité a voie frappés Sc punis,
svunt qu’ik eussent été jugés, ûns
qu'ils fussent coupables ; après avoir
I J J III M > HH .1 I. III , 11 , IIII. ■ <4 I _ I
soutenu, comme vous le deviez^ au-
tant qu’íl étoit en wus, la cause du
peuple » Lc les vrais" intérêts du Roi ;
enfin» après avoir déposé vo$ droits»
vos dernières protestations» vos dis-
polirions testamentaires entre les mains
de la nation attentive & gémissante,
vous vous étiez retranchés dans ce
i	'
sanctuaire» comm^ dans une citadelle
inexpugnable.
Mais au milieu & dans le séjour de
la paix , quel bruit de guerre s’est sait
entendre ? Tout est hérissé de hayon*
nettes: huit cents hommes» L cava-
liers L Fantassins, soit étrangers» soit
nationnaux , tous étonnés, honteux
de cette expédition clandestine Lt nou-
velle qui leur promet beaucoi’p de
fatigues, quelques périls & point de,
gloire ; huit cents soldats se font em-
parés de toutes les avenues» de tou-
tes les portes, de toutes les issues;
déjà les portes sont occupées » le bloctit
est formé, les haches» les massues ion r
aj^
levées, Sc n‘attendent plus quùin der*
nier signal. Eb!'‘quelle est donc cette
place que ton Va ainsi assiéger? Où
som les ennemis qu’il fout -forcer jus-
ques dans leurs terranchemens ? C’est
le palais, c’est vous mcme Meffieurs*
, ■*	► • • J
La sainte indignation qui transpor-
toìt rotateur de Rome à la vue des
cohortes dont le sénat étoit investi,
je ne puis ni ne dois la faire passer
dans vos âmes ; je ne «'écrierai pas
avec ’e défenseur àe Milon: iommes-
.nous à la ville ou parmi les barbares,
■ dànv le barreau ou dans un camp,
jrc vêtus de la toge ou d& la cuirassez
* JeS armes doivent protéger la justice,
mais non pas lui faire violence, Le
Mars fait taire ses foudres pour enten-
dre les oracles de Thémis.
bTayant d'autYe égide que celle des
lois , d’aurre glaive que la vérité,
vous leviez vos msms pacifiques vers
le Trône , vous déferiez les ordres
rigoureux d'un Monarque trompé , au
< 5 ) r
Tribunal 6 un Roi bienfaisant ; &
voilà que lé fer au loin étincelle t Jk
. Voilà que des bataillons^ nombreux
ont formé autour de vous une for-
nudàbfe enceinte.
Qulls entrent, les instrvmens pak-
fifs ou forcés des vexaúons[qu*Us igno-
rent ou dont ils gémissant ! Qu’ils
viennent souiller de carnage ce tem-
ple, Sc égorger sous les yeux, fur
faufol de la justice, ses ministres, ses '
glorieux martyrs! .
Et vous quì^Fàver pas osé refuser
une commission ausli délicate que pé-
nible , craignez que le souvenir de
cette nuk désastreuse, n’imprime à
votre nom une tache ineffaçable, Sc
que tons vos âtres militaires & civils,
,	. à,
ne soient ternis par Je titre d’opprcf-
seur de la magistrature.
Mais, que fais-je, Messieurs! Je
parle de la liberté publique, moi qui
ne puis ni ne veux la réclamer pour
moi-même ! Quand sous les livrées de
servitude, je me fuis réfugié dans
cet asyle, mon déguisement* ma fuite,
n’avoient pas pour‘motif la pufillani-
mité & ta crainte ; finutilïté dçs mé'
ditations que vous avez bien voulu
tenter, je vous Vavois prédit, elle n’a
rien qui m étonne.
Que ses Rois sont à plaindre J
Prompts a punir, lents à pardonner,
lìmposture les trouve moins inacetsi-
bles que U vérité, 6c leur puissance,
dont on abuse pour faire le mal, oa
rencbaìne lorfqu'il s’agit de le réparer.
Non, ce n'est point à notre Soi*-
verain qu’on doit imputer ces coups
multiplié? d’autorité qui courent à
son cœur paternel, & certainement
toutes les fois qssils lui font signer
quelque acte de proscription , à l'e-
xetnple de cet Empereur, les délices
du genre humain, il désireroit ne pas
savoir écrire.
Je ne doute pas que les calomnia-
teurs dc la magistrature ne niaient
yemt sous les couleurs 1er plus noî-
res; qu ils ne niaient représenté .at-
tisent le feu de la sédition, & exerçant
fur nos opinions un tyrannique ct^-
p,re-.;	. ■?,'<. /■ • \
Cependant, qui fut jamais animé
pour ses maîtres d’un respect plus pror
fond, d?un plus entier dévouement?
Vous le savez aussi, Messieurs, pins
jaloux de votre estime que de vos
suôrages, de m’effor^ant de suppléer
par mon zèle à ta médiocrité de mes
talens, je n'ai rien dît, rien écrit, qui
naît été corrigé, approuvé par vous.
Mais il falloit à nos ennemis encofls
deux victimes, & j’ai, diroî$-je, Iç
bonheur ou le malheur d'avoir été
choisi pour devenir Je quatrième Dctius
du Parlement.
Adieu , Magistrats ! en qui j’ai tou-
jours vu mes modèles plutôt que mes
confrères, 6c dont le courage', loin
detre ralenti, se-> ranimé tpair ma
disgrâce.
M ■
-	(O)
vî«» femme! Ohms enfin»! voo*
que íe ne puis pas même embrasser !
vous que je ne revcrrai peut-être ja-
nais . votre époux, votre père vous
<fit a lieu !
as cette isie solitaire à
vais être relégué, je prierai le
rar ma patrie, pour mon Roi»
ma iumSe, & pour voies > Mcf»
: partons.
ou
ciel