
OBSERVATIONS
DE M. D’EPREMESNIL, '
SUR UN SUJET TRÌS-IMPORTANT.
.......W 1........     —	' ——..
ln manu Dd poujìas terra. execrabilis
tennis iniqiùtas gentium____.... regnum à gente in
genum transfbrtur propur byuJUtias & injuriât
& contumdias & divtrsos dotes.
A P A Rf S ,
Chez Gattey, Libraire, au Palais Royal;
p	•
OBSERVATIONS
(
DEM. D’EPRÈM ESN IL,
SUR UN SUJET TRÈ^ÏMPORTANT.
In manu Del potejlas terra';.... txecrabìlìs
omnis iniquitas gentíum______rcgnum d gente in*
genum transfertur propter injuflitias & injurias-
& contumelias & divers os dolos.
Lib. ecclefia : c. io.
J’ai juré d’être fidele à la nation, à la loi,
à roi, & de maintenir de tout mon pou-
voir’ la constitution décrétée par l’assemblée
nationale, & acceptée par le roi; je tiendrai
MOn serment. Mais je n’ai point juré de re-
noncer à ma rais(m 9 & d’étouster ma cons-
ciente; un pareil engagement ne seroit pas
obligatoire. Si dont Fon opposoit la violence
à la constitution, j’emploierois tout mon pou-
voir à la défendre. Mais s’il m’étoit prouvé
la nation est dans Ferreur - que la loi est
4
mauvaise , que le roi n’est pas libre, & que
la constitution est vicieuse, Je me croiroís
tenu , non-seulement d*ahandonner la loi
& la constitution à toutes les attaques qui
leur seroicnt livrées par la raison, mais encore
d’employer, selon mes forces, le pouvoir de
cette raison, tôt ou tard victorieuse, à détrom-
per la nation & le roi. Tout citoyen a droit de
s’expliquer sur les matières du temps avec dé-
cence, avec prudence, avec courage : tout
citoyen, quand la patrie est en danger, dévient
< homme publiç. Le courage n’est pas , dans un
homme public, moins nécessaire que la pru-
dence. Les devoirs d’un député font encor
plus fjveres. Appuyé fur ces principes, je >
propose à mes concitoyens les observations
suivantes;
> II n’est point d’homme, il n’est pas même
d’affemblée infaillible, hors une feule, trop
négligée par les princes chrétiens. L’assemblée
nationale, comme toutes les autres, est sujette
à l’etreur. Je crois mêmf qu’elle s’est déjà
tfompée plus d’une fois, tantôt en portant des
loix qui, selon moi - ne sont pas bonnes ; tantôt en
portant de bonnes loix évidemment prématu-
rées ; d’autres fois en jugeant inutiles des loix
Où à précautions que la justice & l'amour de
la paix s’accordoient pouf indiquer; tout ré*
cernaient snSn, par l’eavoi dìuve adrcffe «à
provinces » où je crains fort que Ms parole»
de paix, étant mal entendues, ne perpétuent
les troubles.
* Me seroit-il permis d’observer, par exemple,
qu’une des erreurs capitales de Faffembléfe , est
Lavoir presqu’achevé la cOnPrution fans avoir
reconnu la religion du royaume ? Je cj-AVienr
qu'il seroit digne du siecle de lumière^ où nous
vivons de fonder un système de loix sur l’a*
théisme, & d’effayer de propver qu’tw glsddè
nation peut cultiver toutes les vertus sahs croire
en Dieu. Si du moins Ton parvenpií à borner
pu pur déisme les idées religieuses L. ... uà
Dieu sans révélation seroit un DieU stmr pro>
jTKknce ; du défaut de providence gu dét-â
d’cxistence la conclusion pratique seroit &cile
poçr de bons raisonneurs___Jamais, jagfòís kà
semblée nationale n’accotdera cet horrible
triomphe à i'eiprìt d*impiété qui souAe sm la
pmnee» Quant g moi, Favoueró-qè ? j’igûbre
par quels moyens on pourrait -néàrir cette
j-ibìe fatale que les Juifs ont eu Ja simpJiçité
de conserver précieusement pour nóus aútres
chrétiens : je ne fais comment m*y prçndre
pour effacer de ma mémoire ces paroles . à
s
roi prophète J vérifiées dans tous les teaíps ;
à moins que le seigneur niait travaillé à f édifice ,
ceux qui Cikventauront travaillé en vain; à moins
que te seigneur ne veille sur fa cité-, ceux qui tu.
gardent veillent inutilement..... Je conjure toutes
les puissances qui gouvernent Fétàt, de.méditer
ces deux versets.	'	*
Les esprits vulgaires conçoivent aisément
qu'il est des loix, des jugemens, des actions
interdites à des peuples chrétiens. Que ceux
qui veulent avilir leur légitime rot - délier de
la foidu serment, se jouer de la loi des dépôts,
traiter les vœux monastiques Rengagements
sacrilèges, supprimer le clergé cOmme inutile',
favoriser le brigandage ; Lc précipiter ce beau
royaume dans toutes les horreurs d'vne guerre
Intestine, commencent donc par abroger l’é*
vangile. L est la chose du monde la plus aisée;
U ne s’agit que d’amenér une persécution. Lei
vrais fidèles ne se défendront pas. Tels&téls*,
dont le zele ardent amBit pû s’enflammer jus-
qu’à la résistance pôur K conservation des
propriétés, se laisseront conduire au supplice
comme des agneaux, dès qu*il sera question
de soutenir la foi chrétienne. £e seng des mà
tyr$, c'est-à-dire, des témoins de U vérité,
coulera comme autrefois : & si la religion
/
7
p*est pas raffermie par les moyens dont Dïe$
-*est servi pour rétablir, tout sers à
Si la religion n’est pas raffermie | Fesperez*
VOUS, philosophes modernes, Isesperetrvous
scellement? Pauvrts mortels l qui croyez ren*
Verser les empires , vous ne serez jamais , sor
çe point de Tunivers qu’agitent vos faibles
mains, que les instnimens aveugles , mais cou-î
pables, parce que votre aveuglement , est vo-»
Jontajire, de peluí d’où provient toute pídffance*
pieu sc sert de$ méchans, & brise ses sséaux z
fisc# Fhistoire. Je vois d’ici vos ris moqueurs ,
je, vous entends calculer avec complaisance le
nombre des justes qui périssent EnCore quelques
pomens, à les plus insensés de tous les hommes t
Diep scit attendre» Il est patient, parçe qu’il
est éternel, Patic^s quia	us avez
dopç, oublié que, ç’est le monde qui rassemble
les hons & les méchans, que c’est la môr|
ê 1# vse est se temps de IVpreuve,
la justice, .
a Ope dp cris, vont M'seterrosrpee J (Zue ds
granc^ hommes vont m'açeabser déseurr.à
tpéprissns î, je m’y résigne- Mais ik tte rtt*ettt-i
pêcheropt pas d’éleverk.voix, Je n'tzn dirai pas
Mosos que, Firréligion est |a four ce de fous nos
MWh A que la religion seule peu; ses rbMer«
t
C'efi de ce côté-!à qu’íl faut tourner toutes
) vos vues : c’àlà qu’Ù frut nous rallier, bons
citoyens, peres de famille, généreux écrivains,
vous tous qui défirez sincèrement la paix & ls
liberté! on dit que Févtâgile èft bon pour les
familles, Ah! il ne l’est pas moins pour les
empires, Qu’on nous montre en effet uhe fcíl
Linéaire qui ne découle des maximes, de l’é- *
I vangBe; une action vraimeht patriotique qui
ne soit liée à ses préceptes; qu’on nous cite un
ennemi de la religion qui ne Fait pas été de te
patrie, penî-on nier que les vertus domes-
tiques, tant recommandées par l’évangUe, né
soient les plus íblides fondement de Fondre
social & du bonheur public? Cherchés dans
Fathéifme & ses affreux apôtres, dans le déifntó
& ses indifférents prosélytes , les mêmes res-
sources pOM la Consolation des malheureux,'
pour le íalut d'us empire chancelant, qàê dans
la religion révéWè ét ses disciples. De vrais
chrétiens aôfaíeht*-ils expMé des énLWtés
dans fouies lés pfrdvhtéei póur’y senterde^
alarmesferuson^ment? âuroient-ilsfabriqués
fait circuler fous ïe nomtiu roi, par la plus
éxécmtìe de toutes teS'faussetés, des otdrés de
brûler tes châteaux êL tes àrchzves? aufroieht-ífc
conseillé,prépayé > éésttókou toléré,humeur-
très, les brigandages, le? incendies ? Confon-
droient-ils, ô surprise ! ô délire ! la cause des bri-
gands avec celle du peuple ? Enfin, n’est-ce pas
dâns l’évangile que repose à jamais, pour l’inef-
fable félicité de tous ceux qui voudront le com-
prendre , tla déclaration des vrais droits de
rhomme ? frTest-ce pas Févangile, ouvrage de
Dieu même, qui retrace à chaque ligne les de-
voirs de la force, & qui retrace encore les
devoirs de la foibleffe ? bTest-ce pas Tévangile
qui dit au riche endurci : Crains ton juge ; au
pauvre abandonné ; II u refit un péri ? Quand, au
milieu des rigueurs inouïes du dernier hiver, M.
^archevêque de Paris, imité par tant d’autres,
prodíguoit aux infortunés tous les secours d’une
charité inépuisable, étoit-ce la philosophie ou
la religion qui l’inspiroit > L’embrâsement du
royaume est , sans doute, un beau spectacle pour
des philosophes. Mais qu’ils sachent qu’un vrai
Chrétien croit la liberté même trop chèrement
payés par le sang d’un seul homme , quand ce
n’est pas le fie n, J’abhorre les persécuteurs, je
plains les superstitieux ; mais l’état où nous
sommes n’est-il pas enfin la preuve trop sensible
que Fincrédulité est plus farouche que l’intolé*
rance, & plus aveugle que la superstition ?
Enfans de Sairrt-Louis, successeurs des Am-
w
brosses, des Bayards & des Faherts, eitoyeos
de tous les rangs & de tous les états, ce n’est
pas moi qu’il s’agit d’écouter , mais celui qui
vous dit : Aìmt{ Dieu par-deflus tout , 6* votre
prochain comme vous-mcme : voila la loi & U$
prophítcs. La loi, c’est-à-dire , la règle de co»-
duire; les prophètes , c’est-).-dire , le.principe
de toute prévoyance. En effet , c’est le cœur
qui prévoir & non l’esprit. Ce secret tout divin
tsest connu que de ceux qui marchent dans
les voies de la providence, avec zèle , mais
avec simplicité. Oui, le plus ignorant de tous
les hommes, s’il est vraiment détaché de lui—
même, fe connoît mieux en bonnes loix, que
le plus beau génie occupé de fa gloire. $i les •
personnes qui disposent de la France professent
tzVec moi cette maxime, aimeç Dieu par-dejsut
tout s 6r votre prochain comme vous-méme , nou*
sommeí d’accord siir le principe;allons donc de
bonne foi à Vapplicatlon. Comparons les décrets
de Tassemblée à ceux de la providence : voyons
s’il seroit impossible de trouver dans l’histoire &
dans lesjoix de i’ordre jrévélé, la sanction des
devoirs domestiques, Isorigine des nations, la
lòl fondamentale de toutes les sociétés, les
bases d’une constitution, facile à concevoirì
iwpostrbls à détruire ; toutes les r£.jb$ da la
11
morale, toutes les ressources deja politique,
& par une férie de conséquences inattaqua-
bles , l’explication de$ malheurs du royaume,
& les moyens d’y remédier. Voilà le sujet que
pose indiquer aux méditations, aux discours,
aux écrits des gens de bien. Heureux ! si les Fran-
çois , reconnoissant la Wix de leurs amis,
peuvent enfin comprendre que tout ceci n\st
qu’un essai tenté aux dépens de leur bonheur,
fur l’autel & fur le trône, par la philosophie
moderne, qui Rembarrasse peu que rassemblée
nationale préserve le royaume de la ban-
queroute & de l’anarchie , pourvu que le
clergé périsse, & que la monarchie soit un
Vain nom, tandis qu’un respect sincere pour
la religion & pour le roi, pourroit encore,
en peu de mois, assurer le salut de l’ctat dans
les trois points prévus & fixés par nos cahiers:
les mœurs, la ronstitution & les finances. .
» •	.	. t
Pans, U -4 jevner 1790.
Nota. Un exemplaire de cet écrit , fera déposé chez
M. Dufoulleur, notaire au châtelet, rue Montmartre. Et
je renouvelle encore ma déclaration, que tout écrit
imprimé, même avec ma signature, qui ne seroit pas
déposé cher cet officier public, ne seroit pas de moi.
d’Epremesnie,
MBMMWWWWMWWMMm»
itnerie de Vezard & le Normant,
iPrêtres Saint Germain-l'Auxerrois, ,
MIRE ISO N° 1
NF Z 43-007
AFNOR
Cedex 7-92080 PARIS-LA-DÉFENSE
BIBLIOTHÈQUE
NATIONALE
CHATEAU
d«
SABLÉ
1988