, | | i|	-Fà»àêl»»Mn^
ii m ii "i Q^y~~—	1 i-r
> ■-. ?
■■•■••■...>	-• *• ■ ;.• L"j.s •• ' " ■
RÉFLEXIONS
PRÉLIMINAIRES,
ItfjVUKMM.
A Poecajìon de Id^i^ce íntitùléè',
les Docteurs Mòcféíri^",1 jjóììée
,....:	wç 2LLV;..LES7lx)^.W
sur le TneattâJfáfitft.
J	, ■.-' . ■ . - : .- -, ■ 4.Ï « l : » - j> . ’ -V - •> -ì -
Novembre
Vo.C! UN pouvoir terrible & d"un
nouveau genre qui s’élève dans l’Etat.
M. Mesmer a des ennemis puistans»
il en a même qui font revêtus dune
GH £9 ittìetrxtuA
deja/tvi'aiPVnAá'â-onÁa fc ûri?
‘stítetr 0/ ’dòfrr/nÉC.'J ; í Z, conìine)iìti. Á ?
a./trefet tien.
U. tilde. iVf LA...-- ■	. - .. .
grandfe autorité'..
II a fait une découverte5 il propose
une Doctrine j il a beaucoup- d’Elèves
plus distingués les uns que les autres par
feur rang, leurs IWiéres * leur existence
perfd’hneHe..

f
vie, le teins des Auto-da-fé passe, par-tout
aWuM | tzH j
-,	B*?*;:* t’’'-'* —* '*■'	'"	' *■*■ í*v -	»'	'	" ’	^^«4»
koà jhWWll^JP^T ' ik
,1’attacjueÁt «sans ton nonne tir., Ón ta joué
si^àMMàtzaWn.âà'!wWMe lat
à?°KM>à ààW^r
lu; dir^îctejnept» & indir^cr^nent ses
Mèvvs oc('fê§'1^ìara<fèK ' ’ "
x O r„	r „ _ T *
«	' *>	’ "• à < j J X
En attendant que M. Mesmer le de?
mande aux Loix, qu ose demander àf*
ê ■ -	‘	‘	* '■ ■ ■*■* *' “i '■■
jo.urd’hui ^ux .àxe? -de samàH rMX
Citoyens honnêtes - en un mot au Public
jQprmàch:	L00	.r,*
■. j j> »’■(/j o vo i jfíC’l xrjp C’iiiór. „ j- nì . - ■
S’iî est bien convenaìà M :
Etat policé ? une autorité quelconque ?
s’arroge le droit ode ' ìdifpôserdíur ' .un !
ThéâíÉ,’ dq/àmnà' dkûy indfridu |
' ,1 31.r P/f.-'? . t 1 - • ' . ('. 1 ,/lr.O *•j
Aristhophane ìouMs Socratq .,, & -, Ta
conduit à la ciguë. Est-ce là sintentioíx.
cìes cnneini^e M. Mesmer ? Ils se trom-
pòrit/.I^uonorablèiCQrtége dont M. Meí-
Jr<> * *■ ...**■ A
/	"k	,<<•• ì
>	4/^’***	•	•'»« 1
r . Q ■	...» ,r
mer est entouré, portera, quand il en
sera tem$ , aux pieds du Trône & dans
le sanctuaire de la Justice, les témoi-
gnages de son savoir & de sa vertu.
Si les ennemis de M. de la Chalotais
: avoient imaginé la ressource des Théâ-
tres , ils auroient pu mener loin ce grand
homme & la Magistrature Françoise*
Le Lecteur est prié de peser ce petit
nombre de réflexions dans l’iritériéùr de
son foyer.
L’Auteur de cet Ecrit se nommera un
jour. Connu par son respect pour la
puissance du Roil’autorité des Loix 8c
la vérité- il a toujours fait profoflion
de ne craindre ni les railleries , ni les
intrigues, ni l’abus du pouvoir.
-- r - -, r*	f”**' ■■	* - *■	,	* " V,
j , • 1 ?1 1	" •• 4 «J • ■	r .	4 < • : * 1 •	*	t ' '"** -
LiLW'Lâ AMâUiMK^àsàs
■à.saccajìon des HoCTEURS
■': MODERNES.	-"‘j
J’ai vu kê Rageurs tuoda^s t j
La justice connue d’une adàìnis-
tration impartiale Lc prévoyante, gui
permet de jouer des individus fur le
Théâtre, «s permettra bien áuffi dé
dire ce que j’en pense»	-
J’ai trouve cette pièce assez gaie,
peu courageuse, bien indécente & bien,
calomnieuse.
S^e *’ uu lnà dans les pre*
míèrgs scènes du premier actey le reste
m’a paru fort, insipide :
àv courageuse. ì expofor à h risées
publique M Etranggr ,-. hémmg de génie,
en butte à des hvmWM pulssans, n?est
M» -M rW ismhltz,. M proâge àéi
wrsme;
á
Bien indécente ; j’en appelle aux
scènes de ía Rose & de l’Abbé, de la
FiMe &: du. Neveude la femme-du
Procureur & de l’Horloge : j en atteste
les Mères de famille qui connoiffent
encore le prix de la pudeur : <	- -j !
Bien calomnieuse ; la gaieté ìnême,
dans cette pièce , est un mensonge; j
mais un mensonge ^directement contraire \
aux faits z qu’on juge par-là du resté.
'<-?íLe cœur fe soulève à l’idée qu il existe,
des hommes capables de forger des hor-
feurK) pour les prêter en plein Théâtre,
à des individus persécutés.	,
Molière jouoit les Médecins, mais
Aon pas tel Médecin; tout change. A
présent, les Médecins font jouer les in-
dividus qui leur déplaisent : c'est trop.
Hs ont un pouvoir que - pas un être
yivant ne leur conteste : nous' W con-
jurons de s’y tenir, & d’attendre que
nous ayons recours, à leur- légitime au-
torité.	:
II est un Médecin que j’aime, que
je vénère, àr qui je dois la'vie. Homme
habile & vertueux , il ose écouter la
nature, & tenir tête à ses Confrères.”
Les grands de son ordre- ne peuvent pas
le supporter. '	,	■ ' -
Voltaire s’est moqué, jufqu’au dégoûts
de rarrèt contre l’émétique ; mais , 11
oublioit toujours d’ajouter que cet arrêt?
fut dicté par les Médecins du terni#
comme en matière de faux, les juge-
mens font quelquefois rédigés d avance
par les Experts. Quand ceux-ci font
ignorans ou de mauvaise foi, ils ex-
posent les Juges à commettre justement
une injustice^	r r ?
Savantes Compagnies, chargées dú
soin d’éclairer ou.de guérir les hommes^
j'avoue que les sciences vous ont de
grandes obtígations. Mais quel pas avez-
vouKMK'ààs la carrière ?1 n’y venez*
vous pas totydurs à la fuite des hommes
de génie è Eermèttez ^MMdá vous là
A z
êirs; un àtre plus	mòi vbus
I9 prouvera bíèntóít ; vcms pmàà
vM développez1 z vous estíèigríét ; tuaiê
vousMnvenà pas». Eítce à des Aca*
demies que nous devons ìeà Leçons de
Socrate , les grandes vues d’Aristote $.,
les fystêmés profonds dà Copetnits,
des Descartes - & dés Newtons ? Eíl-eè
ett suivant les routes fréquentées que
M* de Buffon a mérité sà gloirèf àà
ce eií fè traînant sur les anciens vestp
§es- que MMi le Baron de Marivett &
Gouflìer auroient créé ce beau système
qui reculé fi loin tes.- bornes à la haute
Physique ? Un premier mouvement ex-
plique tous les autres ; Ne'Wtôìl -a cal-
culé lés réfeltats : MM. de Marivetz &
Gouflìer reriiontoient au principe :â
Mesiner i’a découvert & le prouve physi-
quement ; & cette preuve tient à des
Là dont l’âpplication i éélàà àst un
moyende éoníèíVer,derépaíèrípdte'pïé-1
sèrver j dé guérir^ à à fotíleiger s'Voilà
k, )
tout. Dans cè système fimplfe & àsnd >
1s grande lóide la nature indiqué des ptô*
cédésj & lé fùecès de çe& procédés èònf-
tate-à fon tour la grande loi dé la w
tUrë. Aìnsi, tout s’enchaîne , la doctriftéj
lés procédés & les effets ; les effets ï qui
font des cures incontestables pu des fed*
lagemens notables» ^Voyez le Supplé-
ment aux Rapp&rts des Commiffnires-, ïi
les détails de Bu^ancy,^\de Beaubourg^
& de BayannepS^e grâce, répondez à
cela ; regardez-y du moins» Ah ! Mef
fieurs î,favays, puissanç , railleurs y qui
que vous foyer, ayant de, condamner
ú faut enteddre; avant de perfôcuter,
il faut entendrê ; avant de tourner en
ridicule, il faut entendre ; avant de , prê-
ter, Vds générêúfes plumés au sacrifice
d’ûn génie consolateur, & d’un vrai
Médecin , il faut entendre.
* Magistrat, niais Elève de M.Mesitìer,
fi rtià pofítion pfefsonhêllé ne mé permet
Plus dé lui ptêter diteSÍeíneht lè secours
des Loix , aukmôins lui dois*je , áu notó
de Inhumanité - fur . fa personne & ât
sa découverte , un témoignage public
de mon admiration & de ma reconnois-
sance , & je le donne. Nous sommes plus
de ? trois cents, prêts à lui rendre lé
même hommage.
Je demande qu’on me permette en*
çore trois ou quatre réflexions.
II faut être à bout de voies, pour
faire jouer un homme qu’on n’a pas
voulu écouter :
II faut être un mince politique, pour
ne pas voir qu’un tel exemple retombé
tôt ou tard sûr ceux qui le comman-
dent':	"
II faut être un pauvre érudit, pour
ignorer que toutes les grandes vérités
fe font fait jour à travers les oragey
II faut être un aveugle volontaire -
pour ne pas reconnoitre au copragejy
à la concorde, à la persévérance, à la
»
tranquillité' des soutiens dú Magnétìsofô Z
tous les caractères d’une grande vé-
1 »s f '	<■	•	, ;.•
Me< -	. : q • • r .
Mais quand parlerez-vous ? Quand
nous aurons obtenu la liberté de choisir
le genre de nos preuves. Heureusement,
cette question est soumise aux vrais re-
présentans du Roi. Les Rois, les Magis-
trats ne font pas ceux que la vérité
redoute. La vérité ne craint que
ceux qu’elle fait trembler : elle ne fait
trembler que les pouvoirs précaires
qui sortent de leurs limites. Ces pou-
voirs passent, & la vérité reste, pour
donner une force nouvelle aux puis-
sances fondées fur l’amour & la raison.
Nous parlerons, quand nos ennemis
ne seront pas nos premiers Juges, ou
que nos premiers Juges ne s’explique-
ront plus en ennemis. Je ne dis pas
ceci au hasard. II me seroit facile de
le prouver par une anecdote assez pi-
quante ; mais j’attendrai l’occasion, la

pêesKìs. Aujóurd’hui cs seroìt vetjí
geanee , & je llabhotíe. Atari, ce itzM
justice : on peut se l’épargner ; je le
êeàe, '*	::■"a