Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 10 sur 10

Nombre de pages: 10

Notice complète:

Titre : Réflexions sur les nouveaux décrets concernant les colonies ; par M. d'Eprémesnil.

Auteur : Eprémesnil, Jean-Jacques Duval d' (1745-1794). Auteur du texte

Éditeur : [S.l., 1791]

Date d'édition : 1791

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30402166r

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : [2]-6 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 10

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5790310k

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LK9-147

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 12/07/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

----------

----------

RÉFLEXIONS

SUR LES NOUVEAUX DÉCRETS

CONCERNANTS LES COLONIES ;

FAR M. D' EPRÉMESNIL.

----------

----------

RÉFLEXIONS

SUR le nouveaux Décrets concernants les Colonies ;

PAR M. D'EPRÉMESNIL.

E projet du Comité accordoit l'initiative

l'initiative Affemblées Coloniales fur l'état des personnes , fans diftinction ; & créoit un congrés , formé des Députés de toutes les Colonies , lequel de voit s'affembler dans l'Ifle St.-Martin, & proposer une Loi au Corps légiflatif, fur l'état politique des gens de couleur.

L'Affemblée qui nous donne des loix, a borné l'nitiative en question à l'état des personnes non libres, & décrété que les gens de couleur , nés de père & mère libres , feroient a l'avenir,

A

----------

2

non - feulement admis aux Affemblées Paroiffiales , mais encore éligibles pour toutes les autres, lorfqu'ils réuniroient d'ailleurs les conditions requifes La plupart des Colons , justement allarmés de ce dernier Décret applaudissent au, premier. Colon par mes enfans, je ne fuis pas de Ieur; avis, & je me crois plus attentif à leurs vrais

intérêts ; ceci demande férieure explication. Tout le monde fait que les Nègres sont perfuadés de la fupériorité naturelle des Blancs les hommes de leur couleur. Ils necroyent pas dégénérer, en fervant, comme efclaves, ceux de la nôtre. Je ne dis pas qu'il fallût, dans l'origine, profiter de cette erreur. Mais j'ose dire que, dans l'état préfent des choses, ce n'eft pas à nous à la détruire,

détruire, moins de partager- contre nos frères, habitans des Colonies,la froide barbarie,des Philofophes du , qui n'ont pasd'habitations

----------

Les Nègres n'ignorent pas qu'il existe en France des loix fur leur état. Le nom du Code noir ne leur est pas inconnu Ils savent que le même pouvoir les affujettit & les protège ; ils savent que leurs maîtres eux-mêmes font soumis à ce pouvoir; ils savent que ce pouvoir est dans la main du Roi, C'est là que se borne leur fcience politique. Mais de cette fcience sont nés deux sentimens précieux à conferver ; l'un, par lequel ils supportent patiemment leur servitude; l'autre , par lequel ils s'attachent de coeur à des maîtres humains. Je vais me faire entendre. Diftinguons dans les efclaves & dans leurs maîtres les classes & les individus» La classe; des Nègres fait très- bien que la classe des maîtres n'a pas droit de l'affranchir : voilà le motif de leur patience; mais chaque, efclave fait tout auffi-bien qu'il peut obtenir de fon máître, & n'obtenir que de lui, la liberté, en récompense de fa bonne conduite ; voilà

----------

l'objet de leur efpoir, l'aiguillon de leur zèle , le principe de leur attachement. En un mot c'eft laloi, & non leurs maîtres , qui les tient asservis : c'eft de leur maître , & non de la loi, qu'ils at. tendent leur liberté. Voilà ce que les Nègres les plus stupides peuvent fe dire & fe difent en effet. Maintenant, que poduiroit avec le. temps fur l'efprit de ces mêmes Nègres, fi les chofes ne changeoient pas , l'addition de ces deux mots, non libres, cet amendement irréfléchi, proposé, appuyé, le croira-t-on? par des Colon fort éclairés? Ce qu'il produira ? L'effet n'en eft pas difficile à prévoir ; il apprendra aux Nègres , fur-tout, fi quelqu'homme de bien , comme il n'en manque pas , fe charge du commentaire , que leur' servitude n'a plus fafource ni son autorité dans la volonté publique de l'état, mais dans le concert spontané de leurs maîtres. On-dira aux-efclaves, n'en doutons pas , & peut-être leur a-t-■

----------

on déja fait dire , le Roi ne règne plus : fon pouvoir a paffé dans les mains de l'Affemblée Nationale , & ce n'eft pas fa faute fi vous reftez dans les, fers : car , il dépend de vos maîtres qu'elle vous rende la liberté; elle n'attend pour cela que leur demande.

Joignez à cet esprit nouveau qu'on ne. manquera pas d'exciter chez les Nègres, l'autorité politique accordée aux gens de leur couleur, & de leurfang, & penfez, fages Colons, à vos propriétés, à vos jours, à vos familles.. Les hommes de couleur eux-mêmes sentiront, que, la cause eft commune entr'eux & vous, s'ils ont moins d'ambition que de prévoyance.

Le moyen le plus sûr, le seul moyen peut être d'obtenir constamment & généralement des fruits de juftice & de paix dans les Colonies cultivées par des efclaves, eft que la fervitude y provienne d'une autorité fupérieure, &, pour ainsi dire , étrangère aux maîtres ,

----------

6

mais que la liberté n'y puiffe defcendre que de leur bienfaisance. L'amendement adopté , applaudi par lès Colons & les Amis de l'ordre que l'Affemblée renferme dans fon fein, eft fondé fur la maxime dirctement contraire.'

Eft-il vrai que la France doive fes Colonies en facrifice, aux devoirs de l'humanité envers les Nègres, aux loix de la justice ou de la convenance envers les hommes de couleur ? D'auffi grands intérêts feroient ils inconciliables?

DU VAL D'EPRÉMESNIL.

Paris 16 Mai 1792

Dépofé chez M. du Foulleur, Notaire rue

Montmartre,

----------

----------
