Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 32 sur 32

Nombre de pages: 32

Notice complète:

Titre : Troisième discours sur la liberté françoise, prononcé le dimanche 27 septembre 1789 dans l'église de Notre-Dame, pour la bénédiction générale de tous les drapeaux de la Garde nationale parisienne, M. l'archevêque de Paris, officiant. En présence de M. Bailly, maire ; de M. de La Fayette, commandant-général ; de MM. les députés de Paris, à l'Assemblée nationale & de MM les députés de tous les districts de Paris, par M. l'abbé Fauchet, l'un des représentans de la Commune & l'un des membres du Comité de Police de l'Hôtel de Ville, prédicateur ordinaire du Roi, vicaire général de Bourges, abbé commendataire de Montfort

Auteur : Fauchet, Claude (1744-1793). Auteur du texte

Éditeur : Bailly (Paris)

Date d'édition : 1789

Contributeur : Moreau de Saint-Méry, Louis-Élie (1750-1819). Compilateur

Contributeur : Archives nationales d'outre-mer (France). Collecteur

Sujet : Éloquence politique -- Paris (France) -- 1789-1799 (Révolution)

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb455450571

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32093875b

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 vol. (30 p.) ; 20 cm

Format : Nombre total de vues : 32

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k1265569k

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-11879

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 16/01/2017

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 87%.----------

TROISIÉME DISCOURS

SUR LA. LIBERTÉ FRANÇOISE ,

PRONONCÉ , LE DIMANCHE 27 SEPTEMBRE 1789,"

Dans l'Eglise de Notre-Dame , pour la Ré..nédiction générale de tous les Drapeaux de la Garde-Nationale-Parisienne , M. r Ar..chevêque de Paris, Officiant.

EN présence de M. BAILLY , Maire ; de M. Dl!:

LA FAYETTE , Commandant-Général; de MM. les Députés de Paris , à l'Asren-iblée-Natioiiale ; de MM. les Représentans de la Commune, & de M M. les Députés de tous les Distriâs de Paris.

PAR M. l'Abbé FAUCHET , l'un des Représentans de la Commune , & l'un des Membres du Comité de Police de l'Hôtel-de-Ville, Prédicateur Ordinaire. du Roi , Vicaire-Général de

Bourges, Abbé Commendataire de Monfqçc". N - " />'7v '-".V rf<!Stâ

A PARIS,

LE SENNE

M. DCC. LXXXIX.

TROISIEME DISCOURS

SUR LA LIBERTÉ FRANÇOISE,

Prononcé, le Dimanche 2,7 Septembre 17S , dans CEgliJe de Noti-c-Datize , pour la Bénédiction générale de tous les Drapeaux de la Garde-Nationale - Parijienne , M.. l'Archevêque de Paris , Officiant..

In tempore illo dcferetur munus, Domino exercituum à Populo, divulfo 6* dilaccrato , à Populo terribili poss quem non fuit alius , à gente exprimante ,expefiante & conciilcat,,Z' » ciii il s diripuerullt flumina terram ejus } ad locum Domini exercituum Monte m S ion.

En ce tempsun grand hommage fera rendu au Dieu des Armées , par un Peuple jusqu'alors divisé & déchiré ; par un Peuple devenu terrible , & auquel aucun autre ne pourra jamais être comparable : Cette Nation qui avoir attendu la Justice, & qui , dans sa longue attente, avoir toujours été foulée aux pieds par ses ennemis qui possédoient. .sa Terre , comme des Fleuves qui la dévorent , se réunira dans lé lieu où est invoqué le Dieu des Armées .elle viendra, triomphante à la. Montagne de Sion.

IsaÏe', ch;-,p. XVIII- v.7.

MONSIEUR LE MAIRE ET MESSIEURS,

IL EST VÉRIFIÉ pour nous avec plus d 'ccl.ic ne. l'avoir été pOlIr l'ancien Peuple, ces.

Oracle j où le Prophète , qui peint à grands traits les révolutions futures du Genre-*Humain, retrace si vivement l'état de ia France. Divisions entre les Classes qui opprimoient & celles qui souffroient l'oppression : Longue patience du Peuple à supporter l'injustice des possesseurs de la Terre qu'ils auraient du féconder comme des fleuves bienfaisants , & qu'ils dévoroient : Attente d'un meilleur sort toujours trompée : Vexations toujours nouvelles : Réveil terrible de ce Peuple qui s'éléve tout-à-coup au-dessus des premières Nations de l'Univers : Son triomphe, son hommage au Dieu des Armées ; Í1. réunion dans le lieu saint , êc toute la majestueuse solemnité de ce grand jour ; de la hauteur de son génie , placé par l'Esprit-Saint au-dessus des temps , Isaie a vu ces événemens dans l'éloignement des siécles. Nous les voyons réalisés à nos yeux ; nous y participons tous ; notre reconnoifEl.11ce envers l'Arbitre des destinées doit être immortelle. Aidés de sa main toute-pui{Tante nous allons poser sur la Justice les fondemens durables de la pros-périté de cet Empire , auquel aucun autre ne pourra jamais être comparé. Defcretur munus Domino exercituum ... * à Populo terribili pojl quem non fuit alius. Plusde classes qui nous divisent ; nous sommes tous des frères : plus d'oppressions ; l'autorité n'appartient qu'à la Loi : plus d'attente

lie- la. révolution 5 elle est faites la terreur ;v elll est sur nos ennemis : la force , elle est. à nous r le Peuple vainquent, le voilà :-l'off ratide au Dieu. des Armées^, elle remplie ce Temple les. nomy breux Etendards. de la Liberté s'inclinent devant le San£kuairc i les Guerriers de la Patrie procla^ ment le Serment solemnel : cette Commune im» mense est réunie comme tuie feule famille : la France se prosterne. devant la Religion la B.elig;ion. embrasse la Fiance les Bénédi&ions de la Nation libre s'élèvent r comme d'un seul coeur & d' une seule âme, vers le Ciel; les. Bénédidigus du Ciel descendent sur .la Nation libre,, comme sur son plus digne ouvrage ce Sage qui pré suie si l'ordre, au nomade la Loi.: Ce Héros qui commande lcs.rbrces , ati. ,noin de, la. Loi "..Ce.Poiitisç qui > au nom. du Dieu de la Loi y bénit; les Chefs, de la. Loi.,. les Etendards de la Loi, les Guerriers de la Loi , les Citoyens de la Loi ; tout est en hommage au. .iu.-'f j.-,ès- Haut : toute la lî-berté Francoise , cette grande & magnifique création de la Providence , chante &. invoque Ion Créateur.. Un si. beau sl)eâacle surpasse les ex-pressîons. du sentiment, les t'ranfpons de l'admiration , les élans de l'amour. Dieu du Genre-Humain. ! avec quelle* unanime ardeur nous vous-adorons comme le Dieu -.des, François ! vos bienfaits font gratuits ; consommez votre œuvre

fcendêz-^ttôùs dignes de notre bonhettl'. Frères; nous le goûtons avec ravinenitent * mais-nous le fcorinoi(ïons: à peine : "nôus espérol1s qu'il ne ferai Qu'augmenter ; -mais les irWefures de là sâgesse peuvent seules !'.I 'aggr*,inilir', en'core & le rendre ftabfë'i jaittûifc. Compcons, sôus les yeux de Dieu , clé^arit l'Autel de FAllkrice , da!ns cette grande réunion fraternelle, & tôtitës nos forces; & toutes ribs espérances. Nos1 forces -soiit toutes puissantes poÍtr assurer à jamais'notre'liberté , si nous attirons les grâces du Ciel par le bôn' *"Usàge que tnous en saurons faire r ^nos espérances font in-ïaillibl'es pour consommer notre bonheur, si nous-iious concilions la faveur du Ciel , par les bonnes mœurs qui peuvent setis'c's '-les réaliser. Nous 'pou-vons foiït'po'iir la ^pérfe&roirde la liberté Fran-çoise, en dirigeant nos Farces avec sagesse mous ferons tout' pour le bonheur des François en appuyant n'oS espérances sur la base des mœurs.

" Esprit Créateur des idées vrai'es & des fenti-mens jui1:es , donnez-moi lés paroles de la Vertu , ,..,' i atll":Ü ,! . ,. l'éloquence de l'a -Liberté.'• ^ u

PREMIERE PARTIE.

U NE Nation est pleinement libre, quand elle a par elle-même des forces surabondantes pour empêcher au dehors' roure invasion des Ennemis , au dedans toute oppressïon des Citoyens , & qu'elle sait user de ses forces. François , nous avons ces forces invincibles , & nous saurons les diriger. N OtlS les avons : deux millions de Gardes-Na-tiojiales sont armées d'une extrémité de la France à l'autre. Les PLiiifiiices de l'Europe entière s'é-branleroient contre nous ; tous les Empires se rouleroient sur nos Frontières , qu'ils échoueroient comme des vailieauæ poussés par la furie des vents devant une enceinte d'inébranlables rochers. Ce n'cft: point sur la multitude des Soldats , c'est sur le calcul des courages que pose notre Liberté. Vingt millions d'esclaves en armes peuvent être facilement vaincus : vingt .mille Guerriers-Citoyens sont invincibles. Jamais une Nation libre n'a été domptée, jamais. 11 faut que la Liberté périsse dans le sein d'un Etat , avant qu'aurtni Potentat de l'Univers puisse en violer la puistancc.' J'ai parlé de calculer nos courages ; ils sont incalculables. Nos insensés ennemis n'en ont pas l'idée , malgré l'expérience terrible qu'ils en ont faite dès le premier jour. « Des Soldats nouveaux, » disent-ils des Bourgeois timides, un ramas

i» de Populace ; point d'exercice, point de Taétî. « que , point de discipline ; nulle prévoyance , » nul ordre, nulle science des batailles : en-M tendons-nous , fondons sur eux , & un joug « rplus pesant que celui qu'ils ont brisé tombera J' sur leurs têtes H. Réponse , réponse àleurin-sblent mépris , « la Liberté >vIls étoient nouveaux la plupart , ces Soldats qui ont pris en un jour, en une heure, le Boulevard du Despotisme, qui avoit affronté les siécles. Etoient-ils timides, ces Bourgeois transformés, dans une minute, en grands Citoyens, devant lesquels ont fui , ont disparu les vieilles Armées de l'Aristocrat*te ? Tyrans fugitifs ou cachés , il n'y A plus en France de Po..pulace que celle dont vous êtes , par votre or, tas'infâmes corrupteurs : elle disparoîtra bientôt avec vous & avec vos crimes ; ou elle se fondra elle-même dans le Peuple François , à la chaleur divine de la Liberté. L'ordre , nous l'aurons ; il naïf de la liberté même : la prévoyance ; mais «reyez-vous donc 'avoir emporté avec vous le génie du Royaume î Etiez - vous les Sages de la Nation ? Aviez - vous seulement l'idée de la sagesse, & une étincelle de cette intelligence qui combine les événemens, vous qui avez été si,-, facilement anéantis dans vos projets ? Comme l'orgueil est stupide ! comme il' se pousse toujours: par :-un kifti»& d'ablurdité dans toutes les fréuéfie*

la prêsomptïôn , pour tomber dans les derniers & inévitables excès de la ruine ! Un Peuple est libre , ce Peuple est le Peuple François ; 6c l'on pourroit entamer.sa puiflfance ? Rassemblez-vous, Nations ennemies , 8c soyez vaincues ! prenez des forces , soyez vaincues : redoublez vos efforts, soyez vaincues. C'est pour un Peuple libre , qu'I-spïe présageoit ces Victoires ; la Liberté nous les affûre

L'ancienne Gréce n'avoir pas l'étendue & la population de deux de nos provinces, & il y avoit cent Etats prafqu'indépendans les uns des autres dans son sein. Le grand Roi les menace de les écraser de tout le poids de l'A Cie. Dix-sept-cclIlt mille hommes ne les épouvantent pas : les innombrables armées d'Esclaves commandées par les premiers Esclaves du Tyran, périssent devant une poignée d'hommes libres, qiuef' la cause de la Patrie avoit ramassés près les uns des autres, sous le commandement d'un Héros librement élu , non pas pour combatre, mais pour vaincre ; car c'est le sort de la Liberté. Si Athènes & Lacédémone, si Thèbe & Corinthe avoient été liées par un nœud indissoluble , les siécles auroient coulé avec respeét devant leur Liberté toujours vierge, & le monde vieilli les verroit libres encore comme dans leur jeunessè. Imaginez donc le sort d'un Empire, où soixante Provinces

qui se touchent de la Méditerranée à l'Océan, d'une enceinte de montagnes, à une enceinte de forteresses, ne sont pas seulement unies par une simple confédération, mais s'embraiTent étroite-tement, s i,leiitigeiit forment un seul Etat sous la même Loi, fous le même Chef, dans la même Liberté. Si les établiiTemens de la terre pouvoient avoir des destinées éternelles , l'éternité s'appuye-roit sur la Liberté-Françoise.

Loin de nous, frères, & dans tous les temps , l'idée des Conquêtes: elles sont toujours injustes & infailliblement funestes. Elles ont perdu toutes les Libertés en rapellant toutes les Aristocraties Se tous les Despotismes. Nous sommes allez grands. • Ne répandons pas la France au loin } ne la ver-

. fons pas dans l'Univers. Qu'elle reste libre dans ses limites; sa gloire montera jusqu'aux Cieux ; le spe&acle de son bonheur excitera l e-mulation de tous les Peuples , & sa félicité com...mandera par un invincible attrait celle du Genre-Humain. Perspective sublime & remplie de délices ! Dans l'étendue des siécles Se dans les plans de la Société , une combinaison de Liberté, pour un vaste & puissant Empire, n'avoit pas encore été faite. Tout un Peuple immense , représenté toujours par des Sages , choisi par lui-même pour faire des loix qu'il approuve : un Roi Patriote ,

. un vrai Monarque qui n'a pas la charge des

lôix, qui n'en a que l'exécution suprème : chaque.Citoyen , Membre de la Souveraineté pour concourir à la Législation ; un seul chef de la louve-' raineté pour faire exécuter ce que la légilïatioti commande : & cela dans la France , dans la contrée qui réunit le plus les vraies richelTes de la Nature , sous un ciel heureux , sous le climat le plus favorable a la pensée , au courage , à la fraternité , à toutes les vertus ! 0 Dieu ! nous vous adorons :'vous allez montrer enfin toute la puissance de l'Humanicë , tout le bonheur où elle peut atteindre.

François , rien n'efi: à craindre pour nous au dehors. Regardons en nous-mêmes. C'est de notre sein qu'il faut bannir tous les dangers. Effaçons les lignes de, séparation ; prévenons les renaillan-ces d'Ariflocratie : ce sonc des germes de Servi-' rude ; c'est le poison de la Liberté ; mais nous sonunes forts pour les anéantir 6c les empêcher; de le reproduire jamais. Dans la sage direction de nos forces internes, est la parfaite sécurité de' la Liberté Francoise.

Des Communes réunies , des Gardes Populaires , une AlTemblée-Nationale , un Roi Citoyen ; voilà nos sorces internes. Quand elles seront toutes arrivées à l'ordre où elles tendent d'un effort unaJ1ime , notre Liberté est immortelle.

La bâse de notre Constitution libre est posée

dans toute l'étendue de la France. Ce sont les Communes de tout le Royaume qui sont cette vaste & indestru&ible bâse que tous les efforts , je ne dis pas de nos ennemis, mais de l'Univers entier ne souleveroient pas. Elle résisteroi4t au feu de l'Enfer même ; car il ne peut rien sur l'union ; il n'a de pouvoir que sur la discorde. Elle feroit violence au Ciel même ; car il ne peut que bénir la concorde; il verst les bien-Faits de 1 Eternité sur l'amour. Frères , soyez uns dans toute la: France , & vous êtes éternellement libres. Ayez vos Assemblées fixes aux mêmes époques , composées d'un même nombre de Représentans , délibérant sur les mêmes objets , envoyant ensemble le résultat de vos libres volontés , aux mêmes centres dan* les Provinces \ que les Assemblées centrales reportent toutes ces volontés à la grande AflTemblée-Nationale toujours existante ; que là elles soient comptées comparées ; que les premiers dépositaires de votre confiance y ajoutent le complément de leur Sagesse ; que , rédigées par eux , votre approbation les consomme : que la pluralité des yolontés des Communes de la France soient finalement pour toutes la Loi suprême : qu'elle foit notifiée ensuite au Monarque , pour l'exécution uniforme dans tout l'Empire ; & c'en cft fait y nulle dissension n'est à craindre, nulle

taxation , nulle aristocratie , nulle tyrannie , nul despotisme. La seule Liberté régne > Se régne par la Loi. Première force intime , ia plus grande force qui ait jamais existé sur la terre ; elle peut tout pour le bien général, & contr'elle tout est impossible.

Les Gardes Nationales font la seconde force inrerne courre les perturbateurs de Tordre. Elle est effenrielle cette force, mais elle dbit dépendre de la première , & en dépendre par une chaîne indissoluble. Il ne faut point que la puiflfance Militaire fa1fe un pas hors de la ligne qui lui est tracée par les Loix. Elle est gardienne , & non : pas. maitresse ; elle exécute , & ne ptescrit pas. Qui le fait mieux que vous ; qui le répéte plus fou veiit, Héros » qui donnez l'ordre aux Troupes Citoyennes ? Vous commandez à nos Chefs y à nos Soldats ; mais e'est la Loi qui vous commande. Un pouvoir arbitraire vous. feroit hor... reur ; vous y verriez. la ruine de la Liberté , la mort de la Patrie ; il perdit l'a Grèce ; il anéantie Rome ; & la seule vigilance de l'Angleterre à s'en. . garantir , conferve , au milieu des vices de sou Gouvernement, une grande mesure de Liberté dans son fein. Braves Guerriers nos défendeurs nos Concitoyens , nos Amis nos Frères , c"cft votre volonté, c'efb votre bonheur de vous. sou-mettre atlx Loix que vous aurez faites unanime^

ment avec toute la Famille de la Patrie. Les enfreindre , ce seroic vous déchirer vous-même. Mais cette li'lfraâloii , il faut la rendre impos-sible. Ce ne sera pas comme parmi les Insulaires, nos votons, en réduisant à un si petit nombre les Gardes de la Nation , qu'ils soient faciles à écraser , s'ils vouloient exercer un aéte dé puilîance arbitraire ; cet état de foiblesse intime dans le' pouvoir coercitif , favorise la licence , qui est encore plus funeste à la Liberté que le DespoRsme. C'est en combinant si attentivement le service: confié à des Citoyens ÍlOmbreux , qui ont une famille & un domicile dans ^ la Cité ou dans la Province , que la voix de la Patrie retentisle continuellement dans leur âme ,

& que les Assemblées toujours prochaines de la < Commune , puissent les destituer avec infamie , . s'ils se permettoie?it la plus légère violation de la Liberté légale. Avec cette seule combinaison , _r nous aurons des Héros & point d'oppresseurs, des Chefs Militaires & point d'Aristocrates armés ; un Commandant généreux & point d'in-solent Despote. Des Troupes nombreuses 3 con-sacrées à la Police de l'Empire , aimées j'-hono-, rées par la Patrie, dont elles seront les gardiennes fidelles , en feront disparoître tous les désor-. dres , 8c maintiendront entre les Citoyens & les Loix , cette parfaite harmonie qui forme le concert de la Liberté.

La troisi'étii(. forcè de la France est cette,majestueuse: Assemblée-Nationale , qui représente" & réunie en un seul point toutes - les volontés-de l'Empire...Elle a déjà fixé sa tenue perma- : nente &: soin imité absolue : ce sont deux grands:& sûrs appuis de la liberté Françoisé. On: affeéte de craindre que les Députés nationaux ne subIU- ' tuent, leurs volontés personnelles, & du moment, à la volonté générale Se, confiante de la Nation, & ne changent en Aristocratie solemnelle la grahde^ représentation dont la France les honore. Frères, cette crainte eso vaine ; nos ennemis . la: fomlellteilt';:mais l'évipence la réprouve. La Lé-' giflation part. informe des Provinces avec les. Députés, elle y retourne formée avec leurs Dé*, crets ;rTmaxs'la France reste avec sa'Souveraineté inaliénable. Il faut , qu'à la pluraLité , elle ré-' pbnde aux Décrets , « oui * c'est notre volonté », poùr: que le Code Législatif, ait le caractère in-: violable & sacré de' la volonté publique. Non' sans doute, les Mandats de nos* Représeiir-.tns ne font- point des ordres absolus : leur sagesse alors nous deviendroit inutile ; les lumières que les événemens nouveaux ajoutent aux esprits , les sentimens que le feu du génie développé dans les âmes , seraient perdus pour la Patrie. Nos, Députés sont les maîtres de nous offrir , pour résultats Législatifs , tout ce que le plus grand

nombre d'entr'eux aura jugé digne de la Nation ^ mais la Nation est la ; elle reste souveraine ; c'estr à elle à leur applaudir. La France, qui a commencé la Législation en nommant fts Interprêtes :t la consomme en adoptant leurs Décrets & leur donnant le dernier sceau de sa volonté. Ainft les Sages qui sont librement élus président ; cha". cuii leur a donné ses pensées : ils les combinent ; ils y ajoutent leur sagesse & leur génie } ils. prononcent; les Oracles de la Législature aux Citoyens : tous entendent ; tous, veulent : à la pluralité, la Loi est faite ; en moins d'un mois, on la recueille de tout l'Empire dans l'Afleniblée-Nationale elle-même; & c'est le Code de la liberté.

Alors le Monarque, le grand Roi d'un Peuple libre se saisit, au nom de tous les François, de la Loi que s'est imposée toute la France. Il 1® fait observer avec une autorité souveraine, à laquelle non-seulement rien ne résiste, mais rien ne peut résister jamais. C'est la plus noble puis-sance dont il soit possible d'avoir l'idée. C'est celle que la Divinité même exerce dans le Ciel. Tous veulent dans les Ciéux, & Dieu régit seu!.. Il est le centre de toutes les volontés & l'unique dispensateur de l'ordre. L'impuissance pour le mal, dans un Souverain libre, est le Pou voix

Divin. La, toute - puissànce pour le bon ordre est l'attribut d'un Dieu.

Telles sont nos forces, Frères 8c Citoyens; telle est la direaidn sage où elles se portent d'elles-mêmes, pour consommer le prodige de l'a Liberté Francoise. En les dirigeant ainsi tou-u jours dans ht ligne de la J l1sticc ,de la Pruden ce 8c de la Vérité, notre Constitution frater-ternelle aura toute la perfe&ion que- comporte !a. Nature-Humaine. Le Roi des siécles ne cessera

de la bénir. Elevons vers lui nos vœux. Il nous a tout donne ; implorons tout encore. Mentons , par iios hommages ; la félicité que sa bonté nous prépare. Comptons nos espérances, mais appuyons les sur les MoEurs. , -

\ ,

S E C O N D E PARTI E. '■>

L A PATFIE doit pa{[èr de l'état de ruine % l'état d'opulence, du tombeau de la corruption à la plénitude de la vie morale, & s'élever ainsi à @:eutes les prospérités ; voilà nos espérances. Pour les réaliser, Frères , ce n'èst pas àsf*ez d'avoir les forces de la Liberté, de les diriger avec ordre, & de les rendre invincibles par l'union. Ce n'est là que le Corps bien organisé de la Liberté Civile. Son âme immortelle est dans les Mœurs. En quoi consiste les bonnes-Mœurs C:l général,' 6c sur-tout les Mœurs patriotiques ? Dans le désin-téressement qui donne les richesses à la Patrie, & les Vertus aux Citoyens. Que ce seul principe devienne I'esprit-public , 6c notre bonheur ést consommé. François, je suis Prêtre; je parle dans un Temple, devant un Pontife, à une Assemblée de Chrétiens, en présence de l'élite d'une Nation la plus fidelle de l'Univers à la Religion Catholique : vous me croyez obligé de faire entendre lè langage de l'Evangile. Mais tous ces motifs ne m'en imposeroient pas; si je ne voyois pas dans l'Evangile le Code parfait de la Vertu, & l'unique moyen de bonheur pour mes Concitoyens, je l'abjurerois a la face de la Nation ; 6c les bûchers du Fanatisme ne me

furceroienr pas w de faire mentir le Ciel pout tromper la Patrie. Evangile ! Evangile ! C'est librement que je t'adore ; 6c c'est en Citoyen, que je proclame tes maximes comme seule^ propres à créer les mœurs & immortaliser la prospérité de la France avec sa Liberté !

Le Despotisme ne connoît point de Morale.

La Religion la plus fraternelle n'est dans ses main$ qu'une arme Sacrée, ou plutôt sacrilége , avec laquelle il brise le ressort des nobles âmes, & immole les libres vertus. Les Aristocrates ont jusqu 'à présent plié le Ciel à l'imposture, pour faire révérer la Tyrannie. Ils ont entouré de la Majesté Divine l'atrocité des Gouvernemens , & consacré au nom de Jésus-Christ, les richesses corruptrices que Jésus-Christ a flétries de tous ses anathêmes, comme l'infection de la Société. Cette abjuration des richeflses , le Genre - Humain ne l'a pas encore comprime. Elle est cependant tout le , secret des mœurs, toute la science de la vertu, toute la perfection de la liberté publique , tout le fondement de la prospérité des Empires. Lacé-démone sous Lycurgue , & Rome devenue libre après Tarquin, eurent un moment l'idée imparfaite de ce désintéressement parsait. Les richesses appartenoient à la commune patrie, 6c les vertus généreuses à tous les Citoyens. Ce désintéredemenc «lura peu j il n'avoit pas sa racine dans le Ciel')

Je l'intérêt personnel, quia sa racine dans le coeur humain , étouffa bientôt les .vertus fàétices -que produit 1 eiithoulîafme, & qui. s'4néanrifsent avec lui. Malheur aux Riches; voilà route la morale de la liberté , toute la .morale du bonheur. Il faut que la Religion & le Gouvernement, le Ciel 8c la Terre la fassent entendre à toutes les coirfcienccs ,& que toutes les consciences, émues à-*la-fôis par ces deux voix puissantes, repoulTent, avec les forces réunies des deux patries de l'homme, l'intérêt propre , que la nature corrompue reproduit sans ccsle -pour le' malheur de l'Humanité & le désespoir de la Société.

Appliquons attentivement cette Morale i la France. Frères , ce seroit sans doute une incroyable nouveauté dans l'univers, qu'un grand Royaume , regorgeant ,.de richesses, sans avoir aucuns Citoyens opulens & aucuns malheureux ; qu'un Etat immense, où, après une longue corruption , qui avoir tout infecte de vices, s'éra-bliroit soudain une perfedion céleste, qui em-belliroit tout de vertus. Mais c'est le moment du renouvellement de toutes chQses.- Nous sommes à l'instant des prodiges heureux. On n'avoit pas encore vu un vaste Empire libre ; on le voir. Qui n'auroit pas traité de chimère la liberté des Francs acquise en un lotir ? En une heure nous l'Avon& ré2li-sée. -Si le - pUist esclave des peuples est

devenu subiteffiet le plus libre des Peuples ; .la plus corrompue des Nations peut devenir promptement la plus vertueuse des Nations. Unifions l'Evangile à Ja Liberté ; notre prospé-rité se consomme. Il le faut, Citoyens j il le salit : sans quoi rien ne subsiste; rien ne se répare ; nos espérances périssent ; nous tombons de la hauteur de la Liberté dans les horreurs de L'Anarchie & dans les anéantifremet-is de la ; misère.

Ecoutez, Frères, écoutez les merveilles de la Providence , & connoissez l'étendue du bonheur qu'elle vous assure par la foicc des desti-nées dont elle est l'arbitre suprême. Il faut payer la dette Nationale: vous le voulez ; l'honneur le commande v la nécessité même de votre exis-rtence vous y oblige : une banqueroute infâme, non seulement déshonorerait éternellement, mais anéantirait à jamais la France. Cependant, elle test immense cette dette ; pour l'éteindre & fub-tenir aux grands frais qu'exige un aulïi vaste Etat , il faut qu'il trouve à l'instant de prodi--gieuses richesses ! Où les crouvera-r-il ? Dans des impôts sur les pauvres ? On n'extraie point d'or de l'indigence; & ce n'est pas avec des lam--beaux qu'on peut revêtir la Patrie. Cette fureur .exécrable de torturer les malheureux pour leur iàire donner ce qu'ils n'ont .pas, appartient au

'Despotisme, & finit par l'immoler lui inême. La. : tyrannie, au terme affreux de ses moyens , trouve . la Liberté qui l'égorge. Ce sont donc les riches

•qui doivent remplir le Trésor-Natioiial ; ce sont eux qui ont tout; ce sont leurs revenus énormes . qui doivent passer de leurs mains impures &

■- souillées dans les mains pures 8c sacrées de

la Patrie. Il ne faut point pour cela envahir leurs

. Domaines, 8c violer leurs propriétés. Les propriétés ! Ah ! ce sont eux qui voudraient les engloutir toutes, 8c qui en raviraient sur l'Autel, non point - pour les tourner au profit de la Chose-Publique , - mais au leur , & obliger ensuite le pauvre a payer encore des deniers de son pain, un culte indigent

s'il veut en avoir un ; car , pour le riche, il n'en

• a pas besoin , il n'a que faire d'un Dieu ; il ne , lui lait que des crimes. Fœ vobis divitibus \ Au nom de Jésus, Dieu de la Patrie , prenez y-garde, .ireies, tous les mauvais riches sont des Aristo-crates ; tous , c'est-à-dire tous ceux qui ont l'esprit : de richesse, au lieu de l'esprit de pauvreté , qui • cara&érise le Chrétien 8c le Citoyen. : Beati pau-:pères spiritu ! texte sublime, qu'on dénature 8c qu'on applique à contre-sens, comme ii les ri-

• prélido*Leiit ',etix-i-nêii-ics à l'iiitcrp'rétatioii de l'E-' vangilc. Ceux qui ont l'esprit de pauvreté soiit -, e!i cela des esprirs sublimes, 8c s ceux qui ont l'esprit de richdle; sont; des ifisensés Beati pau-per<s spiritu !

' Pour séparer le désordre effroyable des grandes richesses particulières ^ établir l'ordre essentiel de la richesse-publiqua, payer la Dette-Nationale ^ subvenir aux nécessîtés. du Peuple , & former trésor de la" Patrie, -11,- faut asseoir les subsides seloil des proportions toujours croient es, doubles, triples '& même'dééuplcs; en raison des fortunes. Celui quI n'a pas le nécessaire , ne doit rien au Gouvernement ; il doit en recevoir les moyens de' l'existence : celui qui atteint J. peine à l'étroite médiocrité, n'a que l'obole d e 1,' veuve, a offrir à l'Etit ; ces ob'okrs multipliées par le nombre im-mensè des Citoyens de cette claiTe , formeront un vaste tribut : l'honnête aisance fournira beaucoup, & de-grand coeur : l'opulence comblera • la mesure , la surpasserâ , la fera refluer surabon-damment pour là prospérité ^générale de l'Empire ; mais il t... f:llidra. pour elle- route l'autorité de la Loi , menfurarn bonam , ',E, confertam ,, iF coàgitatam & fupereffl/lentem dahullt in sinum vejirum. Cette régle unique réalise toutes nos es-pérances ; avec elle -'feule nous aurons la liquidation de l'Etat*, les proportions civiles , la fraterl nité pleine, le patriotisiiie général ; les mœurs, en-fiil ,'l'és mŒurs parfaites qui font &: ancrent l uni-'verrèlle félicité'dé 'Ta' Mère-Patrie. Les Assemblées dë Parbilîè, de Distriéisy deTrovincè, ont la ccn» noissance des forhii'ibs;!ilè afToierb'nt l'Impôt patrio-

tique avec une infaillible équité. Legillaretus, fixée la Loi des contributions progreiîives,, & que la. dif-pensation en appartienne aux Citoyens réunis dans Jes mille centres de l'Empire ; L'Etat est aussï-tôt libre dans tous les sens heureux à jamais, & n'aura plus aucun des vices de la grande richesse privée qui les produit tous. Vous aurez foujours des Pauvres ; mais ils auront du travail 8c du pain : la Patrie, immensément opulente, leur en fournira. V 011S aurez toujours des Riches ; mais ils auront de la njodestie & des vertus : la Patrie, dispensatrice de l'efMme méritée, en échange de la vanité s,.icrifiée , en aura fait des Citoyens-Vous voyez à l'inîlant toutes les corruptions dit-paroître ; plus d'orgueil oppresseur, plus d'envie dévorante, plus de fédué1ion au prix de l'or ; des lichetTes modestes, des indigences secourues, des émulations créées ; la bienfaisance, la fraternité., la charité, la Patrie ; c'est-à-dire, la liberté? la félicité, la prospérité publiques, les moe 'u'r's,

On le récrie : « Quoi, des émulations pro 'duites par le. désintéressement ! & il les détruit toutes. C'est en cela que l'Evangile- s'écarte du but de la Société , en -,,'Çubftituailt l'abnéna-tion de soi-même 7, à l'iiitérêt-;propre ; & l'amouï de la pauvreté , qui accumule, des trésors de vertus pour le Ciel, à l'amour de la richeflse, qui amasse des trésors de fortune pour la terre ». Stu-

pides humains ! l'expérience de tous les siécles ne vous a pas encore détrompés, 8c vous ne voulez pas voir que le moment est venu de dissiper cette longue erreur ? Non , ce ne sont pas des trésors de fortune, mais des trésors de vices; &, si ces deux termes peuvent s'unir , des trésors de misère , que produit la fureur des grandes jouissances de la richesse. Cet effet est infaillible, évident; ses preuves remplirent les Annales des Nations; 8c les calamités de la France, portées à leur comble, en sont la démonstration la plus cruelle. Le J. désintéressèment du Chrétien 8c du Citoyen a, par l'éternelle raison des contraires, l'effet top'" posé : il éléve les âmes , les porte, par l'obligation d'être utile, felon la mesure de ses forces &r de son ir duftrie, aux entreprises généreuses y place leur intérêt propre dans l'intérêt commun r Se leur bonheur particulier dans le bonheur de tous. L'abnégation de soi-mcme ! La connoissent-ils dans les vues de l'Evangile , ceux qui la calomnient dans l'aveuglement des pafîlons ? L'homme vertueux se renonce soi-même en tout ce qui nuit ail bien général, en tout ce qui offense le bonheur d'autrui : ce renoncement est tout l'Evangile ; & il est manifestement toute la. Vertu. Il ne détruit point l'amour de soi ; il l'ordonne plutôt ; il le met dans une pleine harmonie avec l'amour des frères. Le Chrétien

qui aime tous les hommes comme foi-même l ne nuit à aucun, & sert au bien universel. C'est avec les Concitoyens que font ses plus prochains rapports } c'est avec eux qu'il se compose dans ce grand ordre de l'amour fraternel. Son zèle est pour la Patrie ; il y trouve son bonheur : il paye la dette de son travail à la Société ; "1 el1 reçoit le salaire légitime : il exerce pour elle son Industrie ; il y trouve sa douce aisance : il développe, pour la prospérité de l'Etat , de grands talents; il recueille une grande estime ; il se rend utile à ses Concitoyens dans les profes-hons esscnrielles & les emplois nécessaires ; il s'assiue , pour son utilité propre , des richesses pures , des propriétés ocrées , des félicités ineffables , produit infaillible du patriotisme aétis 6c îles généreuses vertus. Jésus-Christ , Dieu du cœur humain ! Vous seul pouviez révéler ce rand secret du bonheur. C'est en s'oubliant O

loi-même que l'homme se retrouve heureux ; c'est en travaillant pour ses Frères qu'il s'enrichit ; c'est en aimant les autres qu'il s'aime y c'est en vivant pour eux qu'il vit dans les déli-liccs , c'est en se dévouant pour la Patrie qu'il obtient l'immortalité

O François , Nation la plus douce ôc la plus aimante ! vous êtes disposés par la Providence & la Nature 3 à être la plus Chrétienne S: la plus

heureuse. Le désintéressement en faveur de la Patrie va vous relever à l'Evangile, vous en donner les mœurs, vous instituer le Peuple le plus veiv tueux de l'Univers, ,8c appliquer, par les mains éternellement jointes de la Religion 8c de la Patrie , la vraie sanction , la sandtion de la vertu à la liberté Françoise.

Frères & Citoyens, jurons donc , jurons dan? le premier Temple de l'Empire, fous ces voutes augures, sous ce vaste dais d'Etendards consacrés par la Religion à la Liberté , 8c qui couvrent nos têtes de leur inviolable 8c solemnel ombrage ; jurons sur les armes benies de nos Guerriers; jurons par le Génie de notre Chef, par le Génie de notre Héros, par ces deux grandes âmes, partoutes celles des Citoyens déjà inaugurées à la Religion du serment qui les dévoue pour leurs frères ; jurons par nos familles , par nos amis , par nous - mêmes: appelions sur nous totis les malheurs, si nous devenons jamais infidèles aux intérêts de nos Compatriotes. Jurons sur l'Autel d'un Dieu victime des riches 8c de leurs Esclaves , victime de la Liberté de la parole 8c du zèle du bien Public , victime de la Vérité 8c de l'Humanité, viétime de la Patrie 8c du Genre-Humain ; jurons ... & quoi, Frères 8c Citoyens ? JURONS , QUE NOUS SERONS LIBRES par notre énergie , que , pour Fetre, nous unirons toutes nos forces, 8c

que, par la concorde & l'union , nous ferons la. plus invincible & la plus fraternelle Nation de l'Univers : JURONS QUE NOUS SERONS HEUREUX par notre Liberté ; que, pour l'étre , nous aurons des Iuœurs, en proscrivant, par les loix & plus encore par la conscience publique, l'intérêt per-sonel qui étouffe le Patriotisme, les grandes ri-chefles privées qui produisent tous les désordres. Jurons la Liberté : jurons la Vertu : & Dieu , notre Dieu , le Dieu de l'Evangile &: de la Patrie nous jure le bonheur ëc l'immortalitë. Ainsi soit-iL

RE..D. :

17

L/J Z LU LL R- 'LU ^ 0 2» < N- "H — o oc W O ? Oœ W5 Z < N IL O LU LL z < § o CM S— O) r-~ X A> -0 Q) O

BIBLIOTHEQUE NATIONALE DE FRANCE

CHATEAU DE

SABLE 1994

