Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 24 sur 24

Nombre de pages: 24

Notice complète:

Titre : Second discours sur la liberté françoise, prononcé le 31 août 1789, dans l'eglise paroissiale de Sainte-Marguerite, en présence des trois districts réunis du faubourg S.-Antoine ; par M. l'abbé Fauchet, l'un des citoyens choisis pour le premier comité de la Ville, & actuellement président du comité provisoire de Police de la Commune de Paris, prédicateur ordinaire du Roi, vicaire-général de Bourges, abbé commendataire de Montfort.

Auteur : Fauchet, Claude (1744-1793). Auteur du texte

Éditeur : A Paris, chez Bailly, rue S.-Honoré, barrière-des-sergens. De Senne l'aîné, au Palais Royal. Lottin de S.-Germain, rue S.-André-des-arcs. Cussac, au Palais-Royal. Le Portier de la communauté de S-Roch. M. DCC. LXXXIX.

Date d'édition : 1789

Contributeur : Moreau de Saint-Méry, Louis-Élie (1750-1819). Compilateur

Contributeur : Archives nationales d'outre-mer (France). Collecteur

Sujet : Éloquence politique -- Paris (France) -- 1789-1799 (Révolution)

Sujet : France (1774-1792, Louis XVI)

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb455450571

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb304200176

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 22 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 24

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k9798152j

Source : Archives nationales d'outre-Mer, 2017-160117

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 19/09/2017

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 90%.----------

SECOND DISCOURS C

SUR LA LIBERTÉ FRANÇOISE ,

PRONONCÉ LE 31 Août ., 1789 -1 *--

Dans i -, E, glire Paroijjiale de Sainte-Marguerite , en préface des trois Dijirids réunis du Faubourg S.-Antoine;

PAR M. l'Abbé FAUCHET , l'un des Citoyens choisis pour le premier Comité de la Ville, & actuellement Président du Comité Provisoire de Police de la Commune de Paris, Prédicateur Ordinaire du R -11 , Vicaire-Général de Bourges , Abbé Commendataire de Montre.

A PARIS,

M. DCC. LXXXIX.

SECOND DISCOURS

SUR LA LIBERTÉ FRANÇOISE,

Prononcé le $ 1 Août 17 S dans teglife ParoiJ-siale de Sainte-Marguerite, en présence des trois Diflrias réunis du Faubourg S.-Antoine;

Utiham &ab fcindantur qui vos corturbant ! Vos enitn in hbertatein vocaci eslis , Fratres; tantùtn ne libertatem in occajionern detis carnis , fed per caritatem spli-its fervitue invicem. Omnis enim lex in uno sermone impietur : Diliges proximum tuuni sicut teip in : quod Ji invicem mordetis& comedicis, videte ne ab invicem confutnamini.

PKit-à-Dieu que ceux qui vous troublent fuflenc retranchés du milieu de vous ; car vous êtes appelles a la liberté, Frères. Prenez garde seulement que cette liberté n'irrite vos pallicms ; mais servez. vous les uns les autres par une charité pure. Toute la législation est renfermée dans cette seule parole: Aime£ le prochain comme vous-même ; que si vous vous mordez & vous dévorez mutuellement, il est à craindre que vous ne vous détruisiez les uns les autres par ces divisions.

S. Paul aux Galatis, chap. V. f. it à zfi

GÉNÉREUX Défensetws de la. Liberté, dignes Emules des martyrs de la Parrie, quoique nous vous adressions ces paroles d'inquiétude , nous sommes apurés de trouver en vous des sentimens meilleurs, & toutes' les dispositions favorables au salut de la France. Non, ce n'dl: pas en vain que nos Concitoyens se seront immolés pour nous . rendre libres. Nous ne flétiirons point les palmes ,de leur victoire, en ëreignanc, dans la licence , le flambeau de la Liberré qu ils ont (ait rayonner sur nos têtes. Ils le disent, les Aiiftoerates dissi-mulés qui se cachent encore au milieu de nous : « Cette Liberté, qui nous est si chère , nous ?» échappera } nous ne sommes point faits pour » elle ; nous rerom berons dirs une servitude pire » que celle dont nous avons si long-temps porté M le Jbug, & que nous paroiiîons avoir détruite. » ' îis le disent ; ils triomphent sourdemertt de nos plus légères divisons, de nos moindres écarts. Ils ' nous pondent, par des menées obscures, insi-dieuses , dans les diiTcnÍions & les désordres. Ils affcttenr, le? hypocrircs, de nous traduire comme

des adversaires de la Religion. Quiconque n'adore pas le despotisme est déclaré, par eux, ainsi que l'avoir été, par leurs pareils, notre divin modèle, ennemi de César. Ces hommes affreux, qui n'a-voient ni foi., ni principes , & qui alors calom-nioient la philosophie en paroissant la professer t Se en la rendant çomplice de leurs crimes, qu'ils regardoient comme les droits de la Nature, pro-teflent maintenant que cette philosophie, dont la Providence s est servie si efficacement pour nous rendre les vrais droirs de l'homme Se du citoyen , est un délire impie, & que le Ministre qui ose en préconiser, dans les temples, les faines maximes Se les bienfaits immortels, est lui-même un apostat. 0 vous qui scrutez les esprits & les cœurs, Dieu de l homme & du citoyen , Dieu de la Patrie & de la Liberté, Jésus-Christ mon seul maître, présent sur cet autel" où vous vous immolez pour ne faire du genre-humain qu'une seule famille, pour nourrir, d un même pain céleste, tous vos en rans, pour cimenter, d'un même sang divin, l'universelle fraternité ; éternel holocauste, offert, «. ce moment, pour achever l'expiation des fautes qui ont pu échapper à nos martyrs, Se qui peuvent retarder leur admission dans votre gloire ; grand Se unique Dier.L du ciel Se de la terre, je vous atteste en présence de vos fidéles adorateurs. J'ai toujours abhorré l 'impiëcë, qu'un long mensonge

appelle philosophie.' J'ai toujours adoré la philo"sophie , qui est la vérité même ii-ianifeflée , la raison éternelle communiquée aux hommes pour les éclairer sur leurs devoirs & lents droits. L'Evangile est 'la philosophie du ciel, descendue sur la terre. La terre l'a défigurée par l'imposture des passions; mais le cercle des erreurs a été parcouru par l'esprit humain. Le Dieu des sciences, a qui appartiennent les pensées (i), a excité les hommes de génie , dont il est le créateur, a la recherche des premiers élément de la raison. Ils ont retrouvé , dans notre essence, l'égalité naturelle, la fraternité sociale, la liberté réglée par les loix , les loix véritables établies par la volonté pu- blique, qui est l'ordre de Dieu. Ces vérités élémentaires , si long-temps oubliées & comme perdues dans les mensonges de l'orgueil & de la servitude , en renaissant du sein de la Nature, vont reprendre, dans l'Evangile, leur sandtiou divine. La philosophie, en voyant dans sa pureté native, la seule vraie Religion , qui ne mont;e en Dieu que le père des hommes , 8c dans les hommes qu'une famille de frères, ne peut manquer de reconnoître bientôt qu 'il faut adorer le Législateur de l'Evangile comme le Dieu du genre-

(i) Deus feientiarum Dominus ejî & ipsi praparantur Co^itationes. i. reg. C, 2..

humain - Se embraser la. catholicité pure comm^ la Religion de l'univers.

Tremblez, Despotes des Nations ; disparoilset des Empires : Dieu & les hommes » la Religion & la raison s'élèvent contre vous ; votre régne ea: fini.;

Frères , pour consommer promptement cette révolution, à laquelle aucune autre ne peut se comparer dans les Annales du Monde, mettons nous en garde contre deux dangers, qui en retarderoient pour nous les effets heureux i l'Aristocratie cachée, / qui exciteroit des troubles parmi nous & triom-pheroit de nos discordes ; la. licence ouverte , qui favoriseroit les desseins de nos ennemis & diffé-, reroit notre bonheur. François , au moment ou, vous devenez la première des Nations , il fuffio» de vous montrer les périls de la Liberté.. Il faut : de la concorde ; il faut des vertus pour être libres ; : vous les aurez : vous êtes appellés à la liberté , Frères. Vos enim ad libertatem vocati eslis, Fratres.

Tel est le second tribut d'hommage que je consacre, au nom des Citoyens réunis de ces trois-, vastes Districts, qu'on peut regarder, dans leur ensemble , comme une des plus grandes cirés de la France, à la mémoire révérée de nos martyrs, de ces héros isis,:rllcs les premiers dans les fasses de la Liberté françoise, & dont la plupart etoient Concitoyens de ce Faubourg immortalité rat leur gloire,

JL A victoire mémorable qui devient une des plus religieuses soten1nirés de la Nation, im-pose aux fidèles François le devoir de consom-mer par leur vigilante concorde le triomphe de la Liberté. L'Hydre de l Aristocratie q,'tl portoïc dans les nues ses cent têtes orgueilleuses , in[1.-cîables de la substance des peuples , & qui de ses pieds d airain souloit comme une vile fange cous les en fins de la Patrie , a perdu en un seul jour, en un seul at1:e, Se sts têtes dévoranres & ses pieds oppr-_Heurs. Mais de son cadavre rciivet-fé , mille reptiles venimeux s'échappent , se gliiient dans le sein de nos Cites, inLst:nt au Io:n nos campagnes , font entendre leurs fissio::me:-:t sourds, lancent de toute part le poison de la haine & le feu de la dif-corde. Frères , soyez en girde : ces serpents se nourriraient de vos entrailles que vous auriez déchirées vous-mêmes , s'abrenvercicnr de vorre fang répandu par vos mains , & engraisses de membres épars , g.mflés du venin q-t'ils auroient rcpompé de vos veines , ces menthes dévore-roient & engloutiraient la Pa:ric. Il n'en sera pas -iiiici , Aristocrates sacrilèges , restes i.npurs des TYl-ai15 de la Fran e. Vous n'abuserez pas long-temps des peuples trompés par vos inhima-t-ious perrides, "Vos trames infernales se déçot»-*'.

Vrent; Ne les voyez-vous pas, dignes amis, généreux Citoyens > ne les jugez vous pas , ces ténébreux artisans dès malheurs publics ? Ils donnent de l'or aux pauvres ouvriers 8c leur dérobent le pain. Ils excitent la licence pour étouffer la Liberté. « Soyez plus libres encore , di-sent-ils tout haut ne respe&ez rien , détruisez tout ». Et dans leur joie barbare, ils ajoutent à voix bane. «Tout nous prospère, ils vont se manger les uns les, autres , & nous régneront sur leurs débris ». Vous regnerez , Démons de la France ? Vous régnerez ? Non vous, périrés $ mais vous périrés par le glaive des Loix éguifé par la Juflice : ce ne sera point par cette fureur populaire que vous attiriez voifc-mêmes afin que les victimes -désigtiées par la haine publique, & failles par elle sussent déchirées soudain , 8c ne pullent décéler, dans leurs aveux, vos horribles complots. Les tyrans ne mourront plus si vîte ; ils parleront ; 8c mieux on connoîtra les mesures afFreusement savantes des ennemis de l'Etat, mieux on appréciera le miracle de notre liberté, le prodige de notre viétoire j 8c l'immortelle gloire de nos héros.

Frères, au nom de la Religion & de la Patrie, je vous dispute un sentiment ; c'est d'abhorrer plus vivement que moi, non pas les personnes, mais' les attentats des tyrans de la France. Je les vois y

utie sombre rage les transporte contre un Miniftr» de Dieu 8c de la Patrie, qui proclame tous leurs crimes. Ah ! je n'ai pas redouté les foudres du despotisme ; je ne craindrai pas les stylets de l'Aris-tocratie & les poisons du fanatisme. J'ai vécu ; le grand jour de la Liberté a lui sur ma tête. La France est libre ; elle l'est ; elle le sera. Grand Dieu! c'est votre ouvrage : que je meure, que je rejoigne nos martyrs, & que j'applaudisse éternellement avec eux au salut des François. Mais tant que vous me lainerez un soufle de vie, ce sera un soufle de Liberté. Combien les Despotes redoutent la puissance de la parole ! Pourquoi ? C'est que cette puissance agite le sceptre de la pensée, &: que de ce sceptre relèvent tous les pouvoirs du genre humain. Verbe de Dieu! parole éternelle ! c'est de vous seul que chacun reçoit la mesure de son génie. Vous m'avez donné une capacité bornée, mais un zèle intrépide. Je suis à vous & à mes Frères. Je ne crains rien. Etiàmsi conjîjlant adversum me cajlra , non timebu cor meum, qnontam tu mecum es.

Je vous dirai donc, Frères bien - aimes ; je vous dirai, dans tout l'amour d'un cœur plus à vous qu'à moi-lnême: Ne recevez point d'argent de ceux qui cherchent à vous séduire, à fomenter des dissensions, à créer des malheurs } de ceux qui vous engagent à l'oisiveté , poux faire tombet

l'Agriculture & les Arts, bouleverser l'ordre so-cial & contrister la Nature ; amener la disette, le carnage & l'enfer dans l'empire François. N'acceptez jamais que le prix de vos travaux utiles, le salaire de vos bons services, ou les dons d'une charité sincère. Ne vous laissez point tromper par les déguisemens d'une bonté perfide, ou d un zèle menteur. Dénoncez hautement ces corrupteurs, qui se travestissent en Citoyens. Sous les vètemens de bergers se cachent 8c circulent des lions furieux. Ils étouffent leurs rugiffemens pour vous surprendre, & déchirer ensuite, par vos mains , la Patrie, qu ils veulent dévorer ; mais vous, forts dans la foi, dans cette foi jurée à Dieu, à la Nation, au Roi a la Liberté, résistez-leur ; prenez des témoins ; appeliez à vous les Gardes-Nationales, ces sûrs & invincibles garans de l'ordre public ; dites : CI Voilà un » homme qui veut me corrompre ; il m offre de » l'argent pour ne rien faire , ou pour faire du » mal, »> Cet homme, ennemi, sera conduit sage-ment anx Juges de paix, établis par la puissance civile. La Justice attentive découvrira bientôt tous les moteurs secrets de ces instigations perverses, de ces machinations affreuses , de ces discordes impies qui tendent à la ruine de l Eiat. Leur punition dictée par l'impartialité de la loi, & non par la précipitation de la vengeance, sera digne d'un grand Peuple , qui fonde sa liberté sur la

justice. Ne craignez point de voir renaître l'antique faveur des Tribunaux pour les grands noms. Il n est plus que deux classes d'hommes dans toute la France, les bons 8c les mauvais Citoyens.

Une des plus perfides manœuvres de nos ennemis cachés, est de vous inspirer de la défiance de ceux que vous avez placés vous-mêmes à la. tête de la Commune, 8c de vous persuader que nos généreux Chefs ménagent les grands adver-laires de l'Etat. Un Sage , qui a résisté au Des-potismc, dans tout 1 appareil de la puissance & de la force , 8c qui a présidé l'Assemblée Nationale au moment décisif où les glaives de l'Aristocratie, levés sur sa tête, le lui défen-. doient ; un Héros que mille morts n'épouvante-roient pas, qui ne connoît d'honneur que la vertu, de gloire que l'amour des Citoyens, de bonheur que la liberté : quels sont donc les ab-surdes scélérats qui osent murmurer contre ces deux grands hommes , ces premiers des François, ces Génies tutélaires de la Patrie? Les mêmes empoisonneurs de la Renommée, qui voudraient inquiéter votre afte&ion pour ces immortels amis si dignes de présider les Citoyens de la Capitale $c de la France entière, s'efforcent également de jetter des nuages sur l'Assemblée de vos Repré^-sentans & de calomnier ieur zèle. Frères, voilà encore un des exécrables moyens que les Arif-

tocrates employent pour vous précipiter dans les horreurs de l'Anarchie. Ils ont, pour le même dessein, des émissaires secrets dans les Distri&s. Ils mettent tout en œuvre pour empêcher la réunion, fémer la discorde, former soixante iso-lemens de Citoyens dans la Capitale > les écarter du centre où doit se réduire à l'unité la volon:é commune, verser la contradiction dans les alTem-blées, diviser tout pour tout perdre, afin de reconstruire , avec vos ruines, l'empire du despo-wtisme , & de régner, du moins, sur le cadavre de la Patrie. Avec quel art détestable ils abusent de votre zèle même & de votre patriotisme ! Ils font des motions exagérées pour la cause publique; ils jettent des Ecrits incendiaires dans les mains da. Peuple } ils ne parlent que de pendre les traîtres. Citoyens! les rram'es! c'est eux ; enveloppez-les, non pour leur infliger, de vos mains , un supplice qui n'appartient qu'au Bourreau, mais pour les traduire à l'équité de la Commune, & faire enfin sortir de leurs lèvres vendues à l'iniquité des Despotes tous les secrets de la trahison.'

Les faux zélateurs du christianisme, les défen-feurs hypocrites de la Patrie diront-ils encore qu'au lieu de calmer votre effervescence, comme il convient à un Ministre de paix ; j'allume de j'irrite les feux de votre haine contre les méchans? Frères & Citoyens, vous voyez afle^ leur impair-

ture. Je vous mets en garde, au nom du bien public & de vos propres intérêts , parmi les piéges de la perfidie & les horreurs de la discorde, donc les seuls ennemis de la paix vous environnent Je vous engage à leur faire, non du mal, mais du bien , en les empêchant de consommer leurs crimes. J'invoque votre vigilance & votre zèle , non en faveur de la vengeance, mais en faveur de la loi. Enfin , c'est la sainte concorde, la divine unanimité que je vous prêche, pour rompre les efforts de vos adversaires, & dissiper la ligue impie des scélérats qui vous divisent. Je ne vous dis pas ; « Détruisez leur fortune , immolez leur » vie. » Je vous dis au contraire : cc Laiflsea. » intactes toutes les propriétés dans la Nature & la Société ; ne faites mal à personne } empêchez. seulement les ennerpis d'en faire, 6c ne les tra-duisez qu'à la Justice ,,. Cette morale est tout en-semble celle de l'Evangile & de la Liberté. Point de paix avec rAri£tocratie, qui ne respire & ne soufle que la discorde. Paix intime entre tous, les Citoyens, qui ne délirent & ne veulent que le bonheur commun. Votre vigilante concorde, en renversant les desseins des Aristocrates , leur épargnera des crimes, leur épargnera des supplices; elle les forcera de renoncer à leurs projets, de cacher leur haine , de l'étouffer, de se montrer fçançois, de l'être enfin par la nécessit' de le.

paraître toujours, & par l'ascendant d'un patries tisme devenu universel, qui gagnera tous les coeurs La concorde contre l'Aristocratie est donc né-cetraire pour conserver la Liberté. François, pour la consommer, il faut plus encore ; contre la licence ouverte, il faut la vertu.

La licence est l'éternelle ennemie de la Liberté. Comme le Despotisme vit de crimes; la Liberté se nourrit de vertus. La licence ouverte dissipe & use les courages , elle se résout dans le néant de la servitude. La vertu publique est la seule gardienne de la Patrie. Ne soyez plus les Esclaves des passions si vous ne voulez retomber dans les fers du Gouvernement. Quand chacun cherche son intérêt personnel selon les caprices de sa cupidité , que devient l'intérêt de la Patrie ? où est la chose publique ? il n'existe plus alors ni Frères , ni Citoyens : tous sont les ennemis de tous : & dans cette Anarchie générale, on regarde comme un bonheur de de ravoir un Tyran. La charité sociale nous engage à nous oublier nous-mêmes , à nous immoler pour la Patrie. C'est l'immortelle gloire de nos martyrs & le motif pur de l'hommage unanime que nous rendons à le\.lf mémoire. Dégénérerons-nous ' de ce noble sentiment au moment même où nous en sommes les Admirateurs & où nous bénissons le Ciel de l'avok

inrs dans l'ame des Héros qui nous ont rendus libres ? Resterons - nous en arrière des pré-curseurs & des conquérants de notre Liberté ? La perdrons - nous aussi - tôt dans le vice après qu'ils nous l'ont acquise de leur fang qui fume encore , & qui nous prêche si élo-quemment le sacrifice de tout nous-ménie pour le bonheur de nos Concitoyens. Ah frères , je fuis un modèle imparfait, & il m'est doux de croire que des millions de François ont de plus hautes vertus. Mais je n'ai tenu aucun compte de ma vie pour le bien Public, & l'Assemblée Nationale vient d'anéantir ma fortune. Il cst impossible que dans la déduction ou l'abandon des Droits les plus sacrés , nos sages Représentans n ayentpas des vues d'ordre&: de justice:si c'est donc pour le Trésor commun , pour le soulagemenç des Concitoyens pauvres; & non pour gronir encore les immenses productions du Territoire des riches y ah ? j'applaudis, & du fond de mon cœur) à ma ruine. J'ai sçu vouloir mourir pour mes Frères , je saurai vouloir vivre indigent pour eux: Je ne demande rien, Je gagnerai mon paiu à la sueuT de mon front; c'est la condition de l'homme ; c'est l'office du citoyen. Qu'on donne encore , à ce moment, les grandes places aux grands noms : sans doute enfin cet abus va finir jkvec tous les restes de la tyraunie. Mais alors ,1

que ce ne soit pas moi qui recueille ces bienfaits de la Liberté; que de plus vertueux, & ils sont communs, en soient enrichis je suis heureux. Pauvre & obscur jusqu'au tombeau, je bénirai, en y def-cendanr, la gloire & la prospérité de la Patrie.

Citoyens, sans ce désintéressement, il n'est point de patriotisme. Oh ! qu'il est doux de voir cette multitude de généreux François qui en sont animés ! La Liberté de l'Etat repose toute entière sur leur vertu. Avec quel empressement ils ont abandonné , ils délaissènt toujours le soin de leurs propriétés & de leurs intérêts pour veiller à la chose publique , pour la défendre & l'enrichir ! Leurs jours, leurs nuits, leurs talens, leurs fortunes ne sont point à eux; ils sont à la Patrie. Quelle assiduité dans les Assemblées civiles! quelle sollicitude pour le bonheur commun ! quel abandon d'eux mêmes! quelle activité ! quel zèle dans nos Gardes-Nationales ! Ah ! c'est un délice de le croire ; mais c'est le bonheur du. ciel de le contempler. 11 se fait cent mille actes par jour d'un désintéressement pur & d'un patriotisme su-blime dans cette Capitale. Elle est pleine de grandes ames ; elle est remplie de héros. Voilà les premiers fruits ce la liberté. Vertu! adorable vertu ! tel est donc ton empire sur des hommes libres? 0 mes Frères! mourons les uns pour les autres, mourons de joie, nous souîmes des Citoyens,

Si nous l étions tons; si un ramas de malfaiteurs appellés de toutes les parties de l'Europe par nos ennemis , ou accourus d'eux-mêmes pour mrecter, de leur licence infâme, la liberté publique, ne versoir pas la corruption dans la clisse (les Ouvriers sans domicile , qui , auparavant, vivoient de leurs travaux, Ec qui préfèrent main-», tenant, a rinfligation 8c à l'exemple-de ces pervers, de vivre de leurs rapines, tout seroit tran-cjuiil'j ; la vertu patriotique exercerait, dans les fùmiiles du Peuple, son Naturel empire; un calme heureux attrait déjà succédé à l'orage de la révolution , & un ordre inconnu seroit né soudain Je notre Liberté nouvelle. Nos adversaires n'au. l'oient trouvé, dans toutes les classes des Citoyens, titi un petit nombre d'esprits aveugles, & de cœurs corrompus qui eussent prêté l'oreille à leurs saggestions. Ils auraient senti leur impuinance. Les nuages rares 6c ténébreux de la licence se seraient dilîipés d'eux-mcmes devant la lumière universelle & pure de la Liberté. La sainte émulation du bien public embrâseroit toutes les âmes. Paris libre, entièrement libre, seroit le foyer de cet amour sublime de la Patrie, qui crée toutes les vertus. Que dis-je? il le seroit. Ah! chers Concitoyens, il l'est: en dépit des méchants. Ces vils étrangers, ces rebuts des Nations vont dis-croître. Nous allons, avec l'humanité qui con-"

Tient à. un peuple généreux, en purger la Capitale & la France.

Ce sont eux qui ont excité tous les tumultes, favorisé toutes les fraudes, privé le Trésor-nal des tributs nécessaires au maintien de la chose publique. Ils ont abusé des anciennes & trop justes préventions des esprits contre des.impocitions oné- reuses qui se perdoient sans aucun profit, & avec un grand dommage pour l Etat, dans les dédales de la fiscalité. François 1 les loix se préparent pour régler , avec une égalité impartiale & une justice attentive, les tributs, leur perception & leur usage. Mais, dans l'intervalle , si les Subiides man-quoient, ( & c'est l horrible espoir des Aristo-* crates) ; si notre bon Roi, qui n 'a d intérêts que les nôtres ; si la ville de Paris, à qui tiennent les fortunes ; si les sources publiques des nchesïes de l'Erat cessoient de pouvoir verser la vie dans l'Empire, il s'ensuivroic un bouleversement' illcalculable ; vous manqueriez entièrement de tra.vail & de pain; vous péririez tous. Fermez donc, fermez promptement toutes les iilues à la fraude. Que le plus pauvre du Peuple ne se bitTe pas abuser par un gain du moment, qui, dans peu, lui coûteroit l'existence, immoleroit, par milliers* les familles Françoises , & anéantiroit la Patrie. A Fordre, Frères; à l'ordre, CÍ(oyens;' que rien ne franchie les barrières sans avoir acquitte les

droits. Le Roi & la Nation , c'est une même chose; il n'y a plus de dissérence : nous ne sommes tous qu'une même famille ; si le Chef, si un Membre du Corps Politique souffre, tout esc en fonffrance; si l'ordre périt, l'Etat meurt. Il vivra, il vivra éternellement; nous sommes François & libres; lioire Roi est Citoyen ; la Toute-Puiflfance ëst dans la Liberté. Fuis loin de nous , avec les m écrans qui t'excitent, licence ennemie; évanouis-toi comme ces longes d'abord flatteurs, ensuite affreux qui accumulent, en un infcint, datos lei âmes, après de fausses espérances & de fausses délices, toutes les épouvantes & toutes les horreurs de l'enfer.

Amis, chers & immortels amis de l'ordre & de la fraternité, ce succès est sûr ; il est facile ; nous avons la volonté du bien & la force de la puiuance. Mais il nous reste encore les partions inhérentes à l'humanité. L'exaltation que la Liberté donne à nos âmes, ne nous en affranchit pas tant retour ; elle peur, au contraire , les exciter contre les intérêts de la Liberté même, & au grand dé-triment de la Patrie.

Je ne sais quel orgueil outre nature s'empare bientôt des esprits libres parmi les mortels & les ponde vers une licencieuse indépendance non pas des Loix de la Cité , mais de celles de la Morale , & donne à leurs désirs, quand ils

ne contrarient p.is , au premier afpc-ét, l'ordre naturel 8c ci vit , un cara&ère d'audace qui épouvante la vertu. En effet , ils ne se Ibuticnnenc pis lO!1g-rcriÍps à cette hauteur où les place Je défmtércfîemcnr Patriotique durant la première chaleur de la Liberté conquise , ces âmes qu'une Morale divine n'échauffe pas sans cesse de ses feux immortels. La. Liberté sans la Religion retombe de Ion poids dans la licence, & n'est bientôt plus la Liberté. La corruption rentre dans son ancien Empire : les vices redoublent leurs ravages : la Patrie a des Loix & n'a point de Moeurs : ou plutôt il n'y a point de Patrie; c'e!t:un grand nom sans réalité : chacun songe à ses plaisirs : la chose publique a les paroles , l'amour personnel a les actions : on quitte dans Ion r cœur la Patrie pour revenir à soi : l'intérêt propre absorbe la vie, l'intérêt commun ne fait que la couvrir de son ombre : les pallions dans . une fermentation plus vive îsolent les coeurs : on n'en: plus Frères qu'en apparence , on est réellement ennemis les uns des autres } alors la Liberce périt, & la Patrie n'cil plus. Concitoyens- ! tous les Législateurs ont connu cette vérité sa-prème : totis ont commis à la Religion la {anc-tion des loix, l'égide, de la Liberré, la garde de la Patrie. Nous avons le bonheur, je ne dirai pas de c..:nnoî:rej hélasi on le connoîc si p-u, miis

d'avoir la seule Religion qui commande le dé-finrére£fement parfait & la pleine fraternité. Con-noiffons-la donc enfin ; sachons la suivre : on n'est absolument libre que par elle; seule, elle tient sous le joug; elle y tient toujours, quand on l'ob-serve, les payions qui nous avilissent & nous dégradent. On n'a le vrai patriotisme que par elle; seule elle appuie la fraternité sur des principes immuables, nous montre un autre nous même dans chacun de nos Concitoyens , & met la loi émanée de la volonté publique sous l'autorité suprême du vrai 3c unique maître de la Nature, de la Patrie & de l'Eternité. Dieu parle par la loi ; Dieu commande par le Prince qui agit au nom de la loi ; Dieu voit dans les consciences les violations secrétes de la loi ; Dieu menace de ses vengeances infinies les contempteurs de la loi. Dieu ordonne de se renoncer soi même pour la loi ; Dieu se promet, pour récompense à l'observateur désin-térefsé de la loi. Disons tout, en deux simples paroles: le parfait Chrétien est le seul Etre pleinement libre dans l'univers ; il ne dépend ni des hommes, ni de ses pallions, mais de la justice & de sa conf-cience : il est le seulConcitoyen sûr dans la Patrie; l'observation de la loi n'est point pour lui un effort, un tourment; elle est un besoin; elleeft un bonheur. La Philosophie montre les Droits de l'Homme

& se5 devoirs dans la Nature & la Société ; c'est une lumière divine. La Religion consacre ces Devoirs & ces Droits, les aggrandit encore, en pénètre les esprits , en remplit les cœurs ; c'est Dieu même , c'est son amour qui échauffe du feu Divin de la vertu, & les ames vulgaires Se les Génies sublimes. Dieu est l'ordre , Dieu est la Patrie, Dieu est l'Humanité, Dieu est la perfection de l'Homme, Dieu est tout bien. C'est dans son sein paternel que nous sommes véritablement égaux, véritablement Concitoyens, véritable ment Frères, véritablement Amis. L'évangile n'en: que concorde & union. JÉSUS-CHRIST N'EST QUE LA DIVINITÉ CONCITOYENNE DU GENRI-HuMAIN. La Catholicité siest que l'Assèm-;-blée, la Communauté, l'Unité des Frères, fidèles a la Patrie de la Terre , pour s'élever cnsemble a la Patrie des cieux.

0 Martyrs de la France, Héros de la Liberté, la Charité qui a consacré votre mort pour vos Amis & vos Frères, vous a ouvert le Ciel. Plu-sieurs de vous en occupent déjà ies Thrônes, & tous vous devez y régner bientôt. Nos vœux hâtent les jouissances de votre éternelle gloire. Nous sommes encore, nous ferons toujours votre famille, vos Frères, vos Concitoyens, vos Amis. Qu'elle émulation cette vérité ravi1fante nous ins-pire, poux imiter votre dévouement généreux,

pour consacrer, a votre exemple, notre vie à la Fraternité ; pour conserver, par notre vertu, la Liberté acquise par votre san^ , & qui se per-droit par notre licence, pour jouir à la mort de de vos embrassemens éternels , & continuer la commuication de la France & des Cieux , en obtenant sans ceflse, du seul arbitre de la destinée des Empires, la grace de la liberté qui favorise la vertu, & la grace de la vertu qui éternise la Liberté! Ainsi-soit il. - ..,

