Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 88 sur 88

Nombre de pages: 88

Notice complète:

Titre : Panégyrique de saint Louis, roi de France, prononcé dans la chapelle du Louvre, le 25 août 1774 ; en présence de l'Académie françoise : par M. l'abbé Fauchet

Auteur : Fauchet, Claude (1744-1793). Auteur du texte

Éditeur : Dorez (Paris)

Date d'édition : 1774

Sujet : France (1226-1270, Louis IX)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb304200145

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 76-[1] p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 88

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6510325j

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, X-18235

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 16/04/2013

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

PANEGYRIQUE E DE SAINT LOUIS, ROI DE FRANCE, 1

PRONONCÉ DANS LA CHAPELLE DU LOUVRE Le 25 Août 1774; EN PRÉSENCE DE L'ACADÉMIE FRANÇOISE:

Par M. l'Abbé FAUCHET.

A PARIS,

Chez DOREZ, Libraire , rue Saint-Jacques j en face de la rue du Plâtre.

M. D C C. LXXIV.

----------

----------

[

PANEGYRIQUE DE SAINT LOUIS.

Tibi, Deus patrum nojlrorum , confiteor, te qui laudo : quia fapuntiam & for* titudïnem dedijli mïhu

Dieu de nos Peres, je vous rends hommage, & je vous bénis ; parceque vous m'avez donné la sagesse & la force.

Daniel. Chap. 2,

T L'HOMME borné aux dons de la nature ne trouve en foi que les passions & la raison qui se disputent l'empire. Dans les ames fortes ce combat est décidé bientôt : la raison triomphet-elle ? les passions font dans les fers ; si

----------

elle succombe , elle est enchaînée. Les ménagemens ne conviennent qu'aux caractères foibles ; de-là les hommes communs & la foule des esprits inconstans.

La raison victorieuse forme le fage : la force a&ive des grandes passions enfante le héros. La sagesse & l'héroïsme font donc incompatibles dans leur principe ; s'ils se trouvent jamais réunis , il faut en chercher la cause hors de la nature.

Le genre humain a vu rarement ce prodige : il est sans exemple avant le christianisme. Quel Roi parmi les nations Payennes fut constamment héros & fage dans toute l'énergie de ces grands noms ?

cet accord de deux forces contraires & toutes deux extrêmes pasTe le pouvoir de l'homme ; c'est l'effet de la grâce : dès qu'il se montre consommé , Dieu paroît.

Entre tous les miracles que le ciel a faits en faveur de la religion chrétienne, celui-ci est l'un des plus grands. La nature insensible se prête mieux à la volonté du créateur, que le cœur de l'homme : le dérangement des astres étonne moins

----------

l'esprit sensé , que le calme de la sagesse réuni dans une feule ame avec l'impétuosité de l'héroïsme. Depuis la réformation du monde par Jesus-Christ il n'est que quatre hommes en qui Dieu ait fait éclater cette - merveille ; Théodose, Charlemagne, Alfred & Louis IX.

Dans le dernier seul elle brilla sans affoiblissement. Les deux premiers furent plus héros que fages : Alfred fut plus fage que héros : SAINT LOUIS fut également & parfaitement l'un & l'autre.

Dans cet ordre de grandeur , il est l'homme le plus étonnant qui ait jamais existé. Son caractere de-sagesse &. d'hé- roïfme que nous allons essayer de peindre atteste la toute puissance de la religion dont.il est l'ouvrage : il faut tomber aux pieds du Dieu deSAINT Louis & l'adorer

dans ce prodigei Tibi Deus patrum nostrorum confiteor J ttquc laudo : quia sa-t pientiam & fortitudincm. dedifli. Je vais parler d'un fage devant les amis de la sagesse ; je dois compter sur leur indulgence. Ave Maria.

----------

PREMIERE PARTIE.

LES plus sublimes entre les fages du monde ont montré dans leur conduite l'inconféq uence qui résulte infailliblement durant le cours d'une longue vie , de la constitution de notre nature. L'homme sincérement vertueux ne veut que le bien, & souvent il s'en écarte. La raison porte devant lui son flambeau , il la fuit avec ardeur : un nuage passager vient-il à obscurcir sa vue ; il s'arrête , & son guide est déja loin ; ou il le devance , êe séduit par un phantôme de perfection qu'il poursuit toujours, il arrive au mal en volant avec trop d'activité vers le mieux. Ces- inévitables méprlfes ne font point perdre à ceux qui s'y; laissent furprendre, les honneurs de la sagessè ; il faudroit les interdire à l'humanité, si on ne Fes accordoit qu'à la perfe&ion. Mais un Roi qui environné cl'obstacles , s'avance courageusement dans les voies de îa bienfaisance & les parcourt sans écarts, qui tempere sa sagesse pour qu'elle

----------

aille plus eiffcacement à l'utile, qui en répand les influences sur toutes les cations & tous les siecles ; un fage si parafait n'est point l'homme de la nature, c'est l'homme de Dieu, il est l'image de la sagesse infinie, il faut adorer en lui son modèle. , Par la feule exposition des faits il fera prouvé que SAINT LOUIS confidéré uniquement comme fage est un témoin autenthique de la vérité de l'Evangile: l'assemblage des qualités glorieuses qui l'ont élevé au plus haut dégré d'héroïsme ne fera qu'ajouter une force nouvelle à cette premiere preuve.

- Je réduis à la bienfaisance le caractère propre de la sagesse, parce que lè zèle du bien exercé dans sa perfection suppose toutes les: vertus. Ne craignons point que le bienfaiteur de tous foit injuste envers lui-même. C'est l'amour de l'ordre qui l'anime, & l'ordre est un. L'homme le plus parfait dans l'exercice de ses devoirs extérieurs est infailliblement le plus faine dans sa conduite privée. SAINT LOUIS

----------

fut inaltérable dans la simplicité de fe$ vertus solitaires & dans l'intégrité de ses moeurs : qui en doute ? si ce fondement de ses vertus publiques eût manqué , il n'eût pas laissé aux races futures le monument si hardi & si vaste de son regne où la main de Dieu se montre em preinte avec tant d'éclat. Qui bene facit ex Deo efl. Oubliant donc les détails de sa vie domestique , qui formeroient seuls un tableau sublime ; élevons-nous direétement à la plus grande hauteur de son caraélere, & voyons toute la terre étonnée de ses bienfaits.

Pour être utile au monde il eut à combattre tous les obstacles. Il étoic Roi 3 il l'étoit dès l'âge le plus tendre : le trône à peine afferm i dans sa maison , des vassaux im périeux qui attendoient cette conjoncture d'un Roi enfant pour s'arroger l'indépendance, le peuple dans l'abrutiffemenc de l'esclavage , les bonnes mœurs inconnues , le langage d'alors n'ayant pas même de terme pour les exprimer, des guerres écernelles, des

3. Ep. de S; 3ean v. 11.

----------

Provincés ravagées, Phéréiie & le fanatisme étalant à l'envi des scènes d'horreurs , les lettres ignorées , les dernieres lumieres de l'Eglise éteintes , le Sacerdoce & l'Empire mêlant dans une obscurité profonde leurs droits' réci proques , & se heurtant sans se connoître , les nations féroces de l'Orient prêtes à fondre sur nos contrées & à consommer la dévaluation , tous les peuples se donnant réciproquement le nom de barbares & le méritant tous : tel étoit Pétat des choses quand SAINT LOUIS à peine forti du berceau monta sur le trône. Si ce jeune Monarque veut le bien , ce fera déjà une merveille : s'il le fait , l'admiration ne suffira plus, c'est a Dieu qu'il faudra rendre hommage. Cor Regis in manu Dominu

Ce Prince étoit assez puissant pour avoir des flatteurs appliqués à rétrecir son génie ; il Pétoit trop peu pour s'élever de lui-même à de grands projets.

Le mal lui étoit facile ; le bien offroit des difficultés insurmontables : elles ne

Prov. ci*.

----------

le furent point à sa sagesse. Il fit tant de bien qu'on auroit cru que le mal seul lui étoit impoffibie. Je ne dérobe pas à Blanche de Castille la gloire d'avoir donné à son Fils la plus parfaite éducation qu'il pût recevoir alors. Mais l'éducation d'un enfant déjà Roi est plus dans son cœur que dans l'esprit de ceux qui l'infiruifent. L'atne de SAINT LOUIS naquit adulte , & son illustre Mere ne fit que soutenir la foiblesse de son enfance pour qu'il commençât de bonne heure à former ses pas dans la carriere de l'utilité publique où l'entrainoît son penchant.

Le premier bien qu'il dût à ion peuple étoit la paix : elle fut le fruit de sa sagesse autant que de ses viétoires. Il épouvantoit les rebelles par l'appareil de ses forces & la célérité de les entreprises : il les frappoit d'admiration par la- fermeté de les desseins & l'intrépidité de les résolutions.

Après leur défaite , il les captivoit par son iniul 9 ence., par la grâce qui accompagnoit ses bienfaits & par Pafcèndant d'une vertu toujours semblable à elle-même.

----------

Trois Princes altiers , nourris parmi les fanions & les révoltes , meurtriers infatigables , fléaux du Royaume & de l'humanité, s'étoient ligués dans une cabale impie contre tous les hommes venus & à venir: Bien-toc enchaînés eux-mêmes par cette sagesse qui fait plier le vice comme un roseau , ils consentent a recevoir la paix & s'écrient, la main de Dieu ejl avec le jeune Prince. Ces deux cris comparés suffisent pour donner une idée de Pempireque SAINT LOUIS exercoitfur les ames. Contre tous les hommes venus & à venir! par cette conjuration les factieux méconnoiffent le Dieu de la nature dans tout le genre humain , il semble que la terre rlfl: pas assez peuplée pour les massacres qu'ils méditent , & que leur fureur guerrierè va manquer de victimes venite occidamus. Mais non ; la main de.Dieu 'ejl' Avec le jtune Roi, ils adorent le Dieu du fage, le pere Commun des hommes ils le reconnoiflenc dans SAINT LOUIS, leur fureur est désarmée, l'amour fraternel rentre dans des

Gen. Cm XXXVII.

----------

ames qui fem bloient faites pour l'ignorer toujours, manus Dei cum illo.

Tout change. Spectacle frappant & enchanteur ! Un peuple qui depuis l'origine de la monarchie ne connoiffoic d'exercices que les combats, tsp Royaume où tout étoit arsenal & forteresse , des Provinces où les routes publiques n'étoient frayées que par la marche des armées, des campagnes où le laboureur manquant des instrumens de son art, pour foc avoit un glaive , & se voyoit forcé d'égorger ses concitoyens au liegm de les nourrir , une terre de désolation où la discorde regnoit parmi les ravages,

où les hommes auroient plutôt manqué que les meurtres ; la paix , la bienheureuse paix descend sur cette terre sanglante : ces enfans de guerre & de carnage s'arrêtent dans le moment où leur ardeur efl la plus impétueuse , se ifxent, se reconnoissent pour des hommes & des françois, lèvent les mains au ciel de furprise & d'allegreffc , retournent unanimement aux travaux champêtres , re-

1. Reg.

c- m.

----------

trouvent la nature dans ces champs funestes où ils l'avoient si longtems étouffée : l'abondance elle-même étonnée de se voir en ces lieux parée de toutes ses richesses se lève du milieu de nos guérets , répand de toutes parts, avec ses dons, la vie & la fécondité ; la popula- lation ce figne infaillible de bonheur se double en quelques lustres ; des chemins faciles s'ouvrent d'une extrémité du Royaume à l'autre, le commerce les parcourt dans une sécurité profonde ; les tours, les forts, les châteaux ne font plus l'épouvantail des voyageurs, ils font l'asyle du foible & les temples de l'hospitalité. La fraternité regne , la religion reçoit des hommages purs , l'humanité triomphe. 0 prodige quel Etre toutpuissànt, du fein du cahos a fçu tirer cette terre de bénédiélion ? Qui a présidé à cette création nouvelle ? Dieu chrétiens Auditeurs; & d'autant plus sûrement Dieu que c'est un seul homme.

Ce n'est point ici une révolution préparée de loin par l'action lente des causes

----------

fécondés , par la disposition des efprics, l'urbanité des mœurs , le progrès des connoissances , l'inclination commune des cœurs , la soumission de toutes les volontés à la volonté d'un seul ; par cec * assemblage heureux de circonflances qui fait qu'un Roi n'a qu'à dire à son peuple » je le veux , ô mon peuple , fois heu» reux « & il le fera. A l'époque de cet événement fortuné, tout annonçoic des malheurs, tout étoit obstacle pour le bien. Point de loix , que des usages barbares : point de mœurs , que l'amour du brigandage : point de volonté commune, que celle de l'indépendance: un peuple esclave, stupide , abruti, qui n'est compté pour rien si ce n'efi pour un t objet de vexation , mille tyrans sans principes & sans humanité , qui formoient tout l'état : à la tête de cette peuplade infortunée qui n'eut pas mérité le nom de Royaume , si les autres alors en eulTenc été plus dignes, un Roi reflraint à quelques domaines & à qui des vassaux indomptés refufenc jusqu'aux cérémonies

----------

de l'hommage : c'est ce Roi, assailli dès ses plus jeunes ans , seul contre tous, foible de pouvoir, mais fort de la sagesse de Dieu, c'est lui qui change tous les cœurs , fléchit tous les courages , chasle la guerre du centre des débris qu'elle a voit accumulés, change en une nation d'hommes un amas confus de reptiles dévorans , & fait régner la félicité publique, sur la nombreuse famille qu'il vient de rendre à la nature. Bénissez le Seigneur, dit le Prophète, de son lieu saisit il se leve pour être le pere d'un peuple délaisse, le juge de la veuve, le pacificateur des hommes , il leur donne des mœurs unanimes pour habiter ensemble comme des freres.

Le lieu saint, MESSIEURS , d'où le Seigneur se leve pour répandre tous ces bien; faits, est le cœur d'un Prince juste , de ce bon Roi qui fut le pere de la nation françoise qu'il enfanta par sa - sagesse ; c'est ce cœur , le plus digne asyle qu'un Dieu pût habiter pour être utile aux hommes. Deus in 10co Jànao fuo , Deus qui inhabitare facit uniusmoris in domo.

Pf. 67.

----------

La nation Francoise commença d'exister & d'être heureuse fous SAINT Louis puifqu'il lui donna des loix & des moeurs : autre prodige dont l'impossibilité morale étoit plus grande encore, que celle de la pacification qui fut le prélude de ces nouveaux bienfaits.

J'oserai l'affirmer, MESSIEURS , faire de bonnes loix en général, tracer des regles univerftlles de morale & de vertu , est une opération facile ; il suffit d'avoir l'ame faine , d'entendre la voix de la nature, de recueillir les voeux du genre humain. Un esprit sensé , un cœur honnête peut en être capable. Mais appliquer à propos ces solides inflitutions , faire consentir les hommes à leur propre bonheur, en cela consistent la difficulté & la gloire. Les instituteurs de nations ont été de grands hommes ; ils ont connu les préjugés, les moeurs , les dispositions intimes, les passions dominantes ; ils ont fçu combiner la facilité des innovations, les desirs vagues des volontés , l'influence des forcesmorales qu'ils pouvoient mettre en

----------

en is ils ont été.

tous , plus.oiî rnoirçs favorises dans leur dessein Les peupjes encore sauvages présentoient moins d'obtfacles aux légi{la,.

teurs que les naçions dégradées par des

loix fausses & des mœurs absurdes. Les réformateurs , qui ont vivifié les républiques & les empires par une législation nouvelle, ont tous du leur succès ou à l'abfoîu pouvoir ou à la faveur des conjonctures. Il étoit réservé à SAINT LOUIS de vaincre toutes les oppositions avec la plus foible puissance ; de donner a une nation divisée, abâtardie, tombée dans le dernier dégré de corruption politique & morale, des loix qui la réformaient & dont elle ne - vouloir point. Ce fait est sans exemple. Tous les peuples qui ont reçu des loix ou les avoient desirées ou sétoient vus contraints à les recevoir. Ici tout manq ue : la volonté dans l'Etat , le pouvoir coactif dans le législateur ; & cependant tout cède. Voila, MESSIEURS , le miracle de la sagesse. Le , code des établissemens de SAINT LOUIS

----------

qui réformèrent la France , est modelé sur les loix faintes de Jesus-Christ qui changèrent l'univers. La justice, la charité, l'humanité , la religion surtout qui est la fauve-garde de l'humanité même, toutes les vertus tracées dans l'Evangile se retrouvent dans les instituts du Saint Monarq ue : & les mœurs des François n'y croient pas moins opposées que celles du monde entier à la doctrine du Sauveur lorsqu'il parut sur la terre.

• Qu'étoit-ce que la justice chez les Fran cois ? la violence consacrée par le fanatisme. On appelloit Dieu en preuve, on lui prefcrivoit des prodiges. L'eali, le fer & le feu devoient discerner les cou pables.

L'adresse du criminel qui éludoit le péril, en faisoit un homme révéré que le ciel conservoit pour le bonheur du monde: la confiance aveugle de l'innocent le perdoit sans reÍfource & dévouoic ses cendres à l'anathême. Des Juges insensés disoient au juste traduit devant eux par les méchans ) ce que le tentateur osa dire au principe même de toute justice. » Pré-

----------

» cipitez-vous & l'on croira que vous » êtes le Fils de Dieu ce. Si Filins Dci es mitte te deorsùm. Quelques-uns ont cru que le ciel ne dédaignoic pas de se prêter à la bonne foi de ces ames flupides, & d'autoriser par de vrais prodiges des usages si contraires à la raison & à' l'Evangile. Dieu se laifîoic donc tenter par la malice & l'abfurdicé humaines?

contre sa parole expresse , il trou- bloit l'ordre de la nature pour auto riser une impiété ? Ceux qui le penfenç feroienc dignes d'avoir vécu dans ces siécles de barbarie. Auditeurs éclairés, vous rejettez avec raison de tels miracles ; mais en voici un qu'il convient à la philosophie d'adopter & dont le furnaturef ne peut être apprécié que par des fagés.

Un Roi pieux trouve des peuples donc les usages fanatiques font érigés en loix, & qui font convaincus que, la Divinité même est intervenuè foùventen faveur de leurs opinions consaCrées : le saint homme qui ne fait point de prodiges sensibles , qui refuse même d'en B 2.

M;t. ch. f.

----------

voir , dit à cette populace ignorante & enivrée de prestiges : » Laissez la vos » miracles & revenez à la raison. a Ce fage est écouté. Les témoignages humains font substitués à ceux qu'on croyoit célelles. Un Seigneur puiffanr, pour faire valoir le droit antique en vertu duquel les grands du Royaume pouvoient être im punément cou pables , veut-il s'affranchir de la Jurisprudence nouvelle ? il est puni avec une modération pleine de force ; ce chacun se soumet, & chacun admire.

N'est-ce pas la, MESSIEURS , un miracle moral auquel tout homme éclairé doit rendre hommage ?S. Augudin difoitaux; Gentils : u il s'est fait des prodiges en » faveur de la religion chrétienne , les yy preuves en son,t nom breuses Q.:}pon» testables ; si vos esprits s'y refusent, en yy voici un que vous ferez forces (Tadyy mettre : le Christianisme est établi dans i) le monde) il l'a donc été sans proyy diges } êz cela même n'est-il pas de tous.

yy les miracles le plus frappant « ? Saint Augustin raisonnant ainsi, établiiloic la

----------

plus inébranlable vérité. Or ce que Dieu, par des raisons dignes de la profondeur de ses conseils, n'a pas fait par ra pport à l'Evangile, il l'a fait pour la législation de SAINT LOUIS. Je scais que l'établissement de la religion, même par les miracles, est encore en foi un prodige auquel rien ne peut se comparer. Mais il est lingulierement remarquable que de toutes les occassons où la Justice éternelle a subjugué les volontés d'un peuple enthousiaste & rebelle , celle-ci est la feule où le merveilleux d'appareil n'est entré pour rien, & où la sagesse a tout fait.

La loi pour le discernement du crime & de l'innocence fervanc de bafe à toutes les autres, eH Pétablifiement le plus utile de notre fage législateur. Pour en étendre encore l'utilité, il autorisa l'appel des Jurifdiffcions subalternes au Tribunal souverain où il avoit réuni les lumières & l'intégrité, afin d'affurer la juflice sur .tO::t le peuple. C'étoit blesser les plus jalouses prétentions des grands Vassaux , n'im porte ; c'cft le bien d'un peuple cher

----------

à ion cœur : que toute hauteur ambitieuse s'humilie ; il le faut, & cela cft.

Il multiplie les cas Royaux à l'égard des foibles ; par ce moyen ils ont un refuge assuré aux pieds de son trône où toutes les préemptions font en faveur de la foiblesse contre la puissance. Il affure les prérogatives des Communes , droit précieux qui minoit sagement les fondemens de la tyrannie. Il embrassa dans sa législation tout ce qui intéreile les mœurs & le bonheur public , & par-tout il trouva des obstacles qu'il vainquir. Loix contre l'usure , loix de sina nces, loix des mariages , loix somptuaires , loix de police , loix en faveur du commerce & de l'agriculture : loix d'autant plus parfaites qu'elles le paroissent moins au premier alpech La perfection absolue est facile à tracer ; c'eli la perfection relative qu'il s\agit de saisir, (,x. c'est le chef-d'œuvre de la sagesse : si tous les conseils évangeliques étoient des préceptes , quelque sublimes qu'ils soient en eux-mêmes , l'E< vangile feroit moins parfait. Par des mé -

----------

nagemens analogues à notre nature, les loix de Jesus-Christ conviennent.. à tout le genre humain : voilà le sceau de la Divinité. A l'exem ple de son modèle SAINT LOUIS établit les réglemens les plus convenables aux François : & comme le Sauveur avoit des vues de perfection qu'il ne fit connoître à ses Disciples que lors qu'ils furent plus pénétrés de son esprit non potestis portare modo ; ainsi l'jnfiituteur de la France , mit dans ses loix des princi pes de perfectionnement qui devoient se développer dans des tems nleilleurs, & consommer son ouvrage. Les institutions des plus célèbres réformateurs devoient s'altérer à la longue. Usant trop de Pafcendant de leur sagesse ou de leur pouvoir, ils élevèrent rour-à-coup leur législation à toute sa hauteur. Ce grand arbre qui par la fermentation instantanée couvrit la terre de ses fruits précoces ne pouvoir que décheoir. La vétusté devança le temi, la chaleur primitive manqua, les branches se dessechèrent ; bientôt il ne resta. plus que le tronc majestueux encore dans son

Joan, 16.

----------

àtiditu , mais incapable de couvrir les peuples de son ombre. La législation de SAINT LOUIS s'éleva d'abord dans unJol stérile , comme un jeune arbuftc plein de vigueur ; ce fut une merveille. Mais il ne lui donna pas toute son extension ; les rameaux nailfans furent disposés à croître avec ordre & à porter pro gressivement leur sommet dans les nues. Pour faciliter ees- accroissemens, il se con ten ta d'écarter les obstacles , de diriger les moyens & d'ailurer pour l'avenir cette belle confiitution de la France , à l'ombre de laquelle les Rois étrangers devoient un -jour chercher un repos qu'ils ne trou-

voient pas sur leur trône. Cumautem crerVerit majus ejl omnibus. & fit arbor ita lit volucres cæli veniant & habitent in ita lit- volticres cali vep-lant u, lia b itcnt in ram ts ejus.

- Sageiie admirable de ce grand homme !

sa bienfaisance imite la providence divine : il en répand les influences sur tous les hommes & sur tous les siecles. Comment affure-t-il pour les générations futures le bonheur des François ? par le moyen le

Mat. 13.

----------

plus simple & le plus efficace, par l'amour. Ce principe vivant qui fort du* fein de Dieu pour être Famé de la nature, s'élance du cœur de SAINT LOUIS pour être celle de la monarchie Francoise.

Il aima son peuple , il lui apprit à aimer ses Rois. On a cherché souvent la caufe* de cet amour inaltérable des François pour leur Monarque : on l'attribue au caractère heureux de la nation , à la succession des bons Rois qui Font gouvernée. J'ose affurer , MESSIEU RS que les derniers descendans de Clovis, & presque tous les Princes de la maison de Charlemagne qui ont régné sur nos peres, étoient bons: cependant l'attachement i aux Monarques de ces deux dynasties ne fut ni fort ni confiant" Dira-t-on que le cara&ère national n'étoit pas formé encore ? il faut l'avouer ; la nation étoit esclave, & des esclaves n'ont point de caractère. Mais qui l'a donc formée ? ô libérateur de nos a yeux ! fléau des tyrans , ami du peuple, SAINT LOUIS, pere des François ! recevez l'hommage de nos

----------

cœufs. C'est à vous que nous sommes redevables d'être des hommes , d'avoir des droits de propriété , un nom dont nous faisons gloire. Le gouvernement féodal. étoit une loi de servitude qui ne nt. que des esclaves : votre législation fut une loi de grace qui forma des enfans & créa la patrie. Cet asyle que SAINT Louis nous a ouvert dans la puissance de nos Rois contre les dominateurs subalternes , est le foyer de cet amour qui ne peut cesser qu'avec la monarchie. Comment ne feroit-on pas attaché à un pere qui, étant seul puiiIànc, n'a d'autre intérêt que d'être bon , & qui, trouvant l'amour dans le cœur de son peuple, ne peut avoir aucun motif d'être redouta ble. Pourquoi la domination absolue d'un lcul dans certaines constitutions dégénere-t-elle en tyrannie? parceque dans ces lieux le maître, qui l'est par la force , a tout à craindre ; il faut donc qu'il apéfantiffe le joug pour im primer la terreur. Ici 5 où le Prince règne par un ordre de succession que l'amour a consacré, il ne craint rien, il cil

----------

chéri ; la tyrannie est inutile , elle doit être impossible. Aussi, aperce grande q ueftion » quel est le meilleur des goUvcr» nemens cc ? peut-on répondre » celui » le Roi qui peut tout, est aimé par [on 55 peuple cc. Il s'y glissera des abus; ils font de la nature humaine : mais il fera si facile à un bon Prince de les diminuer. Sous un Prince ordinaire , l'état François feroit encore celui de l'Europe où l'on pourroit le plus facilement vivre heureux & paisible: & fous un Roi juste, bienveillant, laborieux, modeste ,eompatiffant , semblable à celui que le ciel nous a donné dans sa clémence , ce Royaume fortuné fera l'asyle au bonheur.

On voit aisément où SAINT LOUIS avoit trouvé le modèle de ce gouvernement admirable ; dans l'Evangile. La puissance y fait des préceptes , l'amour les exécute.

C'efl: encore là que ce fage apprit à discerner la vraie conilitution de TEglife chrétienne, & reconnut jusqu'où s'étendoit l'aurorité du saint ministère. Il main-

----------

tint PEglife de France dans une liberté, non d'indépendance , mais de sagesse qui prévient tous les abus. Il dreflfa la pragmatique célèbre qui n'est que l'interprétation de cette parole de Jesus-Christ à ses Apôtres : » votre domination ne reffem» blera pas à celle des Rois de la terre cc.

Soumis au souverain Pontife quand il agit en Pasteur, il lui résista dès qu'il le vit agir ea maître. Il défendit les droits des Princes , ceux des Evêques , des Prêtres, des Cénobites, ceux des Seigneurs , ceux des derniers Laïcs de son Royaume. » Punissez par la prise des biens » ceux que PEglife excommunie a lui disoit-on dans l'a ilenl blée d'Auxerre. » S'ils » ont fait tort au prochain , je les punirai » selon leurs délits ; s'ils n'ont fait tort » qu'a leur ame, c'est a vous, Pasteurs, yy de les punir felon leurs fautes par la « privation des choses faintes. Dans ces » jugemens particuliers vous êtes hom33 mes , souvent la préoccu pation vous » égare. L'un absout ce que l'autre conv damne : je ne ferai pas le fauteur de

----------

, M vos passions. Le seul droit dont je veux » faire usage est de laisser chacun dans le » lien". Ainsi parle le plus faine des Rois. Ainsi Jesus-Christ, qu'il se propose en tout pour modèle, avoic répriçné le faux zèle des Dotteurs de la Synagogue , qui étendoient le sceptre de la loi sur des objets étrangers à son em pire. Il s'étoit introduit durant les siècles d'ignorance de semblables abus qui tendoientàtroubler la difeipline générale & à bouleverser l'ordre que la religion doit établir parmi les hom-.

mes. Des Pontifes eittreprenoient de disposer des sceptres & de renverser les trônes. Le scandale alla plus loin. On ne craignit pas de rendre un Concile œcuménique témoin de ces excès. Dieu ne pouvoit manquer de réprimer cet attentat. Ilchoifit SAINT Louxs pourêtre, par sa fermeté dans cette conjonéture fatale, la fauve-garde de l'Eglise-même & des peuples. Fréderic est déposé par le Pape au Concile de Lyon , qui n'oppose que son silence à cette entreprise inouie ; & U Prince le plus fournis aux vraies dé-

----------

cifions de ses peres dans la foi, reconnoîc Fréderic pour Em pereur, & l'honore. On offre le Trône Impérial à la Maison de France ; il est hautement refusé. Est-ce par crainte ? Louis la connut-il jamais?

Les Evêques des Gaules font mandés à Rome , il les laisse libres de s'y rendre, l'Empereur les arrête ; alors le Monarque lui a pprend à relpeéter des François , & lui mande que loin de se laisser fouler à ses éperons , jon Royaume est en état de l'écrafir. Voilà le fage dont la prudence courageuse & l'intrépide équité devoient faire face a tous les abus. Et qui sçait, dans le conflit des deux puissances, jusqu'où leroient ailé les excès, si le Roi de France , lecondant le Pontife de Rome , eût permis à son frere de monter sur le Trône de l'Empirer? peut-être l'autorité des Rois étoit dégradée pour jamais, le Bâton Pastoral eût été un Sceptre, & une religion, qui ne doit commander qu'à l'efprir, eût régné par le glaive. Dieu ne pouvoir pas le permettre ; mais il falloic un grand Roi qui fût en même tems un

----------

grand Saint , il falloit l'homme de la droite du Très-Haut, il falloit SAINT LOUIS, fletit ergo & benedixit omni ecclesia. Cette haute fonébion d'Evêque de l'extérieur, que les Conciles donnent aux Rois chrétiens, il l'a rempli à l'égard de l'Église universelle : il fut le conservateur de Tes droits légitimes. Il apprit à tous les siècles quelle soumission étoit due à ses oracles , quelle vénération à ses ministres & jusqu'où il falloit refpeaer son pouvoir ensorte que pour décider dans tous les tems quels font les droits véritables de l'Eglise , il suffit d'assigner ceux que SAINT LOUIS reconnut. Dans des tems orageux, où toutes les puissances se renversoient les unes sur les autres, Dieu le plaça comme un phare éclatant & un inébranlable rocher, pour montrer aux générations futures l'ordre perma, nent des choses , & arrêter le débordement des usùrpations.

Génie vaste & bienfaisant ! le trône d'une nation est trop étroit - pour vous.

La sagesse vous appelle à la domina-

3. Reg. C.

8.

----------

tion de l'univers. Montez sur le tribunal que vous dresse la confiance de tous les peuples. Voyez l'Europe entiere & les dominateurs des pays les plus barbares fléchir fous l'autorité de votre vertu. Une justice intégré vous a fait restituer des Provinces dont la conquête vous paroissoit illegitime , & rendre en faveur de vos sujets, des arrêts Contre vous-même : vous avez (ervi les pauvres avec une affection fraternelle , vous avez eu pour les petits & les foibles des entrailles de pere, vous avez porté dans votre cœur tous les malheureux , vous avezhonoré l'humanité jufqua donner de vos mains la sépulture aux déplorables relies des vaincus : voilà que plus votre amour vous a rapproché des hommes , plus leur reconnoissance s'est empressée à vous élever au-dellus d'eux. Votre empire sur les volontés ne connoît plus de bornes. Les Princes & les peu ples vous prennent pour arbicre.! La nation Angloise remet ses intérêts entre vos mains : des Souverains înfideles s'en ra pportent à votre équité: le

----------

le Prince des' assassins non-content dé refpetler vos jours e vous donne les témoignages les plus expressifs de l'amitié que vos vertus avoient fait naître jusques dans son cœur féroce: les hommages des grands, les bénédiélions des peu ples , l'adoration des malheureux , l'amour du genre humain font le prix de votre bienfaisance. Royauté sublime ! majestueuse domination ! Empire vraiment divin de la sagesse & du génie ! il y a autant de distance entre cet em pire & celui qu'exercent le pouvoir & la force , qu'entre le bonheur & le malheur des hommes.

- Pour mériter cet universel affuiertiffej ment des cœurs, SAINT LOUIS ne trouva point d'exemple'parmi les Rois : il imita Dieu même. Avant l'Incarnation, Dieu irrité des crimes du monde, s'étoit retiré dans sa gloire : quoiqu'il ne refusât pas ses graces à la nature humaine , c'éroie principalement, par l'appareil de son pouvoir qu'il se manifefloit. Alors les hommes pour avoir plus près d'eux l'objet de leur culte se formèrent des divinités palpables

----------

& se courbèrent honteusement devant ces ouvrages de leurs mains , plutôt que d'honorer une feule majesté qui fembloic écraser leur foiblesse. Mais Dieu s'étant revêtu de notre nature pour ramener a lui par l'amour ceux que sa grandeur infinie en avoit comme écartes ; le genre humain méprisa ses idoles & se livra librement au culte de ce maître adorable donc la bonté fubjuguoic tous les cœurs.

Ainsi lc,i peu ples méconnoiffan c dans le pouvoir absolu des Rois l'ancienne autorité paternelle qui étoit Tinfiitution primitive, crurent que la puissance arbitraire s'affoibliroit en la laissant usurper à une infinité de tyrans qui dominoient de plus près sur leurs têtes. Mais dès qu'ils virent un vrai pere dans un Monarque , ils s'abandonnèrent à son amour & cédèrent tous ensemble aux charmes de son humanité. La différence est infinie , sans-doute : SAINT LOUIS n'étoit qu'un homme ; mais cela même est un prodige qui honore magnifiquement la Divinité. Que l'Etre infini se

----------

montre Dieu dans la manifestation de sa bonté ; cela est de la perfeétion de sa nature. Mais que Dieu se faflè imiter par un homme , & que cet homme n'écoutant aucune des pallions si naturelles au fein des grandeurs humaines , paroisse à l'égard de tous comme une divinité propice, inaccessible à l'orgueil & à l'intérêt personnel; je le répète à des hommes faits pour apprécier toute la force de cette preuve, c'est l'un des plus frappants miracles. Ainsi quand le Sauveur disoit, en parlant de ses Disciples, ils feront des merveilles plus grandes que les miennes majora horum facient, il annoncoit le prodige de ces hommes qui de-L voient se surpasser eux-mêmes & vaincre leur nature. Tel parut SAINT LOUIS : simple au milieu des hommages qui réveillent l'orgueil , s'oubliant lui-même dans sa bonté, tandis que l'univers exalte sa grandeur ; insensible aux attraits des passions lorsque tout les excite autour de son ame , équitable comme la loi, bienfaisant comme la Providence, tou-

Joan. 14.

----------

jouts égal & inaltérable dans sa fagefleî voila, MESSIEURS, l'ouvrage de la grâce, le triomphe de Dieu même. Tihi Deus patrum nostrorum confiteor teque laudo > quia sapientiam & foriitudinem dedifli.

J'ai rendu hommage à la bienfaisance de SAINT LOUIS, mais je ne l'ai pas décrite: un seul discours ne peut en représenter tous les traits. Il faudroit compter tous ses pas lorsqu'il visite ses Provinces, réparant les injustices , encourageant les travaux champêtres , se repofan fous les chaumieres des laboureurs , conversant de cœur avec cette portion chérie de sa famille nationale , excitant fous les toits rufliques les larmes de la joie & les transports de l'amour. Il ouvre de nombreux asyles à l'indigence. Il consacre à la religion des Temples pleins de majesté. Il excite l'émulation pour les beaux arts, il veut que la vertu foit éclairée par les sciences & relève l'éclat des talens. Les scavans font ses convives les plus chers après les malheureux : ses courtisans favoris font ceux qui s'intéressent le plus-

----------

tendrement pour les infortunés. Comme il aime à s'entretenir avec son peuple ! quel est le François, quel est l'homme , qui peut penser sans être attendri, à ce tribunal de verdure , a ce trône pafloral où un Roi simple & sublime comme la nature, accueilloit tous ses sujets comme ses enfans , écoutoit leurs plaintes , pardonnoit leurs fautes, terminoit leurs dissentions , les combloit de grâces , les renvoyoit tous enivrés d'amour & d'admiration ? De quelle vertu ne leur donnat-il pas l'exem ple ? fils ref pectueux, tendre époux , le meilleur des peres, le plu.s fiOQr des amis , le plus pieux des fidèles , le plus sensible, le plus affect tueux des humains , il eut toutes ces qualités & il étoit Roi. 0 grand Pieu ! soyez béni dans ce prodige de votre grâce :

vous avez montré ce que peut la religion sur le fagc, comment il s'élève ,. félon votre parole,, vers la perfection de sots pere céleste. Frappés:de la.sublimité d'un si grand caractère les ennemis de la religion se font écriés eux-mêmes, » il n'est

----------

» pas donné à l'homme de porter plus » loin la vertu a. Vous , MESSIEURS, qui avez étudié nos penchans , qui connoissez l'ascendant des passions , vous direz plutôt qu'il n'et f pas donné a l'homme par les feules forces naturelles de la porter si loin. Un esprit éclairé sur l'instabilité du cœur humain , ne peut refuser cet hommage au Chrifiianifme. le témoignage de SAINT LOUIS en faveur de l'Evangile est décisif: il acquiert encore une nouvelle force quand on pense que ce fage si parfait avoir tout le feu & toute la véhémence du plus grand des héros.

Ses qualités héroïques feront le sujet de la feconde partie.

SECONDE PARTIE.

LE nom de héros qui en impose tant a l'univers , ne réveille que des idées désolantes dans l'ame du Sage : il voit la force & le génie enfanter le malheur , & il verse des larmes à l'afpeâ: -de cette gloire qui brille comme la fou.

----------

dre & dévore comme elle. A consulter l'Histoire des Empires , qu'eft- ce en effet que Phéroïfme ? le fléau du monde. Des Villes em brâfées, des Provinces ravagées, des Royaumes en- vahis , la Terre couverte d'homicides , fouillée par tous les crimes , & au milieu de ces excès , des Peuples abusés qui encensent ce qu'ils abhorrent ; voilà les fasses des conquérants. Les préjugés aveugles prodiguent l'admiration aux ennemis du genre humain ; c'est sur un fleuve de fang que ces héros fameux font portés au tem ple de la gloire , c'est sur les cyprès funèbres dont ils ont jonché la terre qu'on va cueillir leur couronne d'immortalité.

Si J'avois à célébrer de tels triom phateurs , Chaire fàinte ! sacrés Autels., fanéluaire de la Religion & des talens, auguste asyle de la. paix ! je fuirois loin de vous. Un champ de bataille , ou les débris fumans d'une ville réduite en cendres; feroient un théâtre convenable à mon sujet. Là, j'interpellerois les

----------

ames sanguinaires & les cœurs inhumains d'écouter mes accens. Les couleurs de la mort , l'image de la destruction , les cris aigus des blessés, les soupirs sourds des mourans , la gaité atroce des vainq ueurs, m'infpireroient une éloquence digne de mes héros.

J'offrirois à ces meurtriers immortels l'encens qui leur est dû , je proportionnerois mes éloges à leur fureur , & la couronne donc je ceindrois leur front incapable de pâlir, seroit tissue de dé,..

pouilles humaines enfang|amées.

0 humanité ! ô Religion inconsolables !

pourquoi faut-il que parmi des freres il y ait un héroïsme guerrier ? pourquoi dps guerres & des triomphes ? 0 homsnes! ignorerez-vous donc toujours la paix , & ne viendra-t-il pas un tems où vous arracherez les palmes dplt vous ornez la victoire pour n'en décorer que .1a bienfaisance ?

• i , - Mais puisque le malheur des siecles a produit trop souvent des conjonctures où les héros eux-mêmes font devers

----------

les bienfaiteurs des peu ples , ne refusons pas nos hommages à un héroïsme avoué par l'utilité publique : & s'il se trouvoit un homme sublime qui joignît une sagesse irréprochable à une force invincible, honorons en lui la plus vive image de la divinité. Que l'imagination inven e donc ce héros dont la nature n'offre pas même la possibilité ; il feroit tel : doué d'un génie ardent & calme tout ensemble , il enfanteroit de grands projets , mais toujours justes ; il iroit à l'exécution par les moyens les plus prompts & les plus surs, mais sans rien perdre au milieu des plus forts bouillonnemens de son courage , de son imperturbable sérénité ; enfin , quel que fût le succès de ses entreprises , il le foutiendroit avec une égalité dlame audessus des atteintes de la fortune '&, du malheur. ; ;",', ',' Or, MESSIEURS, ce mortel imaginaire dans l'ordre de la Nature, ne l'est pas dans celui de la Religion. C'est le

----------

héros Chrétien ; il a exiGé, & c'est SAINT- LOUIS.

La grandeur de ses projets étonne.

Il entreprend de dompter des vassaux rebelles dont les forces étoient immenses , les ligues sans cesse renaissantes, & dont les nations voisines soutenoient les révoltes. Après la pacification de ses Etats , pour en écarter le fléau de la dissention, il se propose d'employer ses guerriers inquiets à réduire les peuples de l'Orient , à conquérir l'Egypte , la Mauritanie 9 la Palestine , & à sauver l'Europe de l'invasion des barbares. Ces vastes desseins formés par un Roi dont le bisaÏeul pouvoit à peine en dix ans triompher au centre de son Royaume du Seigneur d'un château , manifestent l'activité de génie d'un héros devant qui s'applanissent toutes les difficultés. Mais ces grandes vues, ces fortes entreprises font communes à tous les Princes célèbres qui ont couru la carriere des conquêtes : SAINT LOUIS doit être difiin-

----------

gué par la justice de ses projets. S'il n'a été guidé que par le feu de son courage, il perd sa grandeur aux yeux de la raison. Quand il s'agit d'immoler des hommes , un Sage réfléchit & ne se laisse pas porter à cet excès par une impulsion de fanatisme. Ce n'est que pour le bonheur du genre humain qu'il est quelquefois ucile de faire violence à l'humanité ; il faut que cette utilité parle bien haut pour que le Sage vienne à l'entendre. Eh , comment comprendre ces foibles apologistes de SAINT LOUIS qui a près avoir exalté ses vertus & l'économie de ion gouvernement, croyant qu'il a failli dans l'entreprise de ses guerres , veulent encore lui conserver les honneurs de la Sagesse ? Orateurs Chrétiens, n'excusez point ce qui feroic sans excuse. Si Louis IX. emporté à des expéditions injustes a commis par préjugés deux cens mille meurtres > cessez son éloge, taisez-vous même sur ses vertus, tant de flots de fang les ont effacées.

Les erreurs du tems ne peuvent rien.

----------

pour ion innocence : il étoit au-dessus des opinions de son fiècle-, il en fut le réformateur. Il s'y feroit donc conforme uniquement dans ce qu'elles avoient de plus barbare ? Non , un Juste ne s'abuse pas si cruellement contre les intérêts de l'humanité, un pere du peuple ne vole pas à la destruction avec un zèle si aveugle , un Sage n'est pas un fanatique. Dans cette supposition, Louis n'efi ni un Saint, ni un Sage, ni un homme ; ce n'est qu'un héros sur qui la raison doit gémir & la Religion verser des larmes. Mais il n'en est pas ajnfi, ô généreux bienfaiteur du genre humain! tendre zélateur de vos enne.

mis mêmes ! si contre l'inclination de votre cœur vous avez versé du fang, c a été pour empêcher qu'on n'en ver- sât davantage ; c'a été pour parer aux plus grands maux qui puissent affliger la Nature. Disons-le hautement, maigre la prévention aujourd'hui si commune, qui a suCcédé à l'ayeugle admiration de; nos ayeux : les Çroisades

----------

étoient en elles - mêmes des guerres justes & utiles. On les blâme avec raison , pour les abus affreux qui les accompagnèrent ; mais on rejette injustement sur l'objet de ces entreprises, Fo-i dieux que présente la maniere féroce dont elles furent exécutées. Des armées indisciplinables croyoient trouver dans leur zèle fanatique pour la Religion un droit à tous les crimes. Les esprits fages , les cœurs sensibles déploreront toujours ces excès , qui furent une fuite malheureuse de la barbarie des tems.

Pour en entreprendre la justification , il' faudroit renoncer à l'humanité. C'est dans leur objet que ces guerres étoient.

équitables : c'est dans les avantages qui en résultèrent pour toute l'Europe, qu'elles furent utiles ; & la gloire propre de SAINT LOUIS est de n'avoir rien" négligé pour éviter les abus.

Quel étoit, MESSIEURS, le véritable but des expéditions contre les Sarrasins ? la délivrance de la Terre-Sainte étoit le motif le plus apparent : il faut

----------

convenir qu'il eût été insuffisant pour rendre ces guerres légitimes. Mais ce n'étoit pas feulement la terre qu'il falloit délivrer ; c'étoit les habitans qui gémissoient fous la plus cruelle opprefbon; c'étoit tous les Chrétiens menacés de voir l'Europe entiere devenir la proie des barbares : quand les Huns, les Alains , les Goths & les Vandales vinrent fondre sur nos contrées , eûton blâmé une ligue des Européens pour repousser dans le Nord ces peu ples deftrudeurs ? Si, sans attendre qu'ils eussent consommé leur invasion , l'on se fût efforcé de les chasser de leurs premieres conquêtes ; les héros qui eussent préservé l'univers de ce fléau terrible, n'eussent - ils pas bien mérité du genre humain ? Or , MESSIEURS , les Sarrasins étoient encore plus redoutables que ne le furent jamais toutes les hordes sanguinaires qui abandonnèrent la Scandinavie & les Palus Méotides , pour ravager nos climats. Déja l'on avoit vu ces Musulmans fanatiques désoler la

----------

Tingitanie & la Numidie, dévaster les Espagnes , parcourir la France avec des armées de trois & quatre cent milles hommes. Charles Martel, & après lui Charlemagne sauverent l'Europe : c'est la gloire immortelle du nom François.

Mais ces peuples loin d'être épuisés par leurs défaites , se reproduifoient comme les essains d'infedes dévorans après une vaste inondation. Ils enveloppoient lEurope de toutes parts : maîtres des côtes d'Afrique & des possessions Espagnoles jusqu'aux Pyrénées ; ils avoient enlevé l'Egypte & la Syrie à l'Empereur des Grecs , ils avoient réduit son empire à la feule ville de Conflantinople) & à quelques territoires de peu d'étendue sur le Pont-Euxin : établis dans la Corse , la Sardaigne , une partie de la Sicile, ils menacoienc Rome & l'Italie.

Que devenoit la France & toute la Catholicité ? Ce fut donc un trait de prudence consommée dans les Souverains Pontifes d'engager les Princes à s'unir pour la cause commune , & de

----------

profiter de la dévotion antique qu'on avoit envers les saints monumens de la Rédemption , pour exciter les Chrétiens à secourir ceux qui étoient opprimés & à prévenir de plus grands ravages. On arboroit la Croix pour aller immoler des hommes : Qu'eil-ce à dire ? Falloitil, parce qu'on avoit le bonheur d'être Chrétien , laisIer égorger tous ceux qui portoient ce saint nom ? N'est - il plus permis à ceux qui croient l'Evangile, de défendre leur vie , leurs foyers & leurs Autels contre des barbares ? devoit-on espérer des miracles , & attendre froidement dans cette im prudente sécurité que le mal fût à son comble ? Ce n'est pas-là l'esprit du Christianisme : il laisse le glaive dans la main des rois pour effrayer les méchans & affurer la paix des empires : il permet, il commande de voler à la défense de l'humanité. Heureuse la République Chrétienne si elle n'eût jamais connu que ces guerres vraiment faintes dans leur objet ; ,& si, réunie fous l'étendart d'une Religion

----------

ligioti qui ne respire que le bonheur des.

hommes, elle eût toujours tourné ses armes contre des nations , qui ne s'exerçoient qu'à faire le malheur du monde.

Il eût été sans doute plus satisfaisant de.

convertir ces peuples , & d'en faire a la!

fois des hommes & < des. Chrétiens: mais leurs mœurs féroces ne permets toient pas cette espérance ; & la feulé illusion de SAINT Louis., bien digne

Cômment humaniser : des frénétiques , en quil le seul nom: Chrétien excitoiq les mouvemens d'une haîne brutale ? SiJ je peignois ici les; mœurs de quelquesunes des Nations qui dévaRoient ators la Chrétienté, des Corafmins , par exemple , on feroit saisi d'horreur. C'était des tigres , plus affreux que les, bêtes voraces qui portent ce nom , puifqu'ar vec la même lois du fang & la même rage implacable , ils avoient une forme humaine.' On fent frémir ses entrailles & saigner son cœur en parcourant les tableaux trop fidèles qu'en a confervé

----------

l'Histoire : & quand on pense que c'étoit des François qui, dans la Paleftine* éprouvoient les plus horribles traitemens de la part de ces monfires ; quelle efi: l'ame sensible qui pourroit ne pas bénir SAINT Louis , lorsqu'entendant du haut de Ton trône paisible les cris de ses enfans déchirés, égorgés , il en descend avec précipitation , quitte les douceurs de la paix , accourt sans que rien puisse arrêter ses pas , s'em presle à venger dans une même guerre la Religion , la Patrie 1 l'Humanité, la Nature ?

Op demande à quoi aboutit cette grande entreprise , & ce qu'ont jamais produit d'heureux toutes ces expédirions d'outre-mer. Etrange prévention ! Neftce donc rien que le salut de l'Europe ?

N'est-ce rien d'avoir arrêté dans sa furie ce torrent de barbares qui ravageoit le continent , d'avoir imprimé la terreur à des brigands donc la valeur féroce dévoroit en projet tous les peuples , de les avoir poursuivis jusqu'au

----------

centrer de leur pujflànce , & d'avoir porté au milieu <)'eux l'incendia qu'ils vouloient allumer dans Le reste du monde ? Oq ajoute que nos pays se dépeuplèrent autant par ces guerres que si les Sarrasins les eussent ravagés : c'est uns extrême exagération. Après toutes, les Croisades , la France, qui leur fournit feule plus dç guerriers que toutes les autres Nations _l)[eble., étoit plus peuplée qu'elle ne l'est - au j ogrd hu i. Un siècle après SAINT Louis, les leuls domaines du Roi comprenoient près de vingt millions d'habitats 1 ce qui forme maintenant toute la population du royaume. Cependant de tous les peuples nombreux qui habitoient les côtes d'Afrique , les Sarrasins laiiïerent à peine échapper des vestiges d'hommes ; ils effacerent ces Nations comme si un volcan les eût englouties ; trouvera-t-on encore que nos a yeux aient acquis trop cher le bonheur d'éviter un pareil fort?

La populace effrénée qui suivit par fanatisme les Princes que le devoir & la

----------

piété armoient contre les dépopulateurs du monde, servit par sa défertiorr plus heureusement sa patrie", qu'elle ne l'auroit fait en y restant pour la fouiller de crimes De combien de scélérats ne fut pas purgée l'Eutope ? & quel avantage d'avoir 'tourné contre de véritables ennemis 4a-fureur giierriere des Seigneurs de ce tems , qui: 'plut"ôt que 'dé rester inadive. se portoft contre des citoyens!

Pouvoit - on Vend re un plus important service aux cultivateurs , : alrx bons & utiles sujets du royaume , que d'éloigner d'eux des tyrans qui les accabloient?

Des alién'ations devenues indispénsables anéantirent les droits de fief quïétoient les fléaux de la liberté, La Croisàde de SjINT Louis àffermit sa législation nou- velle-. fit refpirer^es Chrétiens d'Orient, -épouvanta les barbares ; si elle ne put garantir le Royaume de Jérufakm de sa ruisté ^lle1 la retarda , elle empêcha la puissance Mufulmatfte de se déborder au loin & de venir combattre dans leurs foyers des peuples intrépides, qui, mal-

----------

gré un concours d'évrènem'ens étranges & au- dessus de toute prévoyance humaine , s'étoient vus prêts de la dom pter & de lui ravir ses conquêtes. < J'ai tout fait, MESSIEURS, pout mon dessein, en montrant la justice & l'utilité des entreprises de SAINT Louis.

Les merveilles de l'exécution & le calme de .ce grand homme, au milieu de ses prodiges de valeur, font d'un éclat qui l'emporte sur ce qu'il y eut jamais de plus eblouissant dans les faits héroïques de tous .les âges. Ici l'admiration est forcée & cède sans résistance. , * Le passage du Granique immortalise Alexandre; la défense d'un pont, contre une troupe de Samnites, obtient à un Romain célèbre les éloges de l'univers , Annibal acquiert à Cannes une gloire que ses fautes n'effacernt jamais : dans une campagne unique r SAINT LOUIS, âgé à peine de vingt années ; a égalé seul tous ces exploits, Il a,, fait plus ; dans la chaleur du combat, dans l'enchantement du succès , il a possédé

----------

son ame, & S'est montré plus grand que la viâroire. Le Conquérant Macédonien affronte une multitude de Persans amollis, & traverse un ruisseau pour la combattre : ici c'est une armée de Francois rebelles & d'Anglois ambitieux de gloi., re , c'est un fleuve rapide ; Louis lé couvre de ses guerriers ; pour leur faciliter l'abordage , il faut qu'il traverse le premier sur un pont érroit, qu'il perce les bataillons & nettoye le rivage. Pont de Taillebourg ! immortel monument du plus étonnant fait d'armes ! Il n'est pas question de défendre ce passage contre le grand nom bre, il s'agit de repousser une armée dans toute sa profondeur, de la replier sur elle-même, de se faire jour , de se former un champ de bataille sur le lieu même qu'occupe l'ennemi. Louis ne se défend pas contre trois ou quatre guerriers à la fois comme avoit fait Horatius , comme fit ensuite l'intrépide Bayard , il fond sur soixante mille hommes, les écarte, les renverse , les écrase , & avec autant de

----------

présence d'esprit que si le feu de la valeur n'eue pas brûlé dans ses veines ; toujours combattant, il fait avancer les siens, les dispose en ordre & leur allure la viaoire. Il ne s'assoupit point sur ses lauriers , à l'exemple du héros de Car- thage. Le lendemain les plaines de Saintes le revoient au combat. Son ardeur redouble l'épouvante des conjurés que leur premiere défaite glaçoit encore d'effroi. Le désespoir les ranime , & leurs efforts font vains ; tout cède, tout s'abysme fous le glaive de SAINT LOUIS. La déroute est entiere, la ville ouvre ses portes , les re belles ne font plus , il ne reste que des sujets coupables qui tombent aux pieds du vainqueur. Héros Chrétien ! quel fera ton triomphe ? dans ta juste indignation , vas-tu punir ces ingrats & les traîner humiliés à la fuite de ton char? Ah ! ils retrouvent un pere dès qu'ils ont recours a son cœur : il leur reproche tendrement le fang qu'ils lui ont fait répandre ; il reconcilie la bienfaisance avec la vic-

----------

-toire ; s'il sçait vaincre par le courage, c'efi par la clémence qu'il fçaic triompher.

Suivons en Afie & en Afrique le héros de l'Europe. Sa prudence a mis en œuvre tous les moyens qui doivent affurer le succès à la valeur : armée aguerrie , flotte nombreuse , vaillans capitaines, vivres abondans , fonds immenses , plan de cam pagne sagement conçu : l'Egypte domptée , la Syrie doit être soumise , & bientôt la barbarie verra le vainqueur ôter aux ennemis du bonheur public leurs dernieres ressources. Que manqua-t-il pour réaliser toutes ces espérances ? rien du côté de SAINT Louis : l'effet de ses vues étoit infaillible si la pesle qu'on ne pouvoit prévoir , en ruinant son armée, ne fût venue lui préparer un nouveau genre de gloire plus sublime que celle des conquêtes.

Il arrive à la vue de Damiette. Les bords font couverts de ces Sarrasins redoutables avec Iefqueis Saladin fit trern-

----------

bler le monde. Louis scait qu au début d'une entre prise militaire un aae éclatant de courage enflamme les trou pes , effraye l'ennemi , décide la vidoire : il se précipite a travers les flots, animant ses guerriers de la voix & du geste, son casque brille sur les ondes, son bouclier & son glaive agités d'une main forte, fendent les vagues avec rapidité ; assailli par une grêle de flèches , il parcourt l'humide élément comme l'aigle au haut des airs vole au milieu des foudres : bientôt il atteindra le rivage. Il y a déja fait arriver avant lui l'épouvante. Il touche au théâtre de sa gloire, d'un élan impétueux il franchit le bord, il est sur la côte , seul contre toute une armée.

Cette position n'est point nouvelle pour le vainqueur de Taillebourg. Son épée terrible est dans ses mains la faulx de la mort ; il moissonne les barbares ; le terrein se découvre & s'aggrandit derriere ses pas. Accourez , François, vous avez de l'espace sur le rivage.

Les Sarrasins font défaits. Damiette

----------

la clef de l'Egypte est dans les mains de Louis. Emporté par ce premier avantage , va-t-il d'une course rapide franchir tous les obstacles , braver toutes les em bûches , se précipiter par-tout sur l'ennemi ? Ainsi l'aurait tenté un héros qui n'auraic eu que du courage : ainsi l'entreprit, contre l'ordre exprès du vainqueur) ce jeune Prince qui sçavoit féconder la valeur du Monarque son frere ; mais qui ne feue pas imiter sa prudence. Louis qui voyoit les François enivrés de la gloire de son premier triomphe, seul aussi calme après la viétoire qu'il étoit bouillant dans le combat, s'tffarçoit de tempérer l'ardeur impatiente de ses guerriers, s'avancoit d'un pas tranquille à des exploits profondément combinés & qui devoient consommer aifémerit ses succès. Il voit briller dans les yeux du Comte d'Artois le feu de la témérité : il apperçoit la -faute avant qu'elle foit commise. Il exige de son frère le ferment d'honneur , qu'un François semble incapable

----------

de violer. Toutes ces précautions si fages font fruftrées , le Comte manque à toutes les loix, il en efl la viclime : la Massoure regorge du fang Françoi s , Louis accourt, les périls que sa prudence évite , sa valeur les brave quand ils font inévitables , il se jette au milieu des Sarrasins vainqueurs ; il noye dans leur propre fang leur victoire : il se fraye avec son glaive une longue route à travers les bataillons, il s'enfonce jusqu'au centre de l'armée : ses troupes em brâfées du courage qu'allume un si grand exemple, écrasent de toutes parts les ennemis , apperçoivem enfin le Prince invincible enfermé dans un cercle de six barbares d'un afped monstrueux & d'une taille gigantesque ; ils volent à sa défense , elle est inutile, avant l'arrivée du secours les six brigands font abbattus.

N'étendons pas plus loin le récit de ces exploits : s'ils n'étoient rapportés par 1. des témoins oculaires , on les croiroit fabuleux. Je dis plus ; jamais roman-

cier n'osa prêter à ses. héros des actions

----------

aussi prodigieuses ; il auroit paffé de trop loin la vraisemblance. Si quelque chose parut jamais hors de la Nature , c'est: ce caractère si soutenu du Saine héros qui réunit aux degrés extrêmes le sens froid de la (ageffe & les em portemens de la vaillance.

Car, MESSIEURS , c'efi au milieu de ces transports de courage , parmi les éclats de cette gloire , dans toute la splendeur du triomphe , qu'il plaçoic avec une grace tranquille des aétes de religion & d'humanité qui sembloient annoncer en lui deux ames d'une force égale , l'une toute bouillante du feu de l'héroïsme & l'autre toute abandonnée aux charmes paisibles de la vertu. A la 'descente de Damiette , tandis qu'il est

en fpeétacle aux deux armées , qu'il les fait frémir l'une & l'autre , la sienne par le danger qu'il brave, celle des ennemis par ce l ui qu'il leur a p porte , alors même SAINT LOUIS 3 aussi maître de ses émotions que s'il étoit dans son Oratoire domeflique , fléchit le genou

----------

sur le rivage , adore humtrîerrrétlt le Dieu des viâoires , puis s'élance. Tandis qu'il prodigue sa vie dans les combats , quelle attention pour ménager „ celle de ses troupes, pour sauver celle des barbares qui implorent sa clémënce, pour ravir au supplice les transfuges trompeurs qui fous prétexte tfembrafler la- Religion trahissent ses intérêts !

Après la fatigue des plus célèbres journées , dans ce premier moment de jouissance qui fuit les grands exploits, quels foins pour les blessés, pour les moutans, les morts mêmes & pourrons les objets qui ont' quelque rapport avec l'humanité! Parmi le tumulte des camps, quelle paix fous sa tente', quel ordre dans ses actions, quelle piété dans ses exercices , quels charmes dans ses' entretiens, quels nobles ', égards pour tous ceux qui ont lé bonheur de l'environner ! Sur mer durant les horreurs de la tempête, le calmé de son ame & sa sérénité contrastent majestueusement avec la furie des flots &

----------

la sombre colère des cieux. Au mo.

, ment de voir le vaisseau s'engloutir J il reste, il affermit les courages , il s'expose pour empêcher la perte certaine des fieus. Non , il n'est que Dieu qui par un miracle de sa grâce , ait pû placer dans rame d'un héros les vertus paisibles & touchantes d'un Chrétien, cette mansuétude , cette bienfaisance, ce saint amour des hommes , cette mo deftie si naïve , cette piété si affectueuse qui ne se démentirent jamais.

Dieu ne s'et f pas arrêté dans le dessein qu'il avoit de nous donner en SAINT Louis le plus frappant témoignage de la toute-puissance de sa religion : il nous montre le héros félon son cœur aux prises avec l'adversité, c'est-là qu'il comble le prodige.

Au centre de la gloire SAINT LOUIS est prêt pour le malheur; le foufile de la peste éteint son armée, il est frappé lui-même , son corps languie, il tombe pâle & sans chaleur dans les mains infidèles, on le charge de liens j on l'en-

----------

févelit dans un cachot ; mais son ame eu debout , elle est libre , indépendante , elle commande aux douleurs, aux passions , à l'infqrtune , a la gloire , à toute ia nature ; elle exerce l'empire de la divinité. A la nouvelle du désastre de l'armée Chrétienne & de la prise du saint héros , tout est en deuil dans l'Europe & en Afie ; mais tandis que les foibles hommes plongés dans la confiernation baillent un œil morne ou noyé de larmes vers la terre , du haut des cieux les divins esprits contemplent avec ravissement le fpe&acle d'une vertu invincible , Dieu même connoissant pour ainsi dire la joie , se com plaît dans le plus digne ouvrage de sa sagesse : JExultât gaudio pater justi & qui sapienlem genuit lœtabitur in eo. Mortels ! que vos cœurs font étroits & vos esprits pusillanimes ! la terre frémit à l'afpeée d'un roi juste que le ciel fait lutter contre l'infortune ! Craint-elle donc d'être trop honorée par sa viâoire ? ou croie-elle que le plus fage des hommes

Prov. 2. 3.

----------

foit trop foible ou trop vil pour que Dieu puisse le récompenser avec des malheurs ? » Qu'avoit fait le plus di« gne ôc le plus faine des Rois pour v être ainsi traité par son Dieu ? « s'écrie Innocent IV. 0 Pontife ! ce qu'il avoit fait ? vous le dites vous-même ; il étoit le plus saint & le plus digne des Rois ; c'efi un beau titre pour souffrir avec gloire. A qui le ciel réferverat-il donc les dernieres épreuves de la vertu > à des lâches qui tombent plus bas que le malheur ? ou à une ame intrépide qui s'élevant par la Religion audessus des forces naturelles s'approche de la nature divine par un ferme attachement à la justice ? Le triomphe de Louis étoit infaillible , & Dieu dévoie cet honneur à la. vertu, ce témoignage à la Religion , cette gloire à lui-même.

Voilà donc ce Monarque , l'arbitre des Rois , ce triomphateur 3 qu'on prenoit pour le Dieu des. Batailles , réduit à l'état: de douleur. &; de iervitûde le plus désastreux : incapable de se mouvoir plus

----------

plus encore par Tanéantiffement de ses forces corporelles que par la pesanteur de ses fers : sans vêtemens que des lambeaux qu'un prisonnier partage avec lui, sans adouciffemens dans ses maux , sans rcflource dans son malheur : livré à des monstres pour qui la majesté des rois n'est rien , puifqu'ils ignorent jusqu'à la dignité de l'homme , Louis fcaura les contraindre à révérer la majesté de la vertu, plus vénérable que celle de la royauté. Ils croient disposer à leur gré d'un esclave impuissant & abattu , ils trouvent un Souverain qui les maîtrise & les enchaîne.

Almoadan propose des conditions nuisibles a la République. Chrétienne ; il n'est pas écouté : on prépare la Cippe, genre de torture le plus cruel que put inventer la barbarie humaine ; on intime les ordres pour le traité ou pour le supplice. » Siiltan , dit le héros , je choisis » le supplice & je fuis prêt à ton vou» loir cc. Celui-ci confondu offre des conditions plus avantageuses ; Louis les règle

----------

à son gré : sa vie ne lui est rien, le bien de ses sujets & de ses amis est tout pour son grand cœur. Mais l'épreuve n'est pas à son terme. Les évènemens changent.

Le Prince d'Egypte est massacré. Un meurtrier teint de fang appuyé son glaive sur le fein du Roi & lui die : » Héros, i) arme-moi Chevalier. — Deviens v homme , fais-toi Chrétien cc. Comme Louis disoit cette parole arrive une trou pe de scélérats l'épée haute & fumante de carnage, la fureur les transporte, le crime en eux appelle le crime , la violence & la mort s'élancent de leurs regards avant qu'elles partent de leurs mains sanglantes : c'en est fait du Héros ; non , c'en est fait des barbares : ils ont repris l'humanité à son aspect, ils l'adorent : en voyant ce grand homme la poitrine haute & découverte , le front serein ) le cou p d'œil noble & sur , la contenance fiere & tranquille, aussi calme devant la mort & au milieu des rugiffemens de ces bêtes féroces, que s'il eût présidé à une cérémonie pacifique parmi les applaudissèmens de son peuple,

----------

Roi entre les mains de ses meurtriers comme dans les batailles & au fein de la viaoire ; le fer échappe aux aÍfaffins, ils deviennent des sujets fous ses regards ; prosternés, ils le supplient humblement d'accepter la couronne. Il a suffi à la vertu de se montrer avec ce grand caractère de divinité pour remporter ce triomphe & c'est sans doute le plus sublime qu'ait jamais célébré l'univers.

Le Héros quitte l'Egypte retentissante du bruit de son courage & remplie de l'admiration de ses vertus.N ous ne le suivrons pas dans de nouvelles batailles , à de nouveaux exploits , couvrant les plaines de Numidie des palmes de sa gloire. Après l'avoir vu triompher des maux de la na- ture & des forces humaines , on ne peut plus le considérer qu'aux prises avec la mort. Les succès & les revers font mêlés enfembIe pour ébranler par leurs impressions diverses ce cœur magnanime avant son dernier soupir.

Les ennemis sont terrassés par la prise de Carthage & du For-t. Tunis aux abois

----------

est prêt a se rendre : la délivrance de la Terre-Sainte se montre dans une perspective affurée : les glorieux desseins du vainqueur en Israël vont être remplis , la terre applaudit d'avance à la contammation de ses projets ; mais le Ciel arrête ces acclamations triomphales & rom pt le charme d'une si consolante espérance : voilà le moment qu'il choisit pour frapper le Héros. Il envoie une fécondé fois la peste qui fait les plus rapides progrès dans le camp viétorieux.

Les amis du Saint Roi , le Fils le plus cher à son cœur, les Soldats de son armée qui font tous ses enfans , expirent au milieu des foins qu'il leur prodigue.

Viélime de sa charité infatigable, il tombe fous les atteintes du fléau dont son zèle bravoit les coups pour les adoucir à son peuple. La mort s'offre à ses yeux dans ces fatales conjonélures. Il se voie éloigné des fiens , car la France n'étois pas feulement son Royaume , c'éroic sa patrie , c'étoit sa famille : loin de cette terre de promesse que la viétoire lui avoit

----------

tape de fois montrée & qu'une providence infléxible fermoit enfin à son ef* poir : étendu sur un fol frappé d'anathême , entouré de ses troupes languik santes , n'entendant de toutes parts que les accens de la douleur & les fou pirs de la mort : ne respirant que des poisons : ne portant au loin ses tristes regards que sur des objets défolans : foufFrantdans fou vaste cœur le trépas de ceux qui ne font plus , de ceux qui expirent, de ceux que la contagion va encore dévorer. Grand Dieu ! se peut-il que cette ame sensible qui vous a toujours honoré d'un culte parfait, n'élève pas vers vous une tendre plainte furce funeste succès de ses vertus & sur la rigueur dont vous récompensez son amour ? SAINT LouIs, une plainte!

Dieu immortel ! vous auriez donc perdu votre Héros ? à force de l'élever julqu'à vous en mesurant vos plus grands coups avec son courage , vous l'auriez fait retomber jusqu'à l'homme: non , votre ouvrage est consommé. Dans l'accablement de ses maux il ranime les accens de sa re-

----------

connoiiTance. Ses vœux font combles ; il soufFre dans toutes les parties de son ame , il meurt lorsqu'il devoit le plus chérir la vie : voilà le martyre généreux qui fut toujours l'objet de ses desirs : il n'en forme plus qu'un , c'est que le fléau cessé après lui & qu'il foit vittilne pour son peuple: il fera exaucé. Voyantapprocher le terme de ses combats , il fait venir l'héritier de son Trône, il lui apprend à être pere de ses sujets. Il pourvoit à la félicité de tout ce qui lui fut cher dans la vie ; il voudroit pourvoir au bonheur du genre humain, il l'embraffoit tout enrier dans sa tendresse.

Les foins de ce monde rem plis , il n'a de sentimens que pour les Cieux. Il recoit les sacrés mvftères dans une attij J rude d'adoration & avec une expression d'hommage qui ravissènt les fpeétateurs.

Ce corps déjà flétri fous les ombres de la mort & qui ne tient plus à la vie que par la souffrance est encore un inflrument de viétoire & un fanétuaire de bc!ljiaions. L'âme maitresse d'elle-même

----------

jusquau dernier moment ne veut pas remarquer ses douleurs mortelles & rend présentes par la force de la foi les délices de l'immortalité. Cé grand holocausse se place de lui-même sur la cendre funéraire ; les yeux fixés vers le Ciel où volent ses desirs il attend en paix l'heure du départ : les larmes, les cris; les sanglots ne Temeuvent plus : il ne prête l'o- reille qu'au signal de l'éternité ; il l'entend marquer dans ses profondeurs le moment fatal, un transport d'amour en- traîne son ame ; mais en dirigeant son vol vers les Cieux, elle ordonne encore à ses levres qu'elle abandonne , de prononcer ces belles paroles , "Grand Dieu , » j.e vais entrer dans votre demeure , je M vous adorerai dans votre saint temple » & je glorifierai votre nom «.

Oui , homme étonnant & sublime , vous l'avez glorifié : & qui plus que vous lui rendit jamais témoignage ? la Divinité vous avoir hoifi entrer tous les nl0rtels pour être l'image la plus vive de sa sagesse & de sa force : vous avez rempli

----------

cette haute destinée avec une perfection qui fait l'admiration de la Terre & des Cieux. Dieu de nos peres ! je vous rends hommage & je vous bénis parceque vous nous avez montré tout ce que la religion pouvoit faire d'un homme. Eh! qui pourroit refuser ses adorations au christianisme après une preuve si frappante de sa vérité. SAINT LOUIS n'a connu de réglé que l'Evangile, & il a été le modèle de toutes les vertus , le vainq ueur de toutes les passions , le fage le plus bienfaifanc, le Héros le plus accompli.

Quelle fera la religion véritable si ce n est celle qui peut former le meilleur des hommes <Sc le plus grand ? La religion naturelle pourra rendre l'homme bon & jufle jusqu'à ces limites étroites que comporte la foiblesse de l'humanité: mais cet ailemblage complet de grandeur & de sagesse , de douceur & de force, de bienfaisance & d'héroïsme la surpasse : la nature n'elf pas plus forte que la na- ture , & quand un homme la surmonte & paroit plus grand qu'elle, c'cft né-

----------

cessairement Dieu qui l'élève & l'expose en témoignage à l'univers.

Nous sommes a vos pieds , puiflanc maître des cœurs , nous vous adorons, nous vous rendons graces de ce que vous avez choisi la France pour y placer ce grand témoin de la puissance de l'Evangile , ce Prince si parfait dont la feule idée charme les cœurs & dont la vie entiere enchaîne les esprits dans un long ravissement. Ne permettez pas qu'une présérence si glorieuse donnée a ce Royaume sur toute les nations du monde foit méconnue par des ingrats. Conservez la

fui de SAINT LOUIS parmi les François, puisque son exemple bien médité fuffi- roit pour la faire triompher sur toute la terre.

, Et vous, tendre protedeur de votre ancienne patrie , veillez du haut des Cieux sur sa félicité. Maintenez sur le Trône de vos augustes enfans cette croyance divine qui vous a rendu le modèle des Rois & l'arbitre des cœurs. Retracez dans d'autres vous-mêmes les merveilles

----------

de vos perfeélions. Puisse. le Monarque chéri qui dès les préludes de son règne a répanduTefpérance & la joie dans tout le Royaume , consommer notre bonheur !

Puissè-t-il dédaigner toujours le luxe & la mollesse, les fe&uéHons des flatteurs qui ont affoibli souvent de grandes âmes & les conseils des esprits durs qui réussissent à rendre odieux le gouvernement des bons Princes ! que la religion continue de l'animer, nos intérêts lui feront chers, notre félicité fera la sienne, l'abondance 6c la paix entoureront son Trône , les arts & les talens immortaliseront sa gloire, les Laboureurs le béniront dans les campagnes , & leurs bénédictions monteront julquaux Cieux où se dispense la véritable immortalité ; que Louis XVI. ôc Antoinette d'Autriche renouvellent par leurs bienfaits le règne de Louis IX. & de Marguerite de Ptovence ! 0 SAINT LOUIS, pere des Rois & desPeu ples François) exaucez nos vœux. Que ces Époux adorés marchent conftamrnent sur vos traces : qu'ils loient pendant un siècle les

----------

délices de la France, & qu'alors la religion & l'humanité les élevant jusqu'à vous , vous puissiez leur dire, » venez, » ô mes enfans, vous m'avez fait regner

» une fécondé fois su (49

Ainsi foit-il.

----------

APPROBATION.

J'AI lu par ordre de Motifeigneur le Garde des Sceaux" un Manufccit qui à pour titre,

Panégyrique de SAINT Louis 3 prêché devant V Académie Francoise 3 par M. ls Abbé FAUCHET.

L'Orateur fait voir dans ce Discours que l'Eloge de SAINT Louis, quoique si souvent traité, fera toujours pour des François Se pour des Chrétiens un fonds inépuisable d'intérêt & d'admiration. A Paris, le 27 Août 1774.

RIBALLIER.

----------

LE même Libraire tient un nombre d'assortimens en Livres de Jurisprudence , Sciences , Belles - Lettres , Histoire, Voyages, Géographie, Théologie , Théâtre , Romans : Les Personnes qui en désireront, auront la bonté d'écrire au Libraire qui se fera un plaisir de les leur faire tenir furle-champ. On peut aussi s'adresser à lui pour se procurer les Nouveautés.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
