Digitized by knOOQLe
GALERIE
UNIVERSELLE.
< rw	< i nH-gTnrrr ■ ■ ■ » ■ ■ ■ n
PHILIPPE DUC D’ORLÉANS, '
Régent da Royaume.
S*il. étoit donné à Thomme de recommencer une
seconde vie quelques années après la premiere exis
tence, quelles pensées diverses s’offriroient à l’eíprit.
d’un François, qui après avoir été le témoin de la,
minorité de Louis XV, & des événemens de la
régence, renaîtroit pour être le contemporain des1
éhangemens íùrvenús à la Gapitale fous Louis XVI,
& de la révolution heureuse que lui prépare ce
Mpnarque-Gtoyen ! Le spectacle qui srapperoit le
Digitized by
Google
2 Galerie universelle.
plus les regards de ce François, de retour à la vie ,
& de l’Etranger curieux, c’est íàns doute la méta-
morphose que vient de subir le Palais habité par le
Régent. Un de ses descendans (i), héritier de son
(j) La Capitale doit à l’héritier de sa gloire, ce monument qui, après
le Louvre & les Thuileries, fixe le plus i’attention du Public -, & pour
lequel il a toujours eu la prédilection la plus marquée. Ce Palais, d’abord
connu fous le nom de Palais-Cardinal , parce qu’il fut l’ouvrage du Fon-
dateur ds l’Académie Françoise , dont le génie puissant prépara le beau
fiecle de Louis XIV , devint, fous le Cardinal Mazarin & fous M. le
Régent, le Temple du goût & des beaux arts. Ses nouvelles construc-
tions, son enceinte charmante, font à présent le centre de toutes les
productions des arts & de l’industrie : les spectacles, les promenades y
attirent de toutes parts les Citoyens & les Etrangers , dont il est 1c
rendez-vous.
Les arts & les sciences, renfermés autrefois dans l’enceinte des Temples
qui leur étoient consacrés, & dont l’entrée n’étoit ouverte qu’à ces hommes
rares à qui la nature avoir donné du génie, font aujourd’hui l'apanage
dune classe plus nombreuse de Citoyens, qui en font leurs délices & leurs
occupations. Ce fiecle semble même annoncer un nouvel âge plus fortuné
que les précédens, depuis que M. le Régém&ut rendu le Palais-Royal le
séjour de la philosophie, des beaux arts & des plaisirs qui leur fervent
de cortege. Depuis cette époque, qui n’est pas assez remarquée par
l'histoire, les progrès de l’esprit humain , auquel le génie de M. le Régent
avoir donné une commotion générale , ont été si rapides dans les hautes
sciences, la physique, la chytnie & l'histoire naturelle , que notre fiecle
Digitized by knOOQLe
Philippe d’Orléans.
Z
amour éclairé pour les arts , par ce nouveau monu-
ment, a rendu enfin Paris la rivale d’Athènes & de
pourroit obtenir la prééminence que des Ecrivains jaloux voudroient en
vain lui disputer. Voltaire , J. J. Rousseau, Buffon, suffiroient pour faite
pencher la balance en faveur de notre opinion ; & la Langue Françoise,
devenue celle de l’Europe savante, contribueroit encore à la confirmer.
Quoi qu’il en soit, cette heureuse propagation des talens, a excité une
émulation si générale, les sciences Sc les lettres font devenues ùn besoin
si presiànt pour tous les états, pour les citoyens de toutes les dalles,
qu'indépendamment de ces Compagnies savantes fondées par Richelieu
Sc Colbert, & réservées pour les grands Ecrivains, on a imaginé des
établissemens d'une utilité moins brillante 1 la vérité, mais dont les avan-
tages font plus près des Gens dû monde Sc des Amateurs, qui , fans
pouvoir aspirer au choix des Académies, n’en font pas moins flattés
d’entrer dans des associations composées de Savans & de Littérateurs
instruits , où ils’puissent étendre Sc communiquer leurs lumières par la
chaîne électrique de Témulation : c’est çe qui nous avoir inspiré l’idéç
d établir un Lycée François, où l'on auroit réalisé un plan d'éducation
nationale. Tel est le projet sublime que nous avions osé former ; d’autres
s’en font emparés , Sc Pont exécuté , en cachant avec adresse notre nom.
Nous bornons notre seule vengeance à réclamer nos droits siir cet établisse-
ment , qui sont imprescriptibles. Nous nous contentons, quant à présent,
de la propriété des Ouvrages qui dévoient être comme le portique de cet
édifice littéraire. La Galerie universelle des Hommes célébrés est une tâche
fssez forte, si nóus la remplissons dignement. '
Aa
Digitized by
Google
4 Galerie universelle.
Rome : mais à cette gloire brillante, ce Prince en
veut joindre une plus solide, de concert avec sa
digne épouse, dont les grâces touchantes & la bonté
naïve font devenues l’objet de la vénération publique.
L’indigence & l’infortune ont un refuge dans le sein
de ce couple auguste. Le Régent lui-même envieroit
a son illustre neveu l’emploi de íbn temps & des
biens attachés à son rang; il avoueroit qu’il n’a fondé
{bus son administration aucun établistement plus digne
de la Capitale, que le nouveau Palais, & qu’il n’a
imaginé de bienfaisance plus complette & mieux mo-
tivée, que les secours accordés avec tant d’intelli-
gence aux malheureuses victimes des jours calamiteux
des années 1788 à 1789.
PhilippeII, Duc d’Orléans, petit-fils de France;
naquit à St. Cloud le 2 Août 1674, de Monsieur ,
frere du Roi, & de Charlotte-Eliíàbeth de Bavière ,
fille de l’Electeur Palatin.
Les premieres années, íùr-tout dans les Princes ;
décident du reste de la vie. Philippe annonça dès
l’enfance un génie ardent & avide de tout saisir. On
lui donna pour Gouverneur le Maréchal d’Estrades,
Digitized by CnOOQie
Philippb d’Orléan s. 5
négociateur célébré, que la mort lui enleva en 1686,
& qui fut remplacé par le Marquis d’Arcis. Son
Précepteur fut un de ces hommes dont il est permis
de rechercher l’origine, pour montrer ce que peut
la souplesse, même avec un esprit ordinaire ; f Abbé
du Bois , fils d'un bourgeois de B rive, & depuis
Cardinal premier Ministre, fut d’abord Lecteur de
Monsieur, qui le plaça bientôt auprès du jeune Duc
son fils. Philippe répondit parfaitement aux vues de
ses Maîtres : « Je me souviens, a dit une Dame célébré,
» que Madame de Maintenon , instruite par ceux qui
» prenoient soin de son éducation, se réjouissoit de
» ce qu’on verroit paroître dans la personne du Duc
» de Chartres ( car c’est ainsi qu’il s’est appellé jusqu’à
» la mort de Monsieur) un Prince plein de mérite /
» & capable de faire goûter à la Cour la vertu
» l’eíprit».
Philippe, à peine âgé de seize ans, fit la campagne
de Flandres sous le Maréchal de Luxembourg. A la
Journée de Steinkerque, en 1692, il commandoit
le corps de réserve, & le Général, craignant pour
la jeuneíïe dé Philippe, lui refusa d’abord la per-
mission de se trouver à faction ; le Prince avoir paru
Digitized by knOOQie
6
Galerie universelle.
céder ; bientôt n’écoutant que son courage, il sic
parler son Gouverneur, & obtint la faveur qu’il
desiroit. Ce que le Maréchal craignoit arriva; Philippe
fut blessé; mais on le vit revenir au combat, après
lin leger.pansement. L’action finie, il demanda qu'on
plaçât ser les chariots les blefles des deux partis. .Après
le combat, dit-il, il ríy a plus d’ennemis fur le champ
de bataille : Paroles mémorables, qui dévoient être
celles d’un petit-sils de Henri IV.
L’année suivante, il fit, près de Nerwinde, de
nouveaux prodiges de valeur. Après avoir chargé
trois fois à la tête d’un escadron, il se trouva dans
unterrein creux, environné d’hommes & de chevaux
tués ou blessés. Une troupe d’ennemis lui crioit de se
rendre; déjà on l’avoit saisi : Philippe se défendit
seul, blessa l’Officier qui le tenoit, & parvint à se
dégager.
La paix de Riswick, faite en 1697, parut avoir
çhangé ses inclinations. Le guerrier, devenu homme
de lettres, porta tout-à-coup dans l’étude des seiences
h même ardeur qui l’avoit entraîné au combat. Sauveur
A l’Abbé Couture, tous deux. Professeurs Royaux
Digitized by
Google
Philippe d'Orléans. 7
furent appelles auprès de Philippe ; le premier, pour
lui enseigner les Mathématiques ; Vautre, pour tra-
vailler avec lui fur les principes de l’Eloquence. Dans
le même temps, il parcouroit encore le cercle des
autres connoiflànces ; mais il s’appliqua íur-^tout -l la
Chymie, dont les mystères irritoient se curiosité.
L’Abbé du Bois lui avoit donné pour guide le semeux
Homberg , de l’Académie des Sciences. « Philippe,
» le prit auprès de lui en 1702, lui donna une pension
» & un laboratoire le mieux fourni & le plus superbe
» que la Chymie eût jamais eu. Là se rendoit preíque
» tous les jours le Prince philosophe ; il recevoit avi-
» dement les instructions de son Chymiste, souvent
» même les prévenoit avec rapidité; il entroit dans
» tout le détail des opérations , les exécutoit lui-
» même, en imaginoit de nouvelles. On ne le cònnoît
» pas, difoit Homberg, d est un rude travailleur (1) ».
11 vivoit ainsi au milieu des Savans & des Artistes,
( 1) C’est à ces traveux réunis de Homberg & de Philippe, que les
Amateurs des pierres gravées doivent une maniéré de les imiter, plus
expeditive & plus parfaite que celle dont on se servoit en Italie.
Traité des Pierres gravées ,pag. pj. '	• *
)	ì
Digitized by
Gc gle
8 Galerie universelle.
lorsque Louis XIV l’envoya, en 1706, commander
dans le Piémont. Le Duc de Vendôme, qu’il rem-
plaçoit, avoir lai lie un libre passage au Prince Eugene,
Général des Impériaux. Tout ce que Philippe put faire
après cette faute d’un Grand - Homme, ce fut de
joindre le Duc de la Feuillade , qui campoit devant
Turin. Eugene íùivoit de près pour faire lever le
fiege de cette ville. On propoía deux avis ; le pre-
mier , ouvert par le Duc d’Orléans, & adopté par
le plus grand nombre des Lieutenans-Généraux, fut-
de marcher droit à l’ennemi : l’autre avis étoit de l’at-
tendre dans les lignes. Malheureusement pour la
France , ce dernier parti avoir été pris à Versailles,
& le Maréchal de Marsin, qui seul devoir faire la
loi en cas d’action, avoir ordre de ne point présenter
la bataille. L’ennemi arriva. Le Duc d’Orléans, frappé
de deux coups de feu, fut forcé à la retraite : le
Maréchal perdit la vie ; & un ordre donné par Cha-
miilard cauíà la déroute de soixante mille hommes,
& fit perdre à la France, en moins de quatre heures ,
le Modénois, le Milanès - le Piémont & le royaume
de Naples.
De l’Italie le Duc d’Orléans fut envoyé en Espagne :
quelque
Digitized by kjOOQle
t
s
Philippe d’Orléans. 9
quelque diligence qu’il eût faite, il n’arriva que le
lendemain de la bataille d’Almanza; mais il profita
de cette action en grand Capitaine, & les suites de
la victoire furent aussi rapides que L’avoient été les
revers. Raquena - Valence, Saragosse, ouvrirent leurs
portes au vainqueur ; & Philippe pénétrant bientôt
dans la Catalogne, prit en onze jours la ville de
Lérida, Fécueil du Grand Condé : le Fort de cette
ville céda lui-même au bout d’un mois.
, Le Duc d’Orléans , par qui s’étoit un peu rétablie
la fortune chancelante de Philippe V, Roi d’Efpagne,
loin de continuer de commander ses armées, étoit
regardé alors ( en 1710 ) comme son ennemi. 11 est;
certain que, malgré l'affection de la ville de Madrid
pour Philippe, malgré la fidélité de beaucoup de
Grands & de toute la Castille, il y avoit contre lui
un parti considérable en Espagne. Tous les Catalans,
nation belliqueuse & opiniâtre, tenoient obstinément
pour son concurrent. La moitié de l’Arragon étoit
aussi gagnée. Une partie des peuples attendoit alors
Tévénement: une autre haïstbit plus l’Archiduc qu’elle
n’aimoitPhilippe.-LeDuc d’Orléans, du même nom
. de Philippe, mécontent d’ailleurs des Ministres Efpa-
B

Digitized by CnOOQie
10	Galerie universelle.
gnols, & mécontent de la princesse des Ursins qui
gouvernoit, crut entrevoir qu’il pouvoit gagner pour
lui le pays qu’il étoit venu défendre ; & lorsque
Louis XIV avoit proposé lui-même d’abandonner son
petit-fils, & qu’on parloit déjà en Espagne d’une
abdication, le Duc d’Orléans se crut digne de rem-
plir la place que Philippe V semblòit devoir quitter.
11	avoit à cette place des droits que le testament du
feu Roi d’Eípagne avoit négligés, & que son perè
avoit maintenus par une protestation. 11 fit, par ses
Agens, une ligue avec quelques Grands d’Eípagne ,
par laquelle ils Rengagement à le mettre fur le Trône,
en cas que Philippe V en descendît* 11 auroit, en
ce cas, trouvé beaucoup d’Eípagnols empressés à se
ranger fous les drapeaux d’un Prince qui savoit com-
battre. Cette entreprise , si elle eût réussi, pouvoit
ne pas déplaire aux Puistances maritimes, qui auroient
moins redouté alors de voir f Espagne & la France
réunies dans une même main , & elle auroit apporté
moins d’obstacles à la paix.
Ce projet, qui ne fut qu’une idée informe, fut
présenté à Louis XIV comme une conspiration contre
son petit - fils : deux prétendus Agens de Philippe
I
Digitized by
Google
Philippe d’Orléans. xi
( Regnault & Flotte ) furent arrêtés en Espagne ?
& détenus six ans dans une prison ; le pere de Phi-
lippe V parla même de faire le procès au Duc ; mais
Louis XIV fut astèl grand pour paraître ignorer un
simple désir; il ne crut pas que ce fut un crime d’avoir
voulu disputer à P Archiduc Charles, un sceptre que
Philippe V ne devoit déposer qu'entre les mains du
Duc de Berri son frere, ou du Duc d’Orléans. Au
mois de Novembre 1711, ces deux Princes renon-
cèrent à leurs droits fur PEÍpagne ; & par un acte
pareil, qui fut reçu aux las Cônes, comme l’autre
avoit été enregistré au Parlement, le Roi Catholique
abandonna ses prétentions sor la couronne de France.
La calomnie poursuivit encore le Duc d’Orléans.
Une épidémie cruelle (1) avoit emporté en peu de
jours le Dauphin, fa femme & son sils aine : dans
1 excès de la douleur, on forma des soupçons atroces
sor la cause de ces morts précipitées. Philippe s’ap-
pliquoit à la Chymie, il faisoit des expériences; ce
(1) C’étoic une rougeole maligne; plus de trois cens personnes en
moururent à Paris en moins de deux jours.
B L
Digitized by
Google
12	Galerie universelle.
— —	■■■■ I s ■ — — —. -	—..... - ■!■■■
fut LUX yeux du peuple une preuve de poison. Hom-
berg & le Duc d’Orléans demanderent à être mis
en prison pour se justifier ; l’accusation tomba ; elle
n'a été répétée depuis que par ces Ecrivains qui ne
savent intéresser qu en supposant des forfaits.
Après la mort de Louis XIV, le Parlement, assemblé
avec les Pairs & les Grands Officiers de la Couronne,
déféra au Duc d’Orléans la Régence du Royaume.
Elle lui apparcenoit par fa naissance ; mais Louis XIV
l’avoit limitée par son testament ; il avoit mis le jeune
Roi sous la tutelle d’un Conseil, dont le Duc d’Or-
léans étoit le chef. Les inconvéniens du partage de
l’autorité suprême firent annuller cette disposition.
Le Régent déclara néanmoins qu’il ne prendroit aucun
parti dans les affaires de l’Etat, qu’avec la délibéra-
tion d’un Conseil de Régence formé à son choix,
& qu’il céderoic à la pluralité des voix ; mais il se
réserva la libre distribution de toutes les grâces. Ce
fut dans cette occasion qu’il prononça cette parole ,
qui a mérité d’être conservée ser les registres du
Parlement : Je ne veux être indépendant que pour faire
. le bien, & je consens à être lié tant qu on voudra pour
faire le mal.
Digitized by
Google
.Philippe d’Orléans. iz
« Vous conserverez à jamais dans y os Annales,
» difpit M. d’Aguessè'au au parlement, la mémoire
» de ce jour glorieux au Sénat , précieux à la
» France, heureux même pour toute l’Eiyope, où
» un Prince que là naistànce\avoit destiné à être
» l’appui de la jeuneste du Roi, & le génie tiutélaire
» du Royaume, vint recevoir, par vos suffrages,
» la ratification du choix de la nature. Vaincre les
» ennemis de l’Etat par la force des armes, ç’a été
» le premier essai de son courage : s’attacher-tout
» l’Etat par les charmes de son Gouvernement, c’est
» le chef-d’œuvre de sa sagesse ».
Une des premieres opérations de la Régençe* fut
1’établissement d’une Chambre de Justice , pour la
recherche de ceux qui avoient malveríe dans les Fi-
nances. 11 y en eut un grand nombre de taxés, &
la plupart à des sommes très-fortes ; elles se mon-
toient à plus de ióo millipns ; mais il n’entra qu’unp
bien petite partie de cet argent dans les coffres du
Roi. Les Favoris, les Maîtresses, les Juges eux-
.mêmes, vendoient la réductiondQces taxes; & l’on
rapporte qu’un Partiíàn taxé à 1,200,000 livres,
répondit à un Seigneur qui lui pffroit de l’en dé-
Digitized by knOOQLe
14 Galerie universelle.
charger moyennant 300,000 livres : Ma foi, M. le
Comte, vous vene^ trop tard ; j*ai fait mon marché
avec Madame pour 150,000 livres.
Le Régent ne voulut poit se mêler du choix d’un
premier Médecin du Roi : il se contenta de donner
Texclusión à Chirac, parcë qu’il étoit son propre
Médecin, & à Boudin, parce qu’il avoit tenu contre
lui des propos insolens, lors de la mort du Duc de
Bourgogne. La place fut donnée à Dodart.
La Régence du Duc d’Orléans ne fut point
orageuse, comme on pouvoit le craindre; les seize
premiers mois sur-tout offrirent l’image du gouver-
nement le plus heureux. La solde, qui manquoit
depuis long-temps , fut payée , & Philippe aliéna
ses propres fonds pour acquitter cette dette vraiment
sacrée; on proportionna le nombre des troupes aux
besoins de la patrie ; le droit de remontrances fut
rendu au Parlement ; & le peuple vit avec joie la
suppression de quelques impôts, & l’opulence des
Traitans soumise à Texamen d’une Chambre de Jus-
tice. Les premières opérations de la Taille propor-
tionnelle sont dues encore au Régent, qui cherchoit
Digitized by knOOQie
P H I L I P F « . D’O Jt t É A JI S. '
les moyens d’établir une juste égalité. U protégeoit
les cultivateurs : «Vous tiendrez la main, écrivit-il
» aux Intendans, à ce que lés Collecteurs, procéy
» dant par voie d’exécution contre, les taillables,
» n’enlevent point leurs chevaux As.boeufs sejçvan£
» au labourage, ni les ustensiles & outils -vec lest-
» quels les artisans gagnent leur vie ».
Outre le Conseil de Régence , on avoit établi ,
èn 1716, six Conseils, où toutes les branches de
radministration étoient distribuées : le premier còi>
sacré aux affaires ecclésiastiques, & dont; tous les
Membres étoient tirés du Clergé, excepté le Procureur
général du Parlement, portoit le nom de Conseil
de Conscience ; les autres avoienc pour objet les
affaires étrangères, la guerre, la marine, là finance
& le dedans du Royaume. Ce plan d’administration
^toit attribué, au feu Duc de Bourgogne. On s’en
plaignit ; les uns, parue qu’on le croyoit du Régent;
d’autres, parce qu’il y avoit quelques inconvéniens
dans cette multiplicité de Conseils ; presque tous,
parce que l’idée étóit nouvelle. L’Abbé de 8. Pierre
'entreprit,de la justifier; íà Polyjynodie,loin de per-
suader les Censeurs, ne servit qu à le faire exclure
Digitized by
Google
"-■îuT.if■>■■■ u** ■«■■■«■—	■■ .*■■ ■ ■■■ ,	. ,. ...
r6 GAIeRÎE u N I V E R S t LìL e.
des Assemblées de T Académie. Au bout de deux ans,
les nouveaux Conseils furent réduits à deux, qui
portoient chacun le titre de Conseil de Régence, &
qui embrassaient tous les objets des autres. On rendit
lés Département aux Secrétaires d’Etat, qui, dans
le premier plan, étoient de simples Conseillers.
Cependant Philippe faiíoit respecter le nom Fran-
çois chez les Etrangers. La France n’avoit plus d’en-
nemis à la mort de Louis XIV ; mais elle n’avoit pas
d’Alljés : le Régent s’en .fit un de George, Roi d’An-
.gleterre; & la réunion “de ces deux Princes assura
la tranquillité de l’Europe, dont le midi alloit être
ravagé par la guerre que l’Eípagne Vouloir faire
contré’l’Emperçur. 11 fit, en faveu; du commerce,
un traité aveó les Villes libres de Hambourg ; de
Lúbeck & dé Brême & termina ensuite, par un
échange , les divisions, élevées au siijet des limites
entre la France & la Lorraine.
c - L’Eglise se resusok à la paix : un décret, devenu
trop fameux, causoit depuis I714 des troubles qui
ne font encore que calmés. A peine le Régent fut-il
à la tête des affaires, quç rassemblée <Ju Clergé le
pria
Digitized by kjOOQLe
Philippe d’Orléans. 17
pria d’exécuter les intentions du feu Roi ; c’étoit a
à ce qu’on croît, de faire déposer le Cardinal de
- Noailles & quelques autres Prélats. Le Régent répondit
avec une adresse qui fut. bien remarquée, qu's/r le
trouverait toujours disposé a défendre les intérêts de
U Eglise Gallicane, a conserver les Evêques dans
la dignité de leurs places. Le même jour de la mort
de Louis XIV, il avoit fait appeller à la 'Cour le
Cardinal de Noailles. Lorsque ce Prélat y parut, il
s’éleva un murmure qui pénétra juíqu’au cabinet du
Prince : on lui en apprit la cause : C’eft moi qui le
fais venir, répondit-il; &s’avançant bientôt au-devant
du Cardinal, il l’embraílà devant tout le monde ,
& s’entretint avec lui pendant plus d’une heure.
Depuis, il a toujours cherché à garder dans cette
affaire une parfaite neutralité; il craignoit de décider,
par la force, des contestations que la raison seule
auroit dû terminer.
Le Régent eut un mal d’yeux si considérable, qu’il
fut menacé de perdre la vue. Les cabales de la Cour
redoublèrent à cette occasion. 11 set qu'on avoit
agité de lui ôter la Régence en cas de cécité ab-
solue , pour la confier au Duc de Bourbon. Le Chan-
C
Digitized by CnOOQie
i8 Galerie universelle.
celier fut soupçonné d’avoir part à ce projet. Sans
autre examen, le Duc d’Orléans lui envoya demander
les sceaux, & l’exila à Freines. 11 eut d amant moins
de peine à se porter à cette démarche, que ce Chef
de la Justice avoit des mœurs & des principes qui
ne convenoient ni aux defleins ni au caractère dii
Régent.
Tandis qu'on exécutoit cet ordre , Son Alteste
Royale s’entretenoit avec le Duc de Noailles &
MM. Portail & Fourgueux. Elle se plaignoit du peu
de complaisance & des contrariétés du Chancelier;
elle leur déclara même qu elle étoit diíposée à s’en
débarrafler, & leur demanda leur avis pour le rem-
placer. Le premier le défendit de bonne foi & de
son mieux; les deux autres, en fins Courtisans,
très-foiblement , pour ne pas déplaire, & peut-être
par un retour secret fur eux-mêmes, chacun se flattant
qu’en cas de changement le choix le regardoit. La
conversation duroit encore, lorsque l’Huiflïer pré-
venu annonce d’Argenfon, & ouvre en même temps
les deux battans de la porte du cabinet. Le Duc
d’Orléans le nomme Garde des Sceaux en le rece-
vant , & scelle lui-même sa commiflion. Le Duc de
Digitized by Google
Philippe d’Orléans.
19
Noailles confondu, & se jugeant disgracié àl’instant*
dit au Prince : « Je n'ai donc auss qu’à me retirer »;
& sur íà démission , M. d’Argeníon est encore nommé
Chef du Conseil des Finances. Les deux Membres
du Parlement s’échappent aussi-tôt, pour n’ôtre pas
obligés de faire les premiers leur compliment à un
rival qu’ils avoient voulu perdre. Son Altesse Royale
accorda le tabouret à Madame d’Argenson , A elle
sut la premiere qui l’o.btint à titre de femme de
Garde des Sceaux.
Dans une occasion importante , le Régent sut
résister à la Cour de Rome. Clément XI refusa, en
1616, de donner des Bulles à quelques Evêques jde
France, quoiqu’on eût satisfait aux conditions exir
gées par le Concordat. Ce refus dura jusqu’en 1718;
le Régent le fit cesser, en nommant pour cet objet
des Commissures du Conseil : ceux-ci demanderent
l’avis des plus habiles Canonistes ; on alloit rétablir
l’ancien usage, lorsqu’un Courier de Rome annonça
Pexpédition des Bulles.
L’agitation de l’Eglise ávoit passé jusques dans
l’Etat.On découvrit, la même année, une conspiration
C L
Digitized by
Google
20 Galerie universelle.
formée pour enlever le Régent, & faire donner,
par les Etats de la Nation , la Régence du Royaume •
à Philippe V. Le Prince de Cellamare, son Ambas
fadeur en France, avoit été chargé de conduire l’in*
trigue : une Courtisanne ( la Fillon ) la démêla, en
surprenant les papiers du Secrétaire qu’elle avoit
endormi, & l’on vit les plus grands noms parmi
ceux des complices. Le Duc d’Orléans fut tenté d’ab-
diquer un pouvoir qu’on ne lui pardonnoit pas d’avoir
mérité; mais rappellant bientôt la fermeté de son
ame, il fit enfermer le Duc du Maine, exila le
Cardinal de Polignac j & fit peu après exécuter à
Nantes quatre Gentilshommes, chefs des Rebelles
* èn Bretagne. On usa de clémence envers tous les
autres : Cellamare fut renvoyé en Espagne, après
qu’on eut mis le scellé sur ses papiers : un seul
Gentilhomme ordinaire de la Chambre l’accompagna
jusques sur les frontières. La conspiration fut ainsi
terminée, sans qu’on eût violé le droit des Gens.
Voici la maniéré dont íe découvrit cette intrigue.
Le Secrétaire de l’Ambaíïâdeur d’Espagne voulant
exécuter un rendez-vous manqué avec une fille de
la Communauté de la Fillon, lui dit qù’il avoit eu
Digitized by kjOOQie
Philippe d’Orlé an s. ar
tant de dépêches à faire , à cause du départ de s Abbé
Porto-Carrero, qu’il s’étoit trouvé dans l’impossibi-
lité d’aller chez elle , comme ils en étoiènt con-
venus. Cette fille retint ce propos , & en rendit
compte à fa Supérieure, qui ayant accès auprès du
Duc d’Orléans, lui donna cet avis qu’elle ne crut
pas indifféreht. 11 n’en fallut pas davantage au Régent
pour lui faire soupçonner le reste.
C’étoit Albéroni qui avoit formé ce complot. Enfant
de la fortune comme du Bois, il aVoit encore plus
d’ambition que lui : le fils d'un Jardinier, autrefois
Curé de village , près de Parme, vouloit être à la
fois Ministre d’Efpagne & de France. Des Rois le
secondoient dans ses desseins ; déjà Charles XII &
le Czar Pierre s’étoient réconciliés pour le servir ;
malgré ces appuis , le Régent entreprit de le chaflèr
du Ministère, & il y parvint en déclarant la guerre
. à TEÍpagne.	,	-
Comme ce Prince craignoit que les nouveaux
convertis du Dauphiné, du Poitou, du Languedoc ,
ne íe laiíïâstent entraîner à quelque soulèvement par
les émissaires d’Albéroni, il prévint ces troubles en
Digitized y CnOOQie
22 Galerie universelle.
s’adreffant à Baíhage, Ministre des Réformés en Hol-
lande. Quoique réfugié en pays étranger, Bafnage
aimoit fa patrie : le Régent ne le crut pas indigne
de la servir. 11 le sit prier, en 1719, par le Comte
de Morville, alors Ambastàdçur en Hollande, d’écrire
à ceux dont on vouloir séduire la fidélité, & de les
affermir dans l’obéistànce qu’ils dévoient au Roi.
Bafnage leur adressa une instruction Pastorale, qui
fut réimprimée à Paris par ordre de la Cour : elle
eut tout l’effet qu’ôn s’étoit promis. Les Provinces
suspectes, demeurèrent fidelles. Le Cardinal Albéroni
fût'bientôt • ebafle d’Eípagne,. & Philippe V accéda
aú traité de la triple alliance, figné à la Haye en.
1717, entré la France, l'Angleterre & la Hol-
lande.
L’année 1718 íèmbloit être faite pour servir
d’époque à tous les événemens ; elle vit naître ce
système qui sit tant de maux, & qui pouvoit faire de
si grands biens. 11 dut son origine aux dettes immenses
où Louis XIV s’étoit engage pour affermir son petit-
fils fur le trône d’Eípagne. L’Etat devoit deux mil-
liards quand le Roi mourut. Dès la premiere année
de la Régence , Philippe établit un, AT/ù j c’est-à-dire ,
Digitized by CnOOQle
Philippe d’Orléans. 23
un examen de ces dettes, relativement à leur ori-
gine, & aux personnes qui portoient les titres de
créance. Comme on savoit que le Roi n’en avoit
pas entièrement touché les fonds , on fit une ré-
duction dont peu de personnes eurent sujet de se
plaindre. Les anciens papiers furent convertis en
un autre, qu’on appella Billets de r Etat. Le Roi
íè trouva libéré de plus de trois cens millions.
La Chambre de Justice, établie pour le soulage-
ment du peuple, étoit devenue elle - même une
source de maux, lorsqu’unEcossois, nommé J.Law,
demanda le privilège d'une banque générale. 11 étoit
né calculateur, & s’étoit distingué quelque temps,
par son jeu, chez la Duclos, célébré Actrice. Re-
venu à Paris après la mort du Roi, avec dix - neuf
mille livres d’argent comptant, acquises én grande
partie au Pharaon, il établit en son nom ìá banque »
dont le fonds fut de six millions. Ón le sit preiqué
tout en billets de l’Etat ; ce'qui Commença à ranimer
la circulation. Bientôt on y joignit une Compagnie
de Mislìísipi , & la banque de Law ' fut déclarée
banque-du Roi en 1718.- La <cmipagnie d’Occrdenc
s’accrut encore par f union du privilège de celle
Digitized by CnOOQie
24 Galerie universelle.
des Indes orientales, fondée par Colbert, & tombée
depuis en décadence. Enfin, elle se chargea des
Fermes générales du Royaume.
Les actions qui, dans l’instant où elles furent
eréécs, n’avoient coûté que yoo livres, furent, au
mois de Septembre 1719 , vendues juíqu’à 8000 liv.
Chacun s’empressa de négocier ; les gens de lettres
même s’en mêlèrent, &, comme l’a dit un de nos
Poètes (1), témoin de cette frénésie : Le sacré vallon
sut la place du change. C’étoit dans la rue Quinquem-
poix qu’étoit le siégé du commerce des Papiers :
on fut obligé d’y mettre des gardes.
La contagion avoit gagné de proche en proche,
au point de faire tourner les meilleures têtes ; ç’est
ce que prouve l’anecdote de la Mothe & de l’Abbé
Terrafibn. Ces deux Philosophes, renommés par leur
bon sens & la justesse de leur dialectique , diíser-
tòient un soir sur la folie du jour, & s’en moquoient.
Quelque temps après, ils se trouvèrent nez à nez
darrá la rue Quinquempoix. Honteux, ils voulurent
(l) Voltaire, Epirré à Boileay. r
d’abord
Digitized by
Google
Philippe d’Orléans. 25
d’abord fe fuir ; mais enfin, n’ayant rien à fe repro-
cher , ils convinrent qu’il ne falloit jurer de rien,
& furent, chacun de leur côté , faire la meilleure
négociation possible.
L’ivreíTe publique fit presque pout-à coup place
à la défiance. A force de créer des actions, on avoit
réduit en papiers toute la fortune des citoyens ; les
plus sages, ou pour mieux dire , les plus heureux,
réalisèrent cette monnoie fictive; d’autres l’estayerent
en vain : il fut défendu d’avoir chez foi plus de
500 livres d’argent comptant. Mais l’instant de la
chute étoit arrivé ; le Régent eut beau soutenir la
Banque par des Arrêts, &parl’asturance qu’il montra;
l’Abbé Terrasibn , dont f opulence passagère tom-
boit avec le-système , eut beau justifier , dans un
Ouvrage public, un projet qu’il jugeoit en Philo-
sophe , Law, nommé en 1720 Contrôleur général ,
fut bientôt obligé de s’enfuir à Venise, oùiln’ap-
porta que de nouveaux plans de fortune, & un diamant
qu’il engageoit pour jouer aux jeux de hasard.
Les billets de la Banque royale surent supprimés
au mois d’Octobre 1720, & To§> vit qu’il en avoit
D
Digitized by knOOQie
26 Galerie universelle.
été fabriqué pour deux milliards six cens quatre-
vingt-feize millions quatre cens mille livres. On
dit qu’il y eut des billets contrefaits chez l’Etran-
ger , & que ce qui décria le plus le papier, ce
furent des numéros doubles qu*on trouva fur là
place.
Après la publication de cet Edit singulier, le
Président Lambert de Vermontalla trouver le Régent,
& lui dit que pour obéir au dernier Arrêt, il venoit
dénoncer quelqu’un qui avoit en or cinq cens mille
livres ; qu’il demandoit le tiers de cette somme
comme dénonciateur, & qu’il s’étoit adressé à Son
Altefle Royale, afin d’être assuré du secret. Le Prince,
étonné qu’un homme de ce caractère fît une dé-
marche si odieuse, ne put s’empêcher de lui dire r
Ah! Monfieur, quel diable de metier faites-vous là?
Le Président Lambert lui répliqua, avec un grand
flegme : C*est moi-meme, Monseigneur, que je viens
dénoncer, pour me mettre à couvert des rigueurs de
votre Edit ; j3aime bien mieux cent mille francs en
efpeces, que tous lès billets de banque.	>
Le Comte d’Horn alla le Vendredi de la Passion ,
Digitized b.y CnOOQie
Philippe d’Orléans.
27
22 Mars, dans la rus Quinquempoix, à dessein ,
disoit-il, d’y acheter pour 100,000 écus d’aéiions.
11 donna rendez-vcus dans un cabaret à un agioteur
quis’y trouva avec son porte-feuille. Le Comte d’Horn
s’y rendit, accompagné de deux prétendus amis. Ils
n’y furent pas plutôt arrivés , qu’ils se jetèrent tous
trois fur ce malheureux agioteur; le Comte lui donna
plusieurs coups de poignard, & prit son porte-feuille..
Un de ces deux prétendus amis, nomme Mille , &
qui étoit Piémontois, voyant que l’agioteur n’étoic
pas mort, acheva de le tuer. Au bruit qu’ils firent,
les gens du cabaret accoururent , non pas assez
promptement pour empêcher le meurtre , mais assez
tôt pour íe saisir des assassins. Dans cette bagarre ,
l’autre coupe-jarret se sauva ; mais le Comte d’Horn
& Mille ne purent s’échapper. Les gens du cabaret'
envoyèrent chercher la Justice, aux Officiers de
laquelle ils remirent les deux brigands, qui furent
conduits fur le champ à la Conciergerie. Ce crime
commis en plein jour, fit grand bruit dans Paris,
& austì-tôt plusieurs personnes considérables, alliées
à l’illustre Maison du Comte, allerent crier misé-
ricorde au Duc d’Orléans, qui évita, tant qu’il put,
de leur parler, & qui ordonna qu’il fût fait bonne
D 2
Digitized by
Google
Galerie universelle.
28
&>prompte justice ; enfin , les païens du Comte
d’Horn percerent jusqu’à Son Altesse Royale. Ils
tâchèrent de ie faire passer pour fou, & demande-
rent qu’il fût enfermé aux petites-maifons ou à Cha-
renton. La réponse fut qsson ne pouvoit fe défaire
trop tôt des foux qui le font jusqu’à la fureur Ils
repréfenterent quelle honte l’instruction & les fuites
. d’un pareil procès porteroient dans une Maison
illustre, qui appartenoit à ce qu’il y avoir de plus
grand, & même à la plupart des Souverains de l’Eu-
rope. Le Duc d’Orléans répondit que l’infamie étoit
dans le crime, & non dans le supplice. Ils le prés-
serent sur l’honneur que cette Maison avoit de lui
appartenir à lui-même. « Hé bien, Meilleurs, leur
» dit-il, j’en partagerai la honte avec vous ». Le
procès ne devoir être ni long ni difficile. Law &.
du Bois , intérestes à la sûreté des agioteurs, prirent
fait & cause auprès du Régent, pour le rendre
inexorable, & ne s’oublierent pas auprès du Parle-
ment , pour hâter le jugement de cette affaire. Elle
n’alloit à rien moins qu’à la roue. Les païens, hois
d’espoii de sauver le criminel , ne songèrent plus
qu’à obtenir une commutation de peine. Ils appuyè-
rent de nouveau fur l’infamie qui alloit résulter d’un
Digitized by Google
Philippe d’Orléans. 29
supplice aussi honteux ; ils dirent que dans les Pays-
Bas & en Allemagne, où la famille du Comte
d’Horn étoit sor-tout répandue, la roue étoit si flé-
trissante , que les parens d’un roué étoient exclus
pendant trois générations des Chapitres nobles, des^
Abbayes de Chanoinesses, & des Evêchés souve-
rains , & qu’en tranchant la tête au Comte d’Horn ,
on sauvoit du désespoir & de l’opprobre d’illustres
innocens, à qui Thonneur étoit bien plus cher que
la vie. Ces raisons touchèrent enfin le Duc d’Orléans ;
il promit de signer la commutation de peine, &
de l’envoyer à qui il appartiendroit : mais Law
l’Abbé du Bois n’étoient pas de cet avis ; ils assiégè-
rent le Régent, & le dissuadèrent si bien, que íà
promesse demeura fans exécution. Le Comte d’Horn
& son complice furent rompus vifs en place de
Grève , & expirèrent sor la roue le Mardi Saint
26 Mars, sor les quatre heures après-midi. La Maison
d’Horn & la premiere Noblesse, tant des Pays-Bas
que de l’Allemagne, furent outrées, & ne fe con-
tinrent ni de paroles ni par écrit. Leur ressentiment
survécut au Duc d’Orléans ; & pendant bien des
années, elles n’ont cesse de répandre contre lui le
venin quelles conservoient dans le cœur.
Digitized by CnOOQie
zo Galerie universelle.
La chute du Système occasionna beaucoup de
tumulte à Paris. Le carrosse de Law fut brisé en
mille pieces, & peu s’en fallut que fa maison ne
sût pillée. La fureur qui avoit porté plusieurs per-
sonnes à se tuer de leurs propres mains , devoir
faire trembler ceux qu’on regardoit comme les
auteurs de la misere publique. Le Duc d’Orléans
parut intrépide. Le Palais Royal fut ouvert comme
à l’ordinaire. Ce Prince donna ses audiences, & se
montra dans Paris fans être accompagné de ses Gardes.
11 n’abandonna pas même Law, & le garda jufqu’au
mois de Décembre 1720. Ce malheureux auteur des
maux de la France, partit dans une chaise de poste
de Son Altesse Sérénistìme le Duc de Bourbon. 11
passa par Valenciennes : le fils ainé de M. d’Argenfon
le fit arrêter douze heures dans l’auberge où il étoit
descendu , & où on l’avoit reconnu, malgré ses
précautions. En vain il représenta que Féquipage
qui le conduiíbit prouvoit qu il ne-fuyoit pas; on
lui répondit qu’on ne pouvoit trop s’assurer d’un,
homme qui avoit tous les secrets de l’Etat; qu’au
reste, comme il étoit probable qu’il seroit pour-
suivi st sa retraite n étoit pas favorisée, on le lais-
seroit continuer se route, dans le cas où, après un.
Digitized by CnOOQie
Philippe d’Orléans. z r
certain temps, on n’entendroit parler de rien. La
conduite de cet Intendant fut fort approuvée.
Au milieu des troubles & de l’agitation du sys-
tème , le Régent s’étoit occupé de l’éducation de
la jeunesse. 11 établit, en 1719 , l’instruction gra-
tuite à Paris : jufqu’alors il n’y avoit eu que le Col-
lege Mazarin & celui des Jésuites, où les Etudians
ne fussent pas obligés de payer leurs Maîtres. Le
projet de l’institution gratuite, formé par le Cardinal
de Richelieu, étoit digne d’être exécuté par Phi-
lippe. Dès 1716 - fur les représentations de l'Uni-
versité , il avoit réuni les droits qu elle avoit fur les
Postes, qu elle a inventées, à ceux des Messageries
Royales, & lui avoit astigné fur le prix des baux,
une somme de soixante mille livres par an : mais
cer arrangement n’étoit que provisionnel. Charles
Coffin - Recteur en 1719 , & homme d’efprit, pro-
fita de la cérémonie du cierge que l’Université pré.
sente chaque année, pour rappellesru Prince l’eípece
(Rengagement qu’il avoit formé avec elle. Un mot .
íuffifoit au Régent , dès qu’il s’agissoit de l’intérêt
des Lettres. Au mois d’Avril suivant , le Recteur
reçut des Lettres - Patentes, qui étâblissoient l’In£
Digitized by CnOOQLe
ZL Galerie universelle.
traction gratuite, & assuroient aux Professeurs le
vingt-huitieme effectif du prix du bail général des
Postes A Messageries. Quand l’Université alla re-
mercier fauteur de ce bienfait, & lui cstrir le
recueil des Pieces qu’il avoit fait naître, Philippe
dit hautement : Ce ríefl point une grâce que jai ac-
cotdèe, cefl une jujlice que j’ai rendue ; votre appli-
cation à Jervir le public, me tient lieu de remerciement.
C’étoit le célébré Rollín qui avoir été chargé d’ex-
primer la reconnoistànce de l’Université dans un
discours solemnel ; le remerciement du Recteur ,
alors en place, a été traduit en Anglois, & déposé
dans les archives de l’Université d’Oxford, comme
un monument aussi glorieux pour les lettres que pour
leur Bienfaiteur.
D’autres foins aussi utiles, mais plus pressans,
l’occuperent en 1720. Un vaiíïeau venu du Levant
avoit apporté dans Marseille une maladie qui fut
terrible, même avant d’être connue. Le mal déclaré
jeta bientôt la ville dans la plus affreuse disette.
Nuls vivres, nul argent, personne n’osoit y aborder
pour les provisions. Le Régent pourvut à tous ces
besoins ; des Médecins habiles furent envoyés à
Marseille,
Digitized by
Google
Philippe d'Orléans.
33
Marseille, & l’on établit autour de la ville des
lignes bien gardées, pour empêcher toute commu-
nication aú-dehors , précaution sage qu’on ne devoir
qu’à Philippe, & qui préserva de la peste , non-seu-
lement le reste de la Provence, mais peut - être
même tout le Royaume. Dans le même temps, Andry,
Profeflèur en Médecine au College Royal, fut chargé
par Philippe de dicter , dans ses leçons, un traité
fur ce fléau, pour répandre plus sûrement les moyens
d’en arrêter les progrès.
La Régence du Duc d’Orléans finit en 1722, à
la majorité du Roi. 11 venoit de faire donner le titre
de premier & principal Ministre au Cardinal du Bois ,
déjà nommé en 1720 Archevêque de Cambrai, &
deux ans avant, Ministre des Affaires Etrangères. Le
jour où le Cardinal entra au Conseil de Régence»
les Ducs <& les Maréchaux de France ne s’y trouvè-
rent point. Peu auparavant, deux Membres du Conseil
a voient été députés au Régent, pour lui demander
qu’il déclarât que la préséance des Cardinaux du
Bois & de Rohan ne tireroit point à conséquence ;
ils ajoutoient. que Louis XIII l’avoit fait lorsque le
Cardinal de la Rochefoucauld entra au Conseil.
L •
Digitized by
Google
34 Galerie universelle.
Volontiers , dit le Régent, je vous donnerai un pareil
brevet, mais a condition que je le déchirerai le len-
demain. C’étoit ce qu’avoit fait Louis XIII, & ce
que les députés n’avoient pas remarqué.
Le Cardinal mourut au mois d’Aout 1723; le
Duc d’Orléans lui succéda dans la place de premier
Ministre. Le peu de temps que son ministère dura,
fut consacré à shumanité. Chirac, son premier
Médecin, qui l’avoit guéri au siégé de Turin, où
il se trouva sur le point de perdre le bras , lui avoir
donné un projet qui, en multipliant les observa-
tions fur chaque maladie, auroit établi une pratique
plus uniforme dans sart de guérir. Vingt - quatre
Médecins des plus employés de la Faculté de Paris ,
dévoient composer une Académie, dont les cotres»
pondans auroient été les Médecins des hôpitaux du
Royaume, & même des pays étrangers. Tout étoit
diípofé pour Inexécution de ce projet , lorsque le
Régent mourut.
Depuis long-temps on s’appercevoit du dépérisse-
ment de fa santé : ce n’étoit que pour lui quil
négligeoit les avis de la Médecine. Le 2 Décembre
Digitized b
Googh
Philippe d’Orlé ans, zy
1723 , après avoir travaillé, il rentra chez lui entre
six & sept heures du soir, & fut tout-à-coup frappé
d'une apoplexie violente qui l’emporta au milieu
d’une conversation ; on eut à peine le temps de lui
ouvrir la veine. Son pere étoit mort de la même
maladie.
Le Régent n'avoit pas cinquante ans, lorsqu’il
mourut. Son corps, porté de Versailles à Saint-
Cloud, y resta expose pendant douze jours ; il fut
inhumé à Saint-Denis, & l'on porta son cœur dans
l’Abbaye du Val-de-Grace.
Philippe, n'étant encore que Duc de Chartres,
avoit épousé, le 18 Février 1692 , Mademoiselle
de Blois, légitimée de France, fille de Louis XIV
& de la Marquise de Monteípan. Le Roi lui donna
alors la qualité de petit-fils de France , avec le titre
d'Altefle Royale , & des Gardes. C’étoit l’Abbé du
Bois qui avoit fait réusiir ce mariage. On rapporte
même que Louis XIV, demandant à cet Abbé ce
qu il vouloir pour ce service, il ose nommer la pourpre
Romaine, & que le Roi recula, eri disent : Je ne
m’y attendois pas.
E2
Digitized by kjOOQie
36	Galerie universelle.
■ ■ 11 ■ ■ ■■■■■■■■. .. ■ .. ......... ■■■—■
De ce mariage sont nés huit enfans , dont un seul
Prince, qui fut nommé Louis d’Orléáns. 11 est mort
en 1751 , dans l’Abbaye de Sainte - Genevieve de
Paris, où il a vécu dans la plus grande piété. G'est
ce Prince qui a fondé en Sorbonne une Chaire pour
l’Hébreu. L’ainée des Princesses filles du Régent, est
morte en 1694, fans avoir été nommée. La seconde >
Marie-Lquise-Elisabeth d’Orléáns, appellée Made-
moiselle, épousa en 1710 le Duc de Berri, & mourut
en 1719, à sage de vingt-quatre ans. Louise-Adélaïde
d’Orléáns, troisième fille du Régent, fut Abbeíse
de Cbelles , & mourut en 1743 ’ àns la maison de
Tresnel, où elle vivoit en simple Religieuse. Des
quatre autres filles de Philippe, Tune fut mariée au
Duc de Modene ; l’autre devint Reine d’Eípagne ;
•une autre fut accordée à l’Infant Dom Carlos; &
la derniere a épousé, en 1732, Louis-François de
Bourbon, Prince de Conti.
Le Régent eut austi quelques enfans naturels. Le
seul qui ait été légitimé, est Jean-Philippe , Che-
valier d’Orléáns, mort en 1748, Grand-Prieur de
France. U étoitné en 1702 - de Marie-Magdeleine-
Victoire le Bel de Serry, fille d’honneur de la
/
Digitized by
Goo e
Philippe d'Orléans. 37
Duchesse, mere du Régent , & depuis Comtesse
d’Argenton. Cette Dame avoit beaucoup d’eíprit.
Ce fut'elle, qui ayant dit un jour quelque chose
de très-fin , qu’on.ne sentit pas, s'écria : Ah / Fon-
tenelle , où es-tu ? Le Chevalier d’Orléans avoit hérité
des talens agréables de son pere > & de son goût
pour les sciences.
Quelle idée doit-on sc faire des anciens monu-
mens de l’Histoire, puisque, dans le fiecle même
de Philippe, on voir ce Prince présenté tour-à-tour
sous les couleurs les plus opposées ? Madame de
Caylus, épouse d'un Menin de Monseigneur, &
en cette qualité prévenue contre le Régent, en a
laissé dans ses Souvenirs un portrait où l'on recostnoît
les impressions de la calomnie. Preíque dans le
même temps, un Citoyen, qui ne s'est point nommé ,
a fait un panégyrique de Philippe, qu'il a terminé
par une soite de Médailles qui expriment quelques-
unes de ses plus grandes actions. Ce qu'il y a de cer-
tain , c'est que de tous les deseendans de Henri 1V,
le Régent fut celui qui réunit le plus la valeur, la
gaieté & la franchise de ce grand Roi. 11 avoit comme
lui un esprit facile, capable de grandes vues. Madame

Digitized by CaOQQle
Galerie universelle.
de Caylus elle-même lui accorde une conception
aisée, une grande pénétration, beaucoup de discer-
nement, de mémoire & d’éloquence; mais ce qu’elle!
devoit ajouter, & ce qu’il est important de remar-1
quer, c'est que Philippe savoit assez pour sentir ls
besoin de s’instruire.
En 1722, songeant à rétablir la Compagnie des
Indes, qui renaiflbit des débris du système, il eut
soin de s’attacher Melon, Auteur de V Essai Poli-
tique sur le Commerce, moins pour se décharger
fur lui du poids de ^administration, que pour en
discuter les objets avec un Citoyen vraiment éclairé.
11 voulut aussi se régler par les avis de Duguay-T^rouin,
l'un deS plus Grands-Hommes de Mer que la France
áit eus, & lui accorda une place dans le Conseil
des Indes qu'il venoit de former. Quand Duguay-
Trouin demanda à se retirer, il n'y consentit que
sous la condition que cet homme célébré viendroit
une fois par semaine lui dire librement ce qu il pensoit
fur le Commerce.
Si l'on peut reprocher au Régent l’élévaeion du
Cardinal du Bois, il eut aussi la gloire de connoître
Digitized by CnOOQLe
Philippe d'Orléans. 39
& de placer les deux hommes qui ont peut-être fait
le plus d’honneur à notre siecle, d’Aguesseau &
le Comte de Saxe. Après la mort du Chancelier
Voisins, arrivée en 1717 , Philippe, adreslànt là
parole à quelques Seigneurs, exigea qu’on lui dît
qui feroit Chancelier. « Celui que Votre Altefle
» Royale voudra , dit le Comte de Belle-Iste ; mais
» tout Paris nomme M. d’Aguestèau ». Sur le champ
le vœu de la Nation fut exaucé : on peut dire qu il
avoit été prévenu. Dès le commencement de la Ré-
gence , le Duc d’Orléans avoit consulté ce Magistrat
íùr les affaires du Gouvernement.
Ce fut en 1720 que le Comte de Saxe vint à
Paris pour la premiere fois. Philippe le jugea en
Homme d’Etat, & lui propose dès ce moment de
fe fixer en France. Maurice ayant répondu qu’il ne
pouvoit le faire sens la permistion du Roi son pere :
Demande^-la , dit Philippe ; mais montre£ - lui un.
brevet de Maréchal de Camp 9 que je fais expédier
en votre nom.
Le Régent, né avec un tempérament de’ feu,
avoit pour les femmes une paillon plus forte que
Digitized by CaOOQle
f
í
»>
I
,	________________■_________t______ -
40 Galerie, universelle.
l’amour. Sur ce point comme sur mille autres, on
l a blâmé avec amertume. 11 falloit le plaindre, &
•remarquer en même temps que jamais ses Maîtresses
ne le gouvernèrent. L’une d’elles voulut profiter d’un
de ces momens où le Prince ne sembloit plus qu un
amant soumis : elle osa le sonder sur une affaire
importante ; le Prince à Finstant la prend par la
main , & la conduit devant, une glace : Vois - tu >
dit-il, cette tête charmante ? elle est faite pour les '
Care/fes de, 1’amour, A non pour les secrets de l*Etat,
Une autre Maîtresse lui avoit, été enlevée par un
Gentilhomme ; c'étoit, à ce qu’on croit, par le
fameux Comte de Caylus , qui en effet étost reçu
chez Madame de Parabère. Le Prince étoit piqué ,
& ses Favoris l’excitoient à la vengeance. Panifiez,
lui disoit-on, un insolent ; la vengeance vous est
û faoile. Je le fais , répondit - il ; un mot me fufstt
pour me défaire d’un rival, & c est ce qui m empêche
de prononcer, Le Régent disoit quelquefois : Quiconque
est fans honneur A fans humeur, est un courtisan
parfait. Le trait suivant peut servir de commentaire
S cette 'définition. 11 avoit exilé M. d’Aguesseau,
mais sons lui ôter son estime ni son amitié. Un jour
il
Digitized by
Google
I
Philippe d’Orléans. ’	41
il dit , en présence d’une partie de la Cour, qu’il
vouloir avoir l’avis de M. le Chancelier íur une
affaire importante : tout le monde garda le silence ;
M. d’OrmeíTon seul, beau-frere du Magistrat dise
gracié , prit la parole , & offrit de se charger de
la commiflion du Régent, parce qu’il partoit pouf
Freines, en sortant du Conseil. Les Courtisent so
regardoient : Philippe s’apperçut de leur étonnement p *
& après avoir dit à M. d’Ormeflbn qu’il lui donhe-
roit ses dépêches, il ajouta, en se retournant vers
lés autres : Messieurs, s aime mieux cette noble fran-
chise , que votre fausse prudence que votre diJJì-T
mutation.	'
On a conservé de lui quelques autres traits qui
achevent de peindre son ame. Le Chevalier de>
Menilles , qui avoir été impliqué dans la ëonípì-
ration de Cellamare , fut mis en prison | mais tout
son crime étoit de n’avoir point trahi ceux qui lui
avoient donné leur confiance. Un Marquis de Me-
nilles, d’une autre famille, alla trouver le Duc
d’Orléans, pour l’aslurer qu’il n’étoit ni parent ni
ami du Chevalier. Tant pis pour vous, répondit le
Régent, le Chevalier de Menilles efi unfort galant-
homme.	F
Digitized by kjOOQLe
Hr Galerie universelle.
Dans la même conspiration étoit engagé le Comte
de LaVal : il fut enfermé à la Bastille; mais il imagina
un expédient pour, n’être pas étranger à tout ce qui
so passorthors de fa prison. 11 feignit d’avoir besoin >
deux fois par jour , d’un Apothicaire : c’étoit son
confident. On le fut, & on parla au Régent pour
lui enlever cette ressource. Le Prince répondit:
Puisqu il ne lui refle que ce plaísr , il faut au moins
le lui laisser.
11 aimoit à pardonner ; on voit dans toute fit
çonduite que la haine n’avoit jamais eu d’empire
fur lui : il oublia qu’il eût des ennemis, lorfqu’il fut
en état de les punir. Madame des Ursins, qui l’avoit
persécuté en Espagne, revint librement en France
du temps de son administration. 11 se contenta d’avoir
mis le Cardinal Albéróni dans l’impossibilité de lui
nuire, & de déranger sos projets pacifiques : il ne
sot point du nombre de sos persécuteurs. Quoique
sort maltraité dans les Manifestes du Roi d’Eípagne ,
qui;l’attaquoient dans ce qu’il avoit. de plus cher ,
son honneur & sos droits à la Couronne, il ne lui
fit la guerre que ppur le déterminer à la paix : il
so,réconcilia fincérement avec lui, & resserra, pâr
Digitized by knOOQie
•Philippe d’Orléa n's. '
43
des alliances, les nœuds d'une amitié plutôt sus-
pendue que violée.	-
Philippe étoit d’un caractère vif & enjoué. En
sortant du Conseil, où il avoir donné quelques Béné-
fices , il lui échappa ce bon mot, qu’on lait par
cœur : Les Jansénistes ne se plaindront plus de niât,
j’ai tout donne dia grâce, rien au mérite.
Voici un autre trait moins répandu, mais qui
prouve qu’il connoissoir bien le cdeur humain. Un
homme & une femme de fa Cour s’aimòient éper-
dument : il forma le projet de les guérir de leur
amour en deux fois yingt-quatre heures. 11 les fît
enfermer enfëmble; au bout de yingt-quatre heureá
les deux amans demandèrent qu on les séparât.
Cette épreuve, imaginée par le Régent, a fait le
sojet de la jolie fable des deux Moineaux, pat
la Motte.
La réponse que le Régent fit à Dufrefny est
encore une de ces seillies qu’oíi n’oubliera point.
Ce Poëté, que Louis XIV ne se Croyoit pas efi
étàt d’enrichir, se trouvoít fans ressources dans le
F 2
Digitized by Google
44 Galerie universelle.
temps ou le système avoit le plus d’éclat. 11 imagina
de présenter ce placet au Régent, dont il connois-
soit l’esprit: « Monseigneur, il importe à la gloire
» de Votre Alteste Royale, qu’il reste un homme
» assez pauvre pour retracer à la Nation l’idée de la
» misère dont vous l avez tirée ; je vous supplie de
» ne point changer mon état - asin que je puifle
» exercer cet emploi ». Le Prince mit néant au bas
du placet, & Law eut ordre de compter deux mille
francs à Dufresny. Richelieu avoir répondu de même ,
par un seul mot, à un placet ingénieux de Maynard;
mais ce mot n’étoit qu’un refus.
Philippe étoic le protecteur des Lettres, sens
être le tyran de ceux qui les cultivent 11 avoit donné
à Foncenelle un logement au Palais Royal. En 17m,
Rémond , qui étoit Introducteur des Ambastadeurs
auprès du Prince, ayant désiré une place à f Aca-
démie Françoise, le Duc eut la bonté de parler
pour lui à Fontenelle. Celui-ci représenta qu il ne
connoistbit du protégé aucun ouvrage qui pût ju£~
tisier le choix de l’Académie : Ni moi non plus, dit
le Prince ; encore s’il avoit fait fa Chanson : c’étoient
des couplets ingénieux , mais fort malins , qu on
Digitized by
Google
Philippe d’Orxéams.. 45
venoit de faire contre Rémond. Le Duc d’Orléans
D'insista plus, & n’ordonna rien; mais Rémond
ayant des amis au Palais Royal, l’un d’eux dit au
Duc qu’il étoit étrange qu’un homme logé par le
Prince, ne se prêtât pas à son désir. Bon, dit Phi-
lippe en riant, un homme que je loge dans un galetas !
Fontenelle eut la liberté de donner se voix. 11 n’est
pas inutile de remarquer que Monfieur, en recom-
mandant l’Abbé Teftu de Mauroy, dans une oc-
casion pareille, avoir dit aussi : Est - ce qu*ils le
recevront ?
Lorsque Stanislas, obligé de céder le Trône de
Pologne à son rival, cherchoit un asyle en France,
M. Sum, Envoyé de Pologne, prestoit le Duc d’Or-
léans de ne point recevoir le Roi détrôné. Le Régent
lui répondit » avec une sorte de hauteur généreuse :
Dites â votre Maître que la France a toujours été
íasyle des Rois malheureux.
Ce Prince, forcé de mettre quelques impositions
sor une Province , & fatigué des remontrances d*un
des Députés des Etats de cette Province, lui ré-
pondit dans un moment d’impatience : Et qUetles
Digitized by kjOOQl
46 Galerie universelle.
font vos forces pour vous opposer a mes volontés?
Que pouve^-vous faire ? —« Obéir & haïr, répliqua-
le Député.
Òn se rappelle que le Duc & la Duchesse du
Maine avoient été exilés, comme complices dans
la conjuration du Prince Cellamare. Le Régent leur
rendit la liberté ainsi qu'aux Princes leurs enfans.
L’entrevue avec le Duc du Maine fut tranquille ,
& l'on parut se réconcilier de bonne foi. 11 n’en fut
pas de même avec la Duchesse. Elle vouloit une
explication fur les causes d’un traitement qu’on lui
avoît fait : N*en parlons plus , Madame , lui dit le
Duc d’Orléans , tout efi pardonné <5C oublié. Ce mot
pardonné la choqua extrêmement ; elle lui fit les
reprochés les plus vifs, & s’emporta juíqu'à le me-
nacer qu'il ne mourrait que de fa main. La menace
fut vaine ; on se calma ; & malgré se fierté , elle
se crut heureuse dans la fuite d’obtenir un coup-
d’œil gracieux. Du reste , ce retour fit peu de fen-
setìón. Le Duc du Maine, dépouillé, humilié, se
tint à Pécart, & ne fut plus de rien à la Cour.
- Le Parlement?étoitproposé (Tinstruire secrètement
Digitized by knOOQLe
Philippe, d’Orléans. 47
le procès de Law : des Commissaires nommés d’of-
fice avòient déjà entendu des témoins ; & I on étok
convenu de se saisir du coupable, de terminer son
procès en deux heures de temps, A de le faire
pendre dans la cour du Palais , les portes fermées ,
& de les ouvrir ensuite pour donner au public le
spectacle du cadavre. Le Régent en fut averti. On
prétend que ce fut par le Président Dodun, qui
depuis fut Contrôleur-Général.
-	ì
Le Régent avoit donné EEvêché de Laon à l’Abbé
de Saint-Albin, bâtard non reconnu qu il avoit eu
de la Florence. Quand celui-ci voulut se faire rece-
voir au Parlement, il fut arrêté par la difficulté de
produire un nom. Cet obstacle, à la mort du Car-
dinal du Rois, lui valut F Archevêché de Cambrai.
Un jour que ie célébré Coypel s*entretenoit avec
fa femme de la situation présente & des ostrés avan-
tageuses que lui faisoit l’Angleterre, il vit arrêter
à fa porte une de ces voitures qui ferment de maniéré
quelles ne laissent voir ceux qui s’en servent, qu’au-
tant qu’ils le jugent à propos. On lui dit qu'un de
ses amis, qui ne pouvoit deseendre de cette voiture, *
Digitized by CnOOQie
48 Galerie universelle.
dèmandoit à lui parler; il y courut. On conçoit
aisément quel fut le ravistement de notre Artiste,
lorsqu’en entrant dans ce carrosse il reconnut la voix
du Duc d’Orléans. Le Prince lui ordonna de raccom-
pagner dans une promenade solitaire, où, pour le
détourner de quitter la.France, Son Altestè voulut
bien, employer la force du raisonnement : mais il n’en
étoit plus besoin ; la reconnoistànce avoit déjà déter-
miné Coypel à ne seloigner jamais de ce grand
Prince, qui daignoit fe dire son ami.
11 parut, sous le titre de Philippiqu.es, une satyre
qui fut distribuée avec une promptitude extraordi-
naire. La Grange, autrefois Page chez Madame la
Prjncelje de Conty, en fut TAuteur, & Tavouoit.
Tout ce que Penser peut vomir de vrai & de faux,
y étoit exprimé dans les plus beaux vers, ’dans le
style le plus poétique, & avec tout l’art &. l’eíprit
qu'on peut imaginer. Le Duc d’Orléans voulut voir
ce Poème, & ne put d’abord en venir à bout, parce
que personne n’osa le lui montrer. 11 en parla plusieurs
sois au Duc de Saint-Simon, & le lui demanda de
maniéré à n’être pas désobéi. 11 le lut bas & debout
d^ns la fenêtre de son petit cabinet d’hiyer, & le
trouva
Digitized by Qle
Philippe d’Orléans. 49
trouva tel qu’il étoit, sens en paroîcre ému. Mais
tout d’un coup le Duc de Saint-Simon le vit changer
de visege, & se tourner vers lui les larmes auiç
yeux. Ah! lui dit-il, c en efltrop! cette horreur efi
plus forte que moi. 11 en étoit dans l’endroit où la
Grange montre le Duc d’Orléans dans le dessein d’em-
poifonner le Roi, & tout près d’exécuter son crime.
C’est où l’Auteur redouble d’énergie, de poésie ,
d’invocations, de beautés effrayantes, de peintures
hideuses, de portraits touchans de la jeunesse, de
l’innocence du Roi & des espérances qu’il dqnnoit,
& adjurations à la Nation de sauver une si chere vic-
time de la barbarie du meurtrier; en un mot, où
jl déploie tout ce que l’art a de plus délicat, de
plus tendre, de plus noir, de plus pompeux. Le Duc
d’Orléans se répandit en justes plaintes d’une fî
horrible noirceur. Puis il voulut achever cette lecture,
que ses soupirs interrompoient à éhaque instant. Jamais
homme, accablé par une calomnie , ne parut plus
vivement pénétré de l’injustice dont il est la victime.
Les plus prévenus n’auroient pu se refuser à l’éclat
de son innocence. Ce la Grange , qui étoit un aster
bon Poète, & qui n’étoit que cela, s’étoit intro-
duit , à ce titre, chez Madame la Ducheslè du Maine :
G
Digitized by kjOOQle
y o	Galerie universelle.
elle & son mari l’avoient souvent employé dans leurs
vengeances. 11 fut arrêté peu de temps après, &
envoyé aux iíles de Sainte-Marguerite, d’oùil obtint
son élargissement avant la fin de la Régence. 11 eut
l’audace de se montrer par-tout dans Paris ; & tandis
qu’il y paroissoit aux Spectacles & dans tous les lieux
publics, on eut l’impudence de répandre que le Duc
d’Orléans l’avoit fait assassiner. Avant que de décerner
aucune peine contre lui, le Régent se l’étoit fait
amener dans son cabinet, & lui avoit demandé s’ii
croyoit réellement tout le mal qu’il avoit dit de lui.
La Grange répondit, sens hésiter, qu’il le pensoit.
Tu as bien fait de me répondre ains, répliqua le Prince;
car fi tu mavois dit que tu avois écrit contre ta cons-
cience , je t’aurois fait pendre. La Grange a depuis
avoué qu’il n’avoit fait ces Odes affreuses, que parcè
que le Régent ne lui avoit pas fait gagner un procès
qu’il avoit eu contre le Duc de la Force. Dans l’Em-
pire des Lettres, toutes les autres voix se sont réunies
pour célébrer la bonté de ce Prince , comme elles
avoient loué ses talens. G’étoit lui que Boileau dési-
gnoit en 1694, dans se dixieme satyre, lorsqu’il
disoit à Perrault, avec une ironie amere, qu’on
Digitized by knOOQLe
Philippi d*Orléans. y i
voyoit le siecle infecté du goût que montroient pour
Tantiquité,	,
Magistrats, Princes, Ducs, & même Fils de Fiance,
Qui lisent sans rougir & Virgile & Térence.
On a remarqué avec raison , comme ■ une preíive
de son goût, Tordre qu’il fit donner en 1716, aux
Comédiens François, de jouer Athalie fur leurThéatre.
Racine, en publiant cette piece* en 1691 , avoit
fait insérer dans le privilège une défense dé là re-
présenter ; & Touvrage le plus parfait de. la Scene
Françoise , fut alors regardé avec mépris. En vain
Boileau crìoit : Je m y cannois, Athalie efi'unchefi
d'oeuvre.La prévention étoit si sorte , que? dans un
de cès cercles, ou le.génie même est jugé par la
mode, on infligea à un jeune Officier la jleihe db
lire un acte à’Athalie. 11 étoit résorvé au Régent
de changer encore à cet égard > Popinion publique.
En 1720 , il avoit rempli', devant Louis XV le
rôle d’Abner dans trois représentations qui avàient
été données à la Cour. L'ouvrage de Racine eut sor
le Théâtre <le Paris un triomphe complet, qui suc
encore augmenté par les circonstances du temps >
que le Régent choisit pour cét estai. La. France, quî
G 2
Digitized by knOOQie
y 2 Galerie universelle.
, voyoit dans son maître un nouveau Joas , ne put
entendre sens attendrissement :
Voi.â donc votre Roi, votre unique espérance,
J’ai pris foin jusqu ici de vous ie conserver, &c.
Le Régent sembloit né pour tous les arts; il deffi-
noit très-bien. On connoîc les figures dont il a orné
l’édition d’un Roman grec, traduit par Amyot. C’est
ce Prince qui a formé la collection de Tableaux du
Palais Royal, qui passe pour la plus complette, sur-
tout pour l'école Flamande. Lui-même manioit le
pinceau avec grâce ; il composoit de la musique avec
une égale facilité ; & ^Académicien célébré qui lui
avoit montré les Mathématiques, le consulta utile-
ment sor toutes les parties d'un système d’acoustique,
dont ilétoit f inventeur. Mais cé qui est à remarquer
dans un artiste de son rang» Philippe n'exigeoit point
d’éloges ; il croyoit peu à ceux qu'on lui donnoit.
Un jour il avoit fait représenter chez lui, devant une
sociétéf choisie , un Opéra dont il avoit fait la musi-
que & dont les paroles étoient du Marquis de la
Fare.Campra, en sortant» dît au Prince : La musique
es bonne » mais les vers ne font pas du même prix. Le
Régent appella ausii-totle Marquis de la Fare : Parles >
Digitized by knOOQie
Philippe d*Orléans. yz
lui dit - il, a Campra en particulier, il trouvera les
vers bons & la musque mauvaise. Sais-tu a quoi il
faut s’en tenir ? c ejl que le tout ne vaut rien.
Un Employé aux mines du Mogol avoir trouvé
le moyen d’avaler un diamant d’une grosteur prodi-
gieuse, &, ce qu’il y a de plus surprenant, de gagner
Ip bord de la mer & de s’embarquer fans la précau-
tion qu on ne manque jamais d’employer à l’égard
de tous les passagers, dont le nom ou Tétât ne les
en garantit pas, qui est de les purger & de leur
donner un lavement. 11 fit si bien, qu’on ne le soup-
çonna pas d'avoir approché des mines, ni d'aucun
commerce de pierreries. Pour comble de fortune*
il arriva en Europe avec son diamant. 11 le fit voir a
plusieurs Princes, dont il paslbit les moyens, & le
porta enfin en Angleterre, où le Roi l’admira fans
pouvoir se résoudre à Tacheter. On en' fit un modelé
de crystal à Londres » d’où on adresia l’homme, le
diamant & le modele parfaitement ressemblant, à
Law, quí le proposa au Régent pour le Roi. Le prix
effraya d’abord, & le mauvais état des finances fut
un obstacle fur lequel le Régent insista beaucoup.
11 craignoil qu’on ne le blâmât d? faire un achat si
Digitized by • >OQle
54
Galerie universelle.
considérable , tandis qu’on avoir la plus grande peine
à subvenir aux nécessités les plus pressantes, & qu’il
falloir laisser tant de gens dans le besoin. Ce senti-
ment louable ne tint pas contre les nouvelles repré-
sentations qu’on lui fit. On lui répéta qu’il falloit
considérer l’honneur de la Couronne, & ne lui pas
laisièr manquer l’occasion unique d’un diamant íàns
prix qui effaçoit ceux de toute l’Eurppe ; que c’étoit
une gloire pour fa Régence qu’on n’oublieroit jamais;
qu’en tel état que fuflent les finances, l’épargne de
ce refus ne les soulageroit pas beaucoup, & que la
surcharge en seroit très-peu sensible. Enfin, on ne
quitta point le Duc d’Orléans, qu’on n’eût obtenu
que le diamant seroit acheté. Lav avoit tant repré-
senté au Marchand l’impossibilité de vendre son dia-
mant au prix qu’il l avoir espéré, le dommage & la
perte qu’il souffriroit, en le coupant en plusieurs
morceaux, qu’il le fit venir à deux millions avec
les rognures en outre qui sortiroient de la taille. Le
marché fut conclu de la sorte. On lui paya l’intérêt
des deux millions jufqu’à ce qu’on pût payer le prin-
cipal, & en attendant, on lui donna en gage pour
deux millions de pierreries. Le Duc d’Orléans sot
agréablement trompé par les applaudisse mens du
Digitized by
Google
—— ■ W ■■■	■ I  ... ■	' — — -	à
Philippe d’Orléans. j y
public. Le diamant tut appelle le Régent. II est de
la grosseur d’une prune de reine-claude, d’une forme
presque ronde, d’une épaisseur qui répond à son vo-
lume, parfaitement blanc , exempt de toute tache
rouge & pailletée, d’une eau admirable, & peíe
plus de cinq cents grains. On le préféré à la fameuse
perle d’Eípagne, nommée la Pélégrine, & au plat
d’une feule émeraude de Gênes.
Un homme condamné pour vol domestique à être
pendu dans le village de la Marche, du ressort de
Bar-sur-Aube, fut remis entre lès mains de quatre
Archers pour être conduit à Paris, par appel de son
jugement. Le condamné trouva le moyen de se dé-
rober à la vigilance de ses Gardes, qui ne purent
découvrir le lieu de se retraite. Arrivés à Paris sens
leur prisonnier , les Archers sent écroués, à la re-
quête du Procureur-Gênéral. On alloit travailler à '
leur procès , lorsque le criminel, ne pouvant étouffer
les remords de se conduite, fut astez généreux pour
se déterminer à venir les délivrer aux dépens de se
vie. Pour cet effet il se rendit à Paris. Arrivé à la porte
Saint-Antoine, il demande le chemin de la Concier-
gerie , se présente au Guichetier, qui lui refuse l’en-
trée & le traite d’insensé, attendu qu’il n’y avoit point
Digitized by CnOOQie
) 6 Galerie universelle. Philippe d’Orléans.
de jugement rendu contre lui. Alors ce malheureux
lui déclare la nature,de son crime, & la maniéré dont
ilVest tiré d’entre les mains de ses Gardes. Sur cette
déposition on l’emprisonne ; les Archers lui sont con-
frontés : il avoue le délit, & est parfaitement reconnu
pour l’homme qu’ils étoient chargés de conduire. Cet
acte de probité & de générosité, d’autant plus éton-
nant qu’il partoit d’un homme qui devoit en paroître
incapable, fut rapporté au Régent. Ce Prince en fut
touché ; 11 accorda la grâce au criminel, & lui sit
donner une somme d’argent pour l’aider à se rendre
dans son pays.
Une feule chose a manqué au Régent ; c’étoit de
lavoir s’arrêter : trop d’ardeur l'a empêché d’être par-
fait : la nouveauté eut aufli trop de charmes pour lui.
Mais ces défauts doivent-ils affoiblir notre recon-
noi(Tance? Louons un grand Prince des biens qu’il
â faits ; ne lui imputons pas des maux qu’il vouloir
ne pas faire ; & s’il est vrai que la Nation Françoise
respire dans son Roi, quel service plus grand Philippe
pouvoiç-il nous rendre, que d'affermir le Trône de
notre auguste Monarque ?
FIN.
Digitized by kjOOQle