Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 96 sur 96

Nombre de pages: 96

Notice complète:

Titre : Eloge de Michel de L'Hôpital, chancelier de France . Par M. Garat.

Auteur : Garat, Dominique Joseph (1749-1833). Auteur du texte

Éditeur : A Bruxelles, et se trouve a Paris, chez Demonville, imprimeur-libraire de l'Académie françoise, rue S. Severin, aux Armes de Dombes. M. DCC. LXXVIII.

Date d'édition : 1778

Contributeur : Panseron, Pierre (1742-1803). Graveur

Sujet : L'Hôpital, de

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30479943f

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 94 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 96

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k56234751

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-12636

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 22/02/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

----------

----------

Cuijpes omnis, & ratio & cogitatio pendet ex fortunâ.... eum tu hominem terreto ,Sìquem eris nactus, iftis mortis aut exilii minis mihi verb quidquid accident in tam ingratâ civitate , ne recufanti quidem evenerit s non modo repugnantì. CICERO. Paradox. II, Cap. I.

A B R UXEL LES,

ET SE TROUVE

A PARIS,

Chez DEMONVILLE , Imprimeur-Libraire de l'Académie

Françoise, rue S. Severin, aux Armes de Dombes.

M. DCC. LXXVIII.

----------

AVERT IS SEMENT.

E DISCOURS étoit destiné au Concours de l' Académie Françoise ; ' mais le Concours étoit fermé avant qu'il ait pu être achevé. Des obstacles qu'il n a pas été au pouvoir de d'Auteur de lever plutôt, en ont retardé depuis la publication. Parmi les Notes qui font à la fuite, il n'y en a que deux (qui aient un rapport direct au Chancelier DE L'HÔPITAL; toutes les autres, qui font des discutions fur les Lois & Jur l' histoire de la Législations pourroient accompagner également,

également, de tout grand Législateur. Quelques-unes font plutôt des dissertations que des notes ; si elles répondoient

un peu à la beauté & à l'intérêt du sujet, peut - être en

excuseroit-on la longueur. On y trouvera des opinions qui _probablement ne seront pas approuvées de tout le monde ;

mais l'Auteur est loin d'avoir la prétention de décider les questions qu'il y traite : que nos bons esprits les discutent,

& ses voeux feront remplis.

----------

A plus belle gloire que le génie & la vertu puissent mériter à l'homme, est fans doute elle du Législateur. On ne peut y comparer ni cette gloire brillante & rapide que

1' admiration des hommes décerne au triomphateur, ni cette gloire que la justice lente des siècles accorde feule au Philosophe qui ajoute à nos lumières, du au favori des Arts qui ajoute à nos plaisirs; Créateur ou régénérateur de la société, le Législateur, par i'influence puissante de ses institutions, semble créer encore & les ta* lens qui l'embelliffent, & les vertus qui la conservent dans tous les temps de fa durée; & tandis que les rayons de la gloire paroissent toujours s'éteindre, ou pâlir en se divisant sur la foule des Hommes célèbres dont chaque siècle augmente le nombre , leur éclat, toujours réfléchi Tuf la couronne du Législateur, la rend de siècle en siècle plus,

Aij

----------

( 4 )

rìche encore & plus resplendissante. Mais que la destinée

du Législateur est différente, suivant les différentes époques de la société où la nature a placé sa naissance ! S'il a paru dans ce période où tout commence, où les hommes font déja rassemblés par leur foiblesse , mais fans être unis encore par une force publique; où ils ont un sentiment vif de leurs besoins, fans avoir aucun système sur leurs ressources; où n'ayant encore aucune vertu, ils font disposés à les recevoir toutes, parce qu'ils n'ont que les vices de la barbarie ; il suffit alors au Législateur d'appercevoir l'ordre pour rétablir , de vouloir le bien pour le faire. Ce n'est plus un homme aux yeux d'une multitude qui n'a que des sensations, & à qui il fait entendre des pensées. La soumission qu'on lui a vouée devient une espèce de culte ; &, semblable à l'Etre suprême dont il achève la création , d'un seul acte de sa volonté naissent l'existence, îa lumière & l'harmonie. Mais s'il a été-donné aux hommes dans ces époques où tous les sentimens que la nature leur a inspirés pour les rendre sociables, font corrompus & détruits par la société même; où les premiers progrès des lumières , au lieu de préparer la réunion dès âmes par la réunion des esprits, n'ont fait que multiplier les sources des divisions & des haines, en partageant les opinions entre des systèmes qui se combattent ; où tous les moyens dont le génie se sert pour réprimer les désordres, font employés à les maintenir par des hommes puissans dont ils fondent la grandeur & la fortune ; loin d'exercer alors fur les volontés cet empire absolu qui íembloit tenir du prodige , le Législateur ne trouvera plus que des volontés armées contre ses bienfaits même : il ne sera plus le Dieu de fa Patrie, il en fera la victime; à peine la postérité , en consacrant là mémoire, oserat-elîe rendre à toutes ses vertus l'hommage qu'elles méritent, &les erreurs dont il n'a pu triompher menaceront, encore îe Citoyen libre & courageux qui voudra

----------

développer son ame toute entière. Tel a été parmi nous le fort du Chancelier DE L'HÔPITAL.

Pour célébrer ce grand Homme, il faudroit ceut-être avoir bien plus encore le génie profond & vaste de la Législation que !e talent de l'Eloquence. Peut-être celui qui a donné à l'Europe l'Esprit des Lois auroit pu seul parler dignement des Lois de L'HÔPITAL.

Je ne donnerai point à mon sujet une division différente de celle qu'il me présente. Je montrerai d'abord L'HÔPITAL dans toutes les places qu'il remplit avant d'être élevé à la dignité de Chef suprême de la Justice. On l'y verra constamment tourmenté par des talens supérieurs à ses fonctions , par des vertus que son siècle ne mettoit pas au rang de ses devoirs, & toujours déplacé jusqu'au moment, où, dépositaire de la plus belle portion de la Puissance souveraine, il put espérer de donner aux Lois la perfection de son. génie, & à ses devoirs l'étendue de ses vertus. Je le montrerai ensuite à sa véritable place, c'est-à-dire, sur le trône de la Législation ; entouré des feux de la guerre civile, & donnant des Lois dont la sagesse seroit la gloire des Peuples qui les auroient méditées dans le sein d'une longue paix.. Pour n'être pas tout-à- fait indigne d'offrir l'hommage dela France entière à l'Homme d'Etat qui honore le plus ses annales, j'oserai relever les erreurs de sa Législation ,. qui ne furent, il est vrai, que les erreurs de son siècle. mais qui pourroient l'être de plusieurs siècles encore

parce qu'elles ont été les erreurs de L'HÔPITAL. Je noulierai point que l'éloge d'un grand Homme doit, être consacré sur-tout au bonheur de l'humanité.,

PREMIÈRE. PARTIE.

QUE l'esclave des préjugés de la naissance, qui cherche toujours une origine illustre aux grands Hommes ; quer le Philosophe, qui, dans les premières circanstances dele ur vie , voudroit découvrir les causes ou les présages.

Aiij

----------

(6)

de leur destinée, remontent à l' origine & à l'ensance de L'HÔPITAL : quels objets d'étonnement ou d'instruction elles présentent à l'un & à l'autre (1) ! Des ancêtres que I'Histoire a soupçonné appartenir à cette Nation errante & proscrite dans l'univers, qui presque toujours a justifié le mépris qu'elle inspire; un père, qui, en signalant sa reconnoissance pour un bienfaiteur, n'a montré les vertus de l'homme que pour être flétri par fa Patrie du nom de Citoyen rebelle : telle est son origine. On le cherche dans les jours de son enfance; & c'est dans ces demeures effrayantes où le crime est gardé par la Justice, c'est dans une prison que I'Histoire Toffre pour la première fois à nos regards. Ministres des Lois, cet enfant obscur dans lequel vous cherchez un coupable , doit être un jour & le modèle le plus parfait de la Magistrature, & le Législateur dont vous serez les organes. Les premiers événemens de fa vie le préparent à ces vertus courageuses qui doivent en faire la .gloire. Il expose ses jours pour aller chercher son père dans ^ne Ville assiégée en Italie , & s'arrache bientôt à ses embrassemens pour aller chercher encore, à travers des dangers qui menacent fa vie , des lumières qu'il doit çpníacrer un jour à la France au péril de fa tête,

A peine il a entendu les Maîtres des Ecoles les plus célèbres de l'Italie qu'il en devient f admiration ; & dans Cette Patrie des Arts, où Pétrarque avoit déja recula couronne du Poëte, où l'Anoste & le Tasse en avoient |)ien plus mérité la gloire, où Guichardin rappelois quelquefois TiterLive & Tacite, où Machiavel (2) avoit étonné son siècle en donnant à la fois des préceptes à Ja tyrannie & à la liberté, le génie naissant de L'HÔPITAL reçoit des hommages publics qui l'élèvent au rang de ces grands Hommes. C'est une chose digne de remarque , que la jeunesse des, Législateurs les plus renommés dans I'Histoire des Nations , ait été toujours distinguée par leur goût ou par leur talent pour la Poëfie. L'HÔPITAL, qui devoit mériter un jour la gloire des Solon & des

----------

Licurgue, ne montra, comme eux, d'abord dans la jeunesse que flémule des Poëtes. Peut-être qu'en effet la Poésie seule est digne de former la première éducation du génie, & de continuer l'ouvrage de la Nature, dont elle imite les procédés, en frappant toujours les sens d'impressions vives & profondes ; peut être qu'en présentant toujours les idées dans leur source, c'est-à-dire dans le sentiment ou dans l'image, la Poësie perfectionne cet instinct heureux de la raison, qui sépare le vrai du faux , mieux que la Philosophie même qui les offre toujours dans le vague & l'incertitude de ses abstractions : &. fans doute elle contribue beaucoup plus encore à étendre l'imagination qui, dans tous les genres, est la mesure du génie , adonner à l'homme cette sensibilité qui s'enflamme pour les vérités qui lui font démontrées , ces preffentimens qui lui annoncent les vérités que le temps doit lui révéler, ces illusions qui, en lui dérobant l'intervalle qui le sépare de la multitude , lui montrent dans ses pensées même le bonheur des hommes, qu'elles ne pourront produire qu'avec le secours des siècles (3).

Mais au moment même où son ame s'élève, s'étend & s'enflamme, au milieu des fictions brillantes de la Poésie & des scènes éclatantes de I'Histoire, L'HÔPITAL franchit l'intervalle qui sépare l'âge de l'magination de celui de la pensée ; il cherche en des méditations profondes les principes des Lois & des constitutions, les causes de la ruine & de la prospérité des Empires, & annonce déja, par ses premières idées, le Législateur capable de. réformer les funestes opinions qui régnoient fur fort fiècle.

Dans cette mobilité continuelle que les passions de l'homme donnent aux Empires , qui dans le mal tendent au bien, & dans le bien au mal, les moeurs, les Loisí & les opinions ne fubiffent presque jamais que des révolutions successives,.qui , trop foibles chacune en particulier , pour changer l'esprit général des Nations leur destinée, vont toujours se confondre: & se perdre

Aiv

----------

( 8 y

au milieu des institutions dominantes auxquelles elles s'uniflent. Mais dans la longue succession des temps, lé Philosophe apperçoit de distance en distance des siècles où toutes les causes des grandes mutations agissant à la fois , arrachent, pour ainsi dire , les Empires de tous leurs fondemens. & les agitent avec violence, jusqu'au moment où ils iront se repoter , pour plusieurs siècles encore, fur de nouveaux principes A ces époques, où se fait le sort de l'humanité, au milieu même des bouleversemens qui précèdent la régénération, on découvre ou dans les esprits certaines dispositions universelles, ou dans les événemens certaines circonstances générales, qui, en présidant au rétablissement des choses, doivent imprimer à tout leur caractère. Alors la mesure des vertus ou des vices, des vérités ou des erreurs , qui forment la morale des Puissances , devient la mesure des maux ou des prospérités que les générations suivantes doivent attendre.

Tel a été le seizième siècle dans les temps modernes.

Tout changeoit alors à la fois, & la Religion quî montre lé Ciel pour régner fur la terre , & les opinions humaines qui étendent leur influence fur la Religion même, & les constitutions des Empires, plus puissantes que tout le reste pour faire la destinée de l'homme ; & toutes ces révolutions avoient été précédées & peut-être annoncées par un événement qui eût fuffi seul pour les produire , par la découverte du Nouveau-Monde, qui, en changeant pour ainsi dire la planète que nous habitons , devoit changer aussi toute l'efpèce humaine.

Mais quels funestes principes de morale publique toutes ces révolutions à la fois préparoient à l'Europe! Le globe entier ne sembloit s'agiter & s'ébranler que pour bannir à jamais la vertu du milieu des hommes. Elle difparoissoit dans le Nouveau-Monde avec ses infortunés habitans , égorgés par les poignards de l'avarice & du fanatisme; elle

----------

fuyoit en Europe devant la politique artificieuse & criminelle, qui donnoit aux Puiffances une étendue qu'on n'auroit pas ofé demander aux Peuples, & dont on ne pouvoit encore s'emparer par la force (4). Sa voix sainte étoit étouffée au milieu des clameurs & des massacres de deux fectes rivales , & la Religion même sembloit l'immoler, en ce moment, fur le Trône du Christianisme , où elle lui avoit donné d'abord un caractère céleste, & la promesse de l'immortalité. Le génie enfin qui jusqu'alors avoit mis la gloire à lui servir d'organe , rompoit cette auguste alliance, & devenoit en Italie le complice & le soutien des triomphes du crime, qu'il réduisoit en un système fondé sur des principes raisonnés, consacré par des autorités imposantes ; fyftême odieux qui a flétri & illustré le nom de Machiavel, parce que c'est un don du génie de paroître créer tout ce qu'il exprime , mais qu'on trouve dans presque tous les Ouvrages contemporains, qui fut le fyftême de tout son siècle, &qui, après deux cents ans de désastres dont il a été la cause, règne encore fur la plus grande partie de l'Europe.

. C'est lorsqu'au milieu de cette dépravation universelle , toutes les actions qui frappent ses regards lui donnent l'exemple du mépris des vertus , lorsque le crime formant la seule politique des Puissances , & l'unique doctrine de plusieurs ouvrages immortels qui l'enfeignent au monde , semble être devenu l'attribut de la grandeur & celui du génie, que L'HÔPITAL , à peine sorti de l'enfance, cherchant les principes de la science des Gouvernemens, crée le droit naturel, qui n'étoit pas encore au nombre des connoiffances, & guidé par cet instinct sublime de la conscience , le plus fûr flambeau de la raison, appuie la base des Lois & de la Politique fur les notions éternelles & immuables de la Justice.

L'Italie qui ne peut voir encore ses vertus, se hâte.

----------

( 10)

de s'emparer de ses talens: mais depuis qu'elle avoit perdu son Sénat & sa liberté, Rome n'ayoit plus de place qui fût digne de lui; & près de ce Capitole où il eût porté l'ame des Caton & des Emile, L'HÔPITAL est Auditeur de Rote. Le Cardinal de Grammont, qui cherche à la fois en Italie & les ruines & les créations nouvelles des Arts, n'y trouve rien qui mérite autant son admiration que ce jeune François proscrit par son Roi : il le rend à sa Patrie; mais cet homme généreux, Citoyen sous la Pourpre Romaine, meurt en arrivant en France : il ne reste plus qu'un Protecteur à L'HÔPITAL , son génie.

A cette époque, toutes les places étoient déja usurpées en France par la naissance & la fortune. Il apperçoit une carrière où il est encore permis aux talens fans fortune & fans aïeux de se consacrer au bonheur des hommes ; il y voit la liberté qui ne reçoit des entraves que des censures de la vertu, offrant encore une image des moeurs anciennes, au milieu de toutes les servitudes modernes, appeller à la gloire des Démofthène & des Cicéron, les Concurrens qui peuvent aspirer au prix de l'éloquence : L'HÔPITAL s'élance dans cette carrière. O triomphe des talens, fait pour étonner & confondre ce siècle, qui leur refisse même trop souvent une admiration stérile ! II plaide la cause de l'innocence opprimée devant un Homme vertueux & sensible, qui s'acquitte à la fois envers la Patrie & la Nature, en le donnant pour époux à la Fille, & pour Magistrat à la France.

Je ne dirai point, dans le fol espoir d'élever un grand Homme au-dessus de son mérite même, que L'HÔPITAL se vit porter à regret parmi les Dispensateurs de la Justice. Il ne connut ni n'affecta jamais cette timide modestie , vertu des siècles modernes, née en des temps où le doux nom de Patrie n'enflammoit plus le coeur de l'homme , où des Gouvernernens oppressifs ne lui per-

----------

mettoient plus que des vertus imaginaires; & peut-être exaltée avec soin par l'intrigue & la médiocrité pour éloigger les talens des honneurs qu'elles assiègent. Pénétré, dans tous ses fentimens ainsi que dans toutes les idées, de ce grand caractère del'antiquité, comme les Caton & les Aristide, il désira toujours les places où il pouvoit être le plus utile à la Patrie, & ne dissimula jamais l'ambition de s'accroître en vertus. Eh quoi donc! les passions les plus funestes du coeur humain chercheront avec ardeur l'objet qu'elles désirent, renverseront tous les obstacles qui les en séparent ; & la vertu , qui est la passion du bonheur des hommes, mettroit la perfection dans un sentiment qui peut la rendre inutile au monde ! L'HÔPITAL contemple avec joie les devoirs nouveaux dont il se voit chargé (5).

Que ces devoirs sont importans & difficiles, & que la société qui les abandonne à l'orgueil avide de distinctions, ou à l'amour du pouvoir qui veut commander aux hommes, veille mal aux intérêts de son bonheur ! Ce n'est pas fans doute, au moment où je loue L'HÔPITAL , dont la plus grande gloire est dans la Législation, que j'ai besoin d'exagérer le tableau des talens & des vertus du Magistrat: mais s'ils peuvent être comparés à ceux du Législateur même, & si l'organe des Lois qui n'est pas indigne de ses fonctions, est peut-être un homme aussi rare que celui qui le soumet à ses pensées ; hommes présomptueux, qui vous êtes emparés de ces fonctions, tremblez, & apprenez enfin que le premier devoir que la Justice vous commande, est de descendre de vos sièges !

Le Législateur veut soustraire la société à l'empire de; l'homme, en transportant toute l'autorité publique dans les Lois; mais par ces Lois même, la société retombe sous l'empire du Magistrat, qui en prend la puifiance dès qu'il en devient s'interprète. Le Législateur doit puifer ses Lois dans la connoissance approfondie de la nature de l'homme, de tous les intérêts, de tous les rapports :

----------

( 12 )

qui constituent l' ordre social ; & c'est-là, sans doute, la : création qui honore le plus la nature humaine. Le Magistrat, fans prétendre à tant de gloire, pour connoître, la Loi, doit aussi s'élever à fa source; doit l'approfondir dans tous ses motifs, dans toutes les vues du Législateur ; doit être enfin son organe, ainsi que l'homme l'est de ses propres pensées. Le premier qui n'établit que des principes généraux, étend les Lois de la Justice naturelle à des intérêts & à des actions qu'il considère sous des points de vue, où le bien & le mal, le juste & l'injuste font presque toujours très sensibles : le second doit faire les applications, bien plus difficiles dans tous les genres que rétablissement des principes ; il doit souvent étendre l'efprit de la Loi, à des circonstances où la raison & la conscience flottent incertaines, ou restent muettes (6). L'un en traçant les règles qui doivent conduire à la vérité, ne considère les preuves que dans ce qui résulte généralement des passions de l'homme & du concours des événemens; il n'a qu'une logique: l'autre, comme Juge, ne doit avoir que la logique du Législateur; mais celle de l'homme se présente fans cesse à ses idées , pour leur servir de guide : il faut qu'il marche au milieu de ces deux lumières fans jamais les confondre, & qu'il rejette souvent, comme Juge, la vérité qu'il apperçoit en hom-, me, pour embrasser l' erreur que la Loi lui présente; ce qui prouve que l'homme de bien ne peut être longtemps Magistrat, dans un pays où la Législation n'est pas assez parfaite pour trouver le vrai dans les circonstances les plus fréquentes. Le Législateur voit la vérité, la prononce, & tout se soumet à sa voix; le Magistrat, après lavoir vue, doit se faire un devoir de la rendre sensible à tous ceux qui partagent ses fonctions. Il faut qu'il possède cet esprit de lumière & ce don de la parole qui facilitent la communication des idées , fans jamais abuser de ce talent trop dangereux de l'Eloquence, qui entraîne les volontés fans les éclairer » persuade sans avoir rien démontré, & ne laisse que

----------

(13)

l'opinion d'un seul homme à la Justice, qui ne vouloit

vouloit ses oracles que dans l'accord du plus grand nombre de ses Ministres. Combien fur - tout les vertus du Magistrat, quoique moins éclatantes , sont plus difficiles que celles du Législateur ! Egalement élevé au-dessus de tous , ne distinguant dans la société ni le puissant ni le foible , & ne faisant que des dispositions générales pour l'avenir, le Législateur ne peut avoir pour tout un Peuple aucun de ces sentimens de haine ou de faveur qui produisent l'injustice ; le Magistrat, placé entre des hommes dont le pouvoir ou le crédit le menace, & des hommes dont le malheur le touche, après avoir été inaccessible au vil sentiment de la crainte, doit fermer son ame aux sentimens si doux & presque si invincibles de la pitié; ce qui peut-être est plus difficile encore, il doit résister à la crainte de céder aux penchans naturels de son ame : car cette crainte peut le rendre injuste, par l'effort même qu'il fera pour éviter l'injustice. Enfin le Législateur, qui aimeroit la gloire auroit des lumières, pourroit donner aux hommes les Lois les plus sages & les plus bienfaisantes, fans avoir même aucune vertu ; & le Magistrat, avec une seule passion que ses vertus ne pourroient soumettre, feroit d'autant plus dangereux pour les hommes, qu'il réuniroit à un plus haut degré toutes les lumières que ses fonctions exigent.

Destiné à être un jour le plus grand Législateur de la France, L'HÔPITAL remplit les devoirs de Magistrat, comme un homme qui devoit ajouter bientôt à leur étendue, en les rendant cependant plus faciles.

C'étoit le moment où la vénalité qui n'avoit été longtemps qu'une violation des Lois du Royaume, établie enfin par les Lois mêmes, produisoit à fa naissance les plus funestes effets. Le Magistrat alors, au lieu de se retracer les droits qu'avoit acquis la société sur sa vie entière, ne fongeoit qu'aux hommages qu'elle devoit à la dignité; au lieu de compter les devoirs de la place, il calculoit le

----------

profit qu'il pouvoit y avoir à les violer. La présence de L'HÔPITAL exerce une censure rigoureuse dans le Temple de la Justice. L'avidité qu'il réprime & l'ignorance qu'il fait rougir s'arment de concert pour le perdre. Il s'élève chaque jour par ses vertus dans l'opinion publique ; on lui reproche d'aspirer aux grandeurs. II combat par ses exemples, les vices des Magistrats ; on l'accuse d'être l' ennemi de la Magistrature. La simplicité de la vie triomphe de ces vaines clameurs , & c'est alors que pour mieux combattre la corruption, il forme cette ligue glorieuse de tous les Magistrats qu'elle avoit respectés ; association mémorable des vertus, qui en conservant malgré la vénalité, dans le Sanctuaire des Lois, les moeurs pures & saintes de l'antique Magistrature, a formé peut-être, dans les siècles fuivans, l'ame des Harlai, des Lamoignon & des d'Aguesseau.

Sa vie entière est vouée à la Justice ; & cependant ces fonctions qu'il remplit avec tant d'ardeur, & quî rapportent à chaque instant à fa conscience le témoignage du bien qu'il a sait aux hommes, ne lui inspirent plus qu'un dégoût invincible. Quel spectacle ! Le malheur flétrit des jours que la vertu consacre. Il est l' organe dont la Justice s'honore le plus, & on le croirait la victime des erreurs de la Justice ! Il gémit en effet de ['imperfection des Lois, qui ne mettent dans la bouche que des oracles obscurs & équivoques, & l'homme dans son coeur accuse les,vertus du Magistrat. Forcé comme Juge de respecter les erreurs mêmes de la Législation, il veut descendre parmi les Citoyens où son génie lui donnera le droit de la réformer.

II parcourt, il médite de nouveau ces Lois, qui tiennent encore la plus grande partie de l'Europe sous la tyrannie de l'ancienne Rome.

II remonte à leur origine, & les voit d'abord recueillies au hasard par des mains ignorantes, chez des Peuples étrangers, en des Législations diverses , & ne prenant du Peuple qu'elles doivent gouverner que la barbaries

----------

& l'atrocité de ses moeurs, dont elles lui font des devoirs . II les fuit dans leurs progrès ; & dans cette ville orgueilleuse & insensée, où tout sembloit être devenu Législateur , il les voit se former dans fespace de dix siècles de Réglemens émanés tour-à-tour du Peuple & du Sénat, qui, toujours opposés dans leurs vues, dans leurs opinions, & fur-tout dans leurs intérêts , ne créoient des Lois que pour en faire les instrumens de leurs haines & de leurs vengeances ; de Législations an-, nuelles données par les Juges , qui chez tous les Peuples de la terre qui ont fait quelques pas vers la civilisation , n'ont jamais été que les organes des Législateurs, mais qui chez les Romains , tant vantés pour leur sagesse, fufpendoient tous les ans de nouvelles Tables de Lois fur les murs des Tribunaux , tandis que les Lois des douze Tables reftoient muettes au Capitole, comme l'airain qui les confervoit ; de décisions impénétrables , prononcées par des hommes qui n'avoient d'autre titre que la réputation de sagesse qu'ils avoient usurpée , & qui, faisant de la connoiffance simple & positive des Lois une science compliquée & contentieuse où ils avoient transporté les sectes , les cris & les disputes éternelles de la philosophie ancienne, exerçoient tour-àtour par ces décisions l'autorité de Juges au moment qu'ils les donnoient, & l'autorité de Législateurs lorfqu'elles avoient été recueillies ; de Constitutions, de Mandats , d'Edits, de Rescripts, de Lettres même des Empereurs qui ne pouvoient plus ni parler ni écrire - fans donner des Lois au monde , & qui dans celles même qu'ils ont méditées , n'ont manifesté presque jamais que les volontés farouches & sanguinaires des Tyrans les plus stupides & les plus cruels que la puissance souveraine ait formés : il les voit enfin , entraînant toujours avec elles ' les passions & les erreurs opposées de chaque siècle , se rendre & se réunir toutes en dévastes & monstrueuses compilations, où des mains vendues à l'iniquité croient les avoir rédigées pour les avoir confondues ensemble ;

----------

( 16)

& là, former cette Législation trop célèbre, que l'ignorance & la superstition, qui divinisent tout , n'ont osé consulter long-temps , dans les Ecoles de l'Italie , qu'à la lueur de flambeaux consacrés fur nos Autels , & où la raison ne trouve presque jamais que des principes généraux qui ne peuvent se résoudre en aucune idée sensible & particulière ; des décisions particulières & momentanées, érigées en principes généraux; des axiomes qui transforment en crimes les vertus fortes & courageuses des Citoyens ; d'autres qui élèvent au rang des Vertus les actions les plus lâches & les plus viles des esclaves; que des Lois enfin, qu'il est impossible de connoître par leur multitude , qui se détruisent par leurs contradictions, redoutées en France,, où on leur suppose un génie Républicain, & bannies avec bien plus de raison des Tribunaux de l'Angleterre , pour avoir le génie du Defpotifme (7).

C'est au fein de ce chaos que L'HÔPITAL veut, porter l'ordre & la lumière. Il entreprend de concilier toutes les contradictions, & en rejettant ce qui est inutile ou dangereux, de réduire la Législation Romaine à quelques principes' généraux , dont toutes les Lois de détail ne soient que des conséquences nécessaires.

Olivier, digne encore alors d'être l'ami de L'HÔPITAL & le Chef de la Justice, dont il a enrichi l'empire par des Lois sages & des Tribunaux nécessaires, aime mieux que son ami transmette ses lumières à la postérité dans les services qu'il aura rendus à son siècle. L'Europe Chrétienne se rassemble au Concile de Trente , transféré à Bologne, & il fait nommer L'HÔPITAL Ambassadeur de France. La Cour de Henri II oppose le fils d'un Médecin d'Aigueperfe à Charles-Quint, à ce Defpote orgueilleux, qui, aspirant toujours à la Monarchie universelle & régnant par ses intrigues dans le Concile commedans les Cabinets des Rois, sembloit vouloir faire entrer la puissance de Dieu même dans fa domination.

Chargé de combattre des intrigues , un plus grand

dessein

----------

(17)

deffein occupe déjà L'HÔPITAL, & cest en se rendant le bienfaiteur de l'Europe entière qu'il veut représenter la France au Concile.

Le tableau des révolutions opérées par les opinions fur lesquelles on va prononcer, se présente en ce moment à ses regards. Il voit l'Allemagne, attaquant l'Eglise pour secouer le joug de la Maison d'Autriche, combattre à la fois pour la liberté politique & pour la liberté religieuse; la Suisse, qui seule dans le principe avoit armé fes mains contre elle-même, fans que les passions humaines se mêlassent aux intérêts au Ciel, rendue à la raison & à la paix par les premiers maux qu'elle a reçus du fanatisme, & se reposant dans le sein de ses erreurs même ; la Suède & le Danemarck, également aveuglés par leurs maux & par leur bonheur, rendant grâces au Ciel de les avoir délivrés par la réforme dé Christiern & du Clergé; l'Angleterre, où les premiers combats de l'erreur & de la vérité les avoient dejà portées l'une & l'autre fur le trône & fur l'échafaud ; la France enfin, où les guerres civiles devoient être lortg-temps précédées & suivies d'assassinats & de meutres juridiques, oubliant qu'elle avoit voulu un inftant punir les incendiaires de Mérindol , & se servant encore des Ministres des Lois pour allumer les bûchers contre lès Novateurs.

L'HÔPITAL , qui ne peut considérer qu'en Politique l'e Christianisme ainsi déchiré de ses propres mains, le compare un instant aux établiffemens créés par l'homme, & découvre bientôt les funestes causes qui l'arrêtent dans la conquête du mondé, en remontant aux causes qui à fa naissance lui donnèrent des triomphes si rapides.

Dans ces temps de prodiges, où la Religion, pleine encore de la Divinité, vit briller les plus beaux jours de fa gloire, en sortant des mains de son fondateur, l'Eglife offroit aux hommes, écrasés par-tout fous des gouvernemens tyranniques, un asyle dans un Empire dont les moeurs & la constitution étoient fondées, fur l'égalité; les Conciles nationaux partageoient également la puif-

----------

( 18 ) lance de la Religion entre tous les Etats; le monde Chrétien ne reconnoissoit de lois que celles qui lui avoient été dictées par les Conciles généraux, c'est-à-dire, par l'affemblée de tous les représentans du Chriftianifme : la voix du Peuple, consultée par-tout comme la voix du Ciel, faifoit monter les Pontifes aux dignités: ce Peuple, fur lequel l'orgueil des grandeurs humaines a jette de tout temps un regard si dédaigneux, élevé à des honneurs inconnus fur la terre, choisissoit les organes de l'Etre fuprême, & l'Eglife paroissoit tenir l'infaillibilité qu'elle avoit reçue de Dieu, du gouvernement libre dans lequel elle appeloit les hommes.. Mais dès que, par des révolutions successives, les Conciles nationaux furent presque par-tout abolis, & les Conciles généraux devinrent plus rares de siècle en, siècle ; dès que les Chrétiens furent commandés par des Ministres qu'ils n'avoient pas nommés , lé gouvernement de l'Eglife changeant de nature , son autorité passa toute entière dans tes mains de ses Chefs ; & les Apôtres qui avoient étonné la nature par leurs vertus, n'eurent bientôt plus dans les Jule & les Alexandre que des successeurs qui l'étonnèrent par leurs crimes. L'homme , cet être foible qui conserve si rarement fa raison dans 1a puissance même que ses femblables lui confèrent , ébranla le Monde entier des qu'il put se croire le représentant de la Divinité; & il fembloit que le Defpotisme eût voulu signaler le pouvoir qu'il a de détruire , en renversant un Empire pofé par l'Etre suprême sur des fondemens éternels,

L'HÔPITAL porte dans l'Affemblée universelle de l'Eglife le projet de lui rendre ses vertus premières, en lui rendant fa première constitution; de rappeller ainfi dans son sein les Nations qui s'en étoient déjà séparées, & de réunir encore tous les Peuples de l'Europe dans le même culte. II ne doute point que la Religion ne donne aux Pontifes qu'elle rassemble,, ces vues & ces sentimens que la raison & l'humanité lui inspirent. Mais combien ses efpérances sont trompées ! Il entre dans ce Concile , où il

----------

( 19 ) croit entendre les décrets de l'Etre fuprême , donnant la

paix au monde ; & les premiers Ministres de l'Eglife, placés en ce moment entre le Ciel & la terre dont les intérêts leur sont confiés', tandis que le sang humain va couler & que le bras de l'homme menace. l'ouvrage de Dieu , étalent à l'envi ce luxe scandaleux qui a soulevé les novaleurs, combattent pour les intérêts de leur orgueil & de leur ambition , fomentent toutes les passions qui . arment les Peuples, oubliant également & l'humanité qui leur tend, les mains, & le Dieu dont ils font les organes. Quel spectacle pour l'ame de L'HÔPITAL ! Toutes les scènes de désolation & de carnage qui menacent l'Europe & sa Patrie, s'offrent à (a prévoyance. Vous qui vous vantez de connoître l'homme,parce que vous rie lé croyez, sensible qu'aux maux qu'il éprouve lui-même, & qui prouvez seulement par cette opinion que vous ne connoiffez point la vertu; vous., dont la triste philosophie cherchant dans l'intérêt personnel la source de tous nos fentimens, ne semblez éclairer la raison que pour dégrader les ames, venez, contemplez en ce moment le grand Homme que je célèbre ; voyez fur fon front l'empreinte profonde de la douleur qui.le consume ; entendez les accens de fa voix , ils n'expriment plus que son défesfoir. Que dis-je ? II n'ose pas épancher dans le sein même de f amitié toute l'amertume de ses peines. Les hommes dont il se voit environné font trop coupables pour qu'il ose dire tous leurs crimes ; & fa douleur contrainte refoule fur son ame pour l'accabler de te tout son poids , II perd toutes les forces de ses organes ; on tremble pour fa vie. Est-ce là cet homme intrépide qui doit voir, fans pâlir, tomber fur fa tête les ruines du monde ? Ah ! cet accablement glorieux Thonore plus encore que fa fermeté sublime : non , le plus beau spectacle que la terre puisse donner, au Ciel n'est pas celui de la vertu luttant avec courage contre l'infortune : l'homme vertueux succombant fous les calamités publiques qu'il ne.peut soulager, offre unspectacle plus B ij

----------

( 20 )

digne encore & de l'amour des hommes & des regards de l'Etre fuprême.

Rendu à sa Patrie , une autre carrière s'ouvre devant lui: il y porte les mêmes fentimens; il y trouverapeutétre de plus grands maux encore.

Dans ces Gouvernemens odieux où un seul foumet tout à fes caprices, le Defpote élève indifféremment tous ses esclaves à toutes lés places , parce qu'il n'en eft aucune dont ils ne soient également indignes. Dans lès constitutions anciennes , la liberté ajoutant, pour ainsi dire, aux forces de la nature, portoit chaque Citoyen dans toutes lés places avec des talens & des vertus qui les honoraient toutes. Formé fur ces modèles , tel étoit Ì'HÔPITAL dans les temps modernes.

Marguerite de Valois qui, dans la Cour de son frère, règne en souveraine sur les talens qu'elle est digne de juger & de récompenses, lui fait donner l'adminiftration des Finances.

L'Organe des Lois, le Négociateur, presque tous les» hommes publics, ne peuvent être appréciés avec équité . que par le temps, L'Adminiftrateur qui ne veille que fur l'emploi des revenus, est jugé dès qu'il monte à fa place. Aristide gouverne les finances des Athéniens comme le plus juste des hommes , & les Athéniens indignés le punissent de ses Vertus; élevé aux mêmes fonctions une seconde fois, il abandonne le trésor public au pillage, & la reconnoissance des Athéniens porte au Ciel Aristide. Adminiftrateurs, cette histoire qui n'ést peut-être qu'un apologue ingénieux, fera toujours pénétrer le sage dans le secret de vos opérations.

Les cris des Courtifans qui l'accusent avec fureur ; montrent bientôt à la Nation dans L'HÔPITAL le Ministre ami du Peuple. Ces cris ne peuvent effrayer son courage. II n'abandonnera point la paie du Soldat à ces hommes, les p lus vils de tous les hommes , pour livrer ensuite les travaux du Laboureur aux ravages du Soldat. Mais quelle épreuve plus cruelle se prépare pour fa vertu!

----------

( 21 )

Le Gouvernement veut renverser la foible barrière que la Magistrature oppose au pouvoir; & la politique qui dans tous les temps a les mêmes artifices , couvre Ce dessein criminel sous l'apparence d'un bienfait qui soulage le Peuple & honore l'Erat. II s'élève des murmures; L'HÔPITAL , peut-être trop aisément trompé par tout ce qui lui présente l'image des fentimens qui l'occupent, les prend pour les murmures de la préventions & son éloquence qui ne croit s'armer que pour défendre les droits du Peuple, devient l'apologifte d'un acte de despotisme. Tout méconnoît alors fa vertu ; toute la France l'accufe. Alors ces mêmes Courtisans, les appuis naturels & les auteurs de la tyrannie, lui reprochent d'avoir vendu son éloquence au despotisme ; & les Citoyens lui font un crime de cette justice sévère & inflexible qui réprime l'avidité des Courtisans. Dans ce mélange de toutes les voix qui le condamnent, les reproches de la vertu prennent la fureur de la calomnie, & les accusations de la calomnie l'autorité de la vertu : épouvanté de ce déchaînement universel, il se jette dans le seine de l'amitié; l'amitié se taît & lui refufe les témoignages qu'il en réclame. Jouissez, hommes barbares , jouiffez de. vos affreuxfuccès ; vous avez enlevé à l'homme juste jusqu'au bonheur de la conscience ; entendez-le encore prononcer contre la vie cette malédiction qui,dans la bouche de la vertu , semble accuser la Providence , mais qui: n'accufe que les méchans qui sont toujours les véritables auteurs du blafphême. Mais du moins en lui arrachant toutes les récompenses de la vertu, vous lui en avez fait atteindre-. la perfection ; vous lui avez appris à la séparer de l'eftime publique. Le moment approche où , pour fauver la France , trois fois il doit exposer fa mémoire à. la honte de l'avoir trahie.

Quel est donc cet homme étonnant. qui montre partout une ame fi étrangère à tout ce qui l'environne Plus sage que les Lois, il ne peut leur prêter fon organe a, fans se rendre coupable; il ne peut obéir fans présenter au

Büj

----------

( 22)

pouvoir qui lui commande, des lumières & des vues qui annoncent que c'est à lui qu'il appartient de régler l'obéiffance& le pouvoir: qui peut à ces traits méconnoître fa destinée? Elle va se remplir. Du fond de la Savoie dont jl alloit faire le bonheur, il revient dans fa Patrie ; & dans ces temps même où le crime règne auprès du Trône, l'homme le plus vertueux & le plus éclairé de son siècle.eft nommé Légiflateur de la France.

S E C O N D E P A R T I E.

EN considérant l'étendue & la multitude des devoirs d'un Législateur, dans un Empire que les désordres même de ses Lois menacent d'une ruine prochaine , l'imagination reste confondue, & la raison est prête à , désespérer du bonheur des Peuples. Où se trouvera Thomme à qui la nature ait dispensé assez de génie pour créer une Nation nouvelle. des débris même d'une Nation détruite par ses vices? Placé entre les générations qui se font écoulées & les générations qui doivent suivre, quel homme, opposant fa raison seule à l'autorité des erreurs consacrées par les unes, ofera dire aux autres: « Vos deftins se forment en ce moment dans ma pen, fée; vous n'aurez que les fentimens que je vous aurai )) permis, que les vertus que je vous aurai comman& dées , que le bonheur que je Vous prépare ; plus vous ~ )) serez asservies à mes volontés,. & plus vous ferez libres. » Ministre de la nature, c'eft aux Lois faintes qu'elle me )) dicte que je veux vous soumettre ; en m'obéiffant, )) vous obéirez à votre raison» ?

Sans aucune autorité personnelle dans l'Etat, & devant imposer des Lois à ceux même qui l'ont élevé à fa dignité, comment le Législateur pourra-t-il assujettir la puissance souveraine ou à des règles qu'elle a déja violées, ou à des règles qu'on n'a jamais ofé lui prescrire ? Faitpour veiller fur tout l'empire de la Justice; pour

----------

( 23 )

constituer ou réformer les Corps de Magistrature qui

en partagent les pouvoirs ; pour établir entre eux une chaîne de soumission & de prééminence, en faisant respecter l'autoríté de la Loi dans ceux qui font fubordonnés, & en réprimant toujours l'orgueil de l'homme dans ceux qui ont la souveraineté entière de la Justice; pour faire aimer à la société la puissance de la Magistrature qui, toujours présente & toujours agiffante, est à la fois la plus redoutable de toutes dans ses abus, & celle peutêtre dont on abuse le plus aisément ; comment le Législateur pourra-t-il déployer dans ces réformes toute la majesté du Trône, fans alarmer les Peuples, qui ne peuvent distinguer une autorité qui peut tout d'une autorité qui veut le mal, & qui, dans les constitutions modernes où ils ont revêtu leurs Souverains de tous les, droits qu'ils pouvoient transmettre, n'ont plus à opposer à la tyrannie que le spectacle de leurs malheurs?

Les rapports qui unissent entr'eux les Citoyens étant plus nombreux & plus compliqués, sont établis fur desprincipes plus dangereux encore : il faut leur en donner d'autres; il faut, en quelque forte, transporter la société entière sur des fondemens nouveaux, fans laiffer craindre de la voir renversée dans les balancemens que ces mutations occasionnent. .

Les progrès du luxe & des vices ont multiplié à l'infini les intérêts : il faut les simplifier & persuader aux hommes, bien plus attachés à leurs passions qu'à leurs droits, que ce n'est qu'en retranchant à leurs jouissances qu'on peut ajouter à. leur bonheur; que ce n'est point attenter à la propriété que d'en soumettre l'exercice à la volonté générale, & d'en ôter tout ce qui peut être funeste à celui même qui l'exerce : car les intérêts étendus fans bornes étendent de même là Légiflation ; & il est peut-être égal de n'avoir point de. Lois, ou d'en avoir en trop grand nombre.

Quelles lumières fur-tout & qu'elle fageffe le Légiflateur doît montrer, en consacrant dans les- Lois CrimiB

CrimiB

----------

nelles ce pouvoir si peu naturel & si terrible, que la société s'eft reconnu fur les jours de l'homme, & dont presque jamais elle n'a fu faire usage, sans faire tourner à fa perte ce qu'elle deftinoit à fa défense! Qui marquera au Législateur les limites de l'indulgence qu'il doit aux imperfections de la nature , & de la sévérité que lui commande l'intérêt général? Juge suprême de toutes les actions , qui lui révélera par quels traits il doit distinguer le crime qu'il faut punir , des désordres inévitables des passions qu'il ne faut que réprimer? Ah ! fans doute , persuadé qu'il ne peut être juste s'il ferme fon ame à la pitié, le Législateur se fera fur-tout un devoir plus sacré de prévenir le crime que de détruire le criminel, d'en tarir la source dans le coeur humain par la bienfaisance de ses institutions, pour ne pas punir le Citoyen , lorsque la société seule est coupable !

Mais par quel art, ou par quelle puissance, au moment même qu'il renverse des Lois respectées pendant des siècles par l'opinion publique, obtiendra-t-il le respect pour les Lois nouvelles qu'il leur substitue ? Les temps ne font plus où les Législateurs , errans dans les sanctuaires des Temples ou dans les profondeurs des antres religieux, mettoient dans la bouche des Immortels les Lois que leur révéloit leur génie. Simple & fidelle interprète de la raison, quels moyens lui resteront pour suppléer à l'autorité d'une sanction divine ? Et lorsque la corruption a pénétré dans toutes les amés , où trouvera-t-il les germes des vertus qu'il doit faire éclore dans la postérité?

Il a été donné au génie d'opérer des prodiges qui confondent la foibleffe humaine; & L'HÔPITAL donnant des Lois à une Nation qui n'eût opposé à fes bienfaits que la résistance des passions & des erreurs communes, eût porté fans doute près de fa perfection ce grand & sublime ouvrage.

Mais quels objets funestes préfente la France entière

----------

( 25 )

aux yeux de ce grand Homme qui la contemple ! Dans cet instant fermentent avec le plus de violence les paffions féditieufes, prêtes à allumer les feux de la guerre civile qui doivent la dévorer pendant quarante années : Et ce n'est pas feulement le fanatisme des Peuples qui agite les Grands, ou l'ambition des Grands qui égare les Peuples; la guerre civile prépare à la fois ses ravages en deux foyers différens ; & les Grands du pied du Trône, les Peuples du pied des Autels, donnent & reçoivent à la fois, le signal de ces combats parricides. O France ! quel démon ennemi de tes prospérités & de ta gloire , t'entraîne à' tant de malheurs & de crimes? Le Calvinifme, accru d'abord dans le silence par le contraste de ces vertus , dont la passion du. prosélytisme fait toujours les plus fortes armes d'une Secte qui vient de naître, avec les vices qu'une longue habitude de régner fur les coeurs, introduit toujours dans les Religions dominantes ; répandu ensuite avec éclat par les esprits les plus éclairés de leur siècle, tandis que rien nefaifoit méconnoître l'ancien culte plus que le zèle aveugle de la plupart de ses défenseurs ; entraînant dans son parti & la sagesse & les passions par les deux causes opposées de la douceur & de la sévérité de la morale, qui ont fait triompher tant de Religions humaines fur la terre, & qui se réuniffoient dans le Proteftantisme ; rendu enfin invincible en apparence par la persécution même qui l'a fécondé du sang de ses Martyrs , comme le Christianifme à sa naissance; le Calvinisme demande à relever ses Temples & ses Autels au milieu de la France , & ses enfans invoquent le Droit Naturel pour obtenir la liberté de leur culte. Les Catholiques, indignés qu'une Secte enfantée fous leurs yeux par l'amour des nouveautés prétende à plus de vertus que les enfans soumis de l'Eglife , opposent auCalvinifme les Lois du Royaume qui le proscrivent, & lui montrent les bûchers où fume encore la cendre de ses Martyrs.

----------

(26) (

L'HÔPITAL porte ensuite ses regards fur le Trône ; il y voit languir un enfant qui ne semble y être monté que pour expirer avec le titre de Roi : il voit Médicis, dont la politique, conforme une fois au voeu de la Nation, l'a nommé Chancelier, exercer un pouvoir légitime avec les artifices de l'intrigue qui veut s'emparer du pouvoir d'un Maître ; lâche pour suivre les desseins qui peuvent raffermir son autorité par la juftice, intrépide pour braver les remords des crimes qui doivent la détruire ; élevée en Italie dans ces principes du Machiavélisme, qui fondent la puissance des Rois fur fart de corrompre & de diviser les sujets ; fomentant toutes les passions, encourageant & récompensant tous les vices, armant tous les intérêts les uns contre les autres, cherchant fa sûreté au milieu des tempêtes publiques, fans songer que la foibleffe & l'irréfolution de son caractère, qu'elle confond peut-être avec fes principes, doivent la soumettre tour-à-tour à tous les partis qu'elle soulève ; capable d'attenter sur les jours mêmes de son fils, pour régner fans résistance; & par les premiers actes de fort administration ayant déja foumis la France & son pouvoir à un tyran étranger & à deux sujets ambitieux..

Divisés en deux partis autour de ce Trône , trop faible pour les réunir dans le seul intérêt de la Nation, les Grands , habiles à profiter des passions du Peuple, font devenus les chefs des deux Sectes rivales. Le malheur s'eft uni au malheur, & la force à la force. Privés par les soupçons jaloux de Médicis de tous les droits qu'ils tenoient de leur naissance , les Princes du Sang ont joint leurs intérêts à la cause de la Secte persécutée ; & les Ministres orgueilleux, dont le pouvoir insulte à leur abaissement, protègent la Religion dominante.

A la tête des Protestans paroît d'abord aux yeux de L'HÔPITAL , avec l'éclat de fa naissance , Condé, que l'injuftice feule a pu rendre rebelle ; qui attaque l'autorité même du Monarque, mais dans les mains qui l'ont usurpée & la rendent tyrannique; qui.déploie toujours

----------

«ne ardeur &. une activité que les passions mêmes de fa Secte peuvent à peine égaler , mais fans fanatisme & par la grandeur naturelle de son ame ; joignant l'amour des plaisirs aux talents de la guerre ; distingué fur-tout par cette valeur brillante & douce , le caractère du courage des Héros d'une Monarchie, & moins fait pour être le chef d'une Secte & d'une République fondées fur l'austcrité de la morale & le sacrifice de toutes les voluptés, que pour jouir de la gloire,dans les délices raffemblées pour elle autour d'un Trône; séduisant enfin tous les coeurs par ce mélange d'héroïfme, d'infortunes & de qualités aimables, & faisant oublier toujours le sujet armé contre son Roi, pour ne montrer que le Prince, qui veut punir des Ministres coupables.

A ses côtés se montre encore Antoine de Navarre qui portant toujours également l'incertitude & l'irréfolution de son caractère dans son ambition & dans son culte, ne sut jamais ni quelle étoit fa Religion , ni quel étoit son parti; qui plus outragé que son frère par les Guise, devint, avec le titre de Roi, la créature de ces ennemis de fa Maison, proposa plusieurs fois d'étouffer dans les bûchers de l'Inquifition la Secte qu'il avoit fait embrasser à sa femme, & dans laquelle on élevoit son fils; qui ne feroit phis connu que par le mépris de la poftérité, si des François pouvoient répandre un mépris, même juste , fur le père de Henri IV.

Coligni, bien plus constant dans ses desseins, porte parmi les Protestans tous les talens & toutes les vertus qui leur font le plus nécessaires. Ils font condamnés à de longs malheurs par leur foibleffe ; il leur porte ce don si rare da soutenir, de relever les ames dans l'inforrrune, & de donner souvent à une défaite même tout l'éclat d'une victoire. Leur indépendance, après'avoir brisé la joug de l'Eglife , cherche à établir par-tout des Gouvernemens ou la Loi foule ait de l'empire fur l'homme; Coligni, par son génie, est capable d'être leur Législateur comme leur Général d armée; & fa vie entière a

----------

( 28 )

été occupée du projet de sonder une constitution libre ils ont à se défendre du reproche d'avoir lès premiers excité les troubles par leurs innovations ; & Coligni, qui croit la guerre civile nécessaire, semble l'absoudre par sa vertu.

Montmorency, dont la Maison cache son origine dans la naissance de la Monarchie, consacré lui -même par les services déja rendus à la Patrie fous trois Monarques, porte au milieu des Catholiques un nom qui doit montrer le parti de la Nation & du Prince par-tout où il fe sait entendre. Mais ce n'est point fur ce vieillard que fe réunissent l'amour & les voeux des Catholiques ; ce n'est point lui qui excite les fureurs du fanatisme , & que L'HÔPITAL doit le plus craindre pour fa Patrie.

Dans ces temps orageux, fous les yeux , à côté même de Médicis, dont la politique imprudente les a élevés près du Trône , règnent en France fous le nom de Ministres, deux frères dont la postérité doit voir les portraits dans le même tableau, puisque l'ambition & le crime les unit comme le sang, que la grandeur de leur Maison est l'objet de tous les. deux bien plus encore qu'une grandeur personnelle, & qu'ils font servir à leurs desseins & les qualités qu'ils ont en commun, & les qualités qui les distinguent, avec autant,de concert & d'unité que si tous leurs voeux & tous leurs talens se réunissoient dans une feule personne. Nés tous les deux avec de ces âmes ardentes & inquiètes que le tourment du repos jette dans les orages , l'un & l'autre joignent aux qualités brillantes qui présentent à la fortune les favoris dont elle feule doit faire la grandeur, tous ces dons plus réels du génie, cette puissance plus invincible du caractère, qui font de la fortune même une esclave des ambitieux. Alliés à plusieurs Couronnes de l'Europe, on diroit que la nature les a dégradés de leur rang, en ne les faisant pas naître fur un Trône , & que l'ufurpation doit être pour eux un moyen légitime de recouvrer leur' héritage. L'un Guerrier & l'autre

----------

(29 )

Prêtre, l'ambitíon même semble avoir fait entre eux le partage des deux Etats qui prennent le plus d'empire fur les hommes ; & fini & l'autre paroiffent avoir fait leur choix après une 3étude approfondie de leur caractère, qui n'étant que le caractère même de leur état, doit en ajouter toute la puissance au pouvoir naturel de leur génie. Le Guerrier présente à l'admiration de son fiècle, tout rempli de la gloire des armes, un front couronné plusieurs fois par la Victoire, & à la. Religion, qui croit devoir fe défendre avec le glaive , un bras, quia déja sauvé la Patrie. Le Prêtre, décoré de la Pourpre Romaine, offre à la Religion , dans son éloquence , un appui bien plus nécessaire encore, au moment où l' éloquence attaque nos dogmes devant la raison, & aucun ennemi de l'Eglife ne peut le combattre avec les armes de la parole. La franchise du Guerrier ne montre dans le Duc de Guise que des vertus qui lui font naturelles , & ses vertus pourtant lui laissent commettre les crimes que lui commande son ambition. Le Cardinal de Lorraine , cruel & perfide, parce que son ame est au-deffous de ses projets , fait toujours prendre fans effort toutes les vertus qui peuvent aider ses crimes. Maîtres, par leurs places, de tous les trésors , de toutes les forces militaires du Royaume , & de toutes les volontés du Roi, par l'empire qu'exerce fur son ame Marie Stuart leur nièce, ils marchent enfin à la puissance souveraine, armés à la fois de toutes les forces qui ont opéré les grandes révolutions de la terre , la gloire, la beauté, les trésors, l'éloquence & le fanatisme.

C'est à ce Peuple, en proie à tant de fureurs & aveuglé par des hommes capables de les éterniser, que L'HÔPITAL doit faire trouver la paix & le bonheur sous l'empire des Lois. Il arrive, il observe, il n'a pu former encore le plan de ses vastes desseins ; & le Cardinal de Lorraine touche au moment d'exécuter un projet qui doit bannir à jamais de la France les Lois, la justice & le bonheur.

----------

Un de ces hommes qui semblent trouver le prix du crime dans le crime même, qui mettent souvent plus d'ardeur à établir & à étendre la tyrannie d'un Maître que les tyrans eux-mêmes à fouler tout fous leur puifsance, Granvelle avoit voulu soumettre à jamais la Flandre au defpotifme fombre & farouche de Philippe; il s'étoit dit : (( Tant que l'homme pourra penser, il peut )) être libre ; il est dans son ame des fentimehs indeftruc» tibles que l'autorité la plus absolue n'a pu jamais asia)) quer, fans faire jeter ce cri terrible de la nature qui )) réveille dans tous les coeurs la vengeance endormie ; )) étouffons la pensée dans son germe ; armons contre la » nature les sentimens qui la défendent » ; & l'Inquisition, destinée à venger le Ciel, étoit devenuel'inftrument du despotisme : fes bûchers étoient allumés dans la Flandre. Granvelle vouloit plus encore : il trembloit que le cri de la vérité ne pénétrât de quelque part au milieu de ses victimes. II vouloit établir par-tout l'Inquisition, & ne voir que des esclaves autour de ses esclaves. Le Cardinal de Lorraine a reçu la confidence de ses deffeins; îl y, voit pour lui-même un moyen rapide de s'élever au pouvoir qu'il ambitionne : il va établir ce Tribunal odieux, & régner en grand Inquisiteur fur la France. Mais aussi cruel & moins audacieux que Granvelle, il a préparé cet attentat par l'artifice; il n'ofe faire entendre le nom de l'Inquifition ; & la statue de Paul IV qui l'avoit protégée, brisée en ce moment au Capitòle par la fureur d'un Peuple bien plus dégradé par la fuperftition, lui' retrace affez ce qu'il doit redouter pour luimême. II ne parle que d'un Tribunal Eccléfiastique, fait pour juger & punir- l'héréfie. LHÔPITAL voit le piège & frémit. Mais la Loi est portée, & le Souverain veut que le Prêtre juge l'Hérétique. Il ne refte à L'HÔTITAL qu'un seul moyen de sauver la France; c'est de donner à tous les Tribunaux Eccléfiaftiques du Royaume une partie de ce pouvoir dont le Cardinal de Lorraine veut armer le Tribunal unique qu'il doit présider. Mais

----------

s'il prend ce moyen, force de cacher ses vues ; il va paroître lui-même le violateur d'une de nos Lois les plus sacrées. C'est le premier acte de son autorité: toute la Nation a les regards attachés fur lui; &, digne de tous les prix de la vertu, il va se couvrir de tout l'opprobre du crime. Que l'ame vaine & pufillanime , qui sacrifie toujours à la gloire & jamais à la confcience, & dont la vertu même n'éft qu'une foibleffe , soit étonnée . & confondue. L'HÔPITAL ne balance point : l'Edit de Romorantin donne au Clergé un pouvoir qui n'appartient qu'aux Juges de la Nation, & il se charge volontairement des apparences de l'iniquité pour le falut de sa Patrie. Citoyens, François, volons aux pieds de la la statue qu'elle a fait élever à ce grand Homme; & fi les noms de père, de frère & de fils ne peuvent être prononcés encore devant nous fans porter l'attendriffement dans nos ames ; si tous ces fentimens, les sources pures de l'unique félicité, nous sont chers encore , bénissons , adorons, par un hommage folemnel, cette vertu si sublime & si rare qui a conservé la nature au fond de nos coeurs.

Rien ne l'arrête plus dans la recherche des moyens qui peuvent détourner le fleau prefqu'auffi redoutable de la guerre civile: c'eft ici que va se développer l'ame toute entière de L'HÔPITAL , & que nous allons le voir combattre contre tout son fiècle, avec lequel il forme un contraste si frappant ; environné de fanatiques qui veulent tout détruire, & d'ambitieux qui veulent tout usurper ; opposant fans cesse toute la majesté du Trône à l'ambition, & la sainte douceur du Législateur de l' Evangile au fanatisme; immobile au milieu de l'agitation générale qui entraîne tous les esprits dans l'un des deux partis qui déchirent lé Christianisme; ne cherchant dans ce qui les sépare & les arme l'un contre l'autre que ce qui pourroit les réunir ; s'essorcant de contenir également par la terreur des Lois & les révoltes du désespoir dans les Protestans , qu'on l'accufe da

----------

(32 )

favoriser en fecret, & les fureurs de la persécution dans les Catholiques dont on le soupçonne de vouloir détruire le Culte; & ce qui le diftingue fur-tout, armant la sagesse de toute l'énergie des passions & la tolérance de toute l'activité du fanatisme; prêt enfin à triompher plufieurs fois par l'héroïfme de la raison & de la vertu, de tout son siècle, où le crime & les erreurs avoient auffi leur héroïsme.

Pour éteindre en même temps les deux foyers de la guerre civile ; pour soumettre les deux factions rivales à une autorité toute-puiffante, lorsque le Monarque & sa mère avoient perdu l'autorité du Trône; pour étouf.¬ fer les querelles de la Religion , fans les soumettre au despotisme de la Cout de Rome, qui les fit naître ; guidé par cette unité de principes & de moyens qui caradtérife le génie, il demande les Etats Généraux & un Concile national : les Ministres de la tyrannie Politique, & de la tyrannie Religieuse, qui font aussi guidés par les mêmes principes, & qui presque toujours ont réuni leurs moyens pour opprimer le mondé, frémissent également à ces deux propositions. On l'accuse d'être l'ennemi de l'Eglife, parce qu'il veut assembler celle de France, & l'ennemi du Trône, parce qu'il veut y faire entendre la voix des Peuples. Déja François II, à qui on peut inspirer au moins lés volontés qui naissent da sentiment de la frayeur, s'oppofe à la tenue des EtatsGénéraux , & tremble de fe trouver au milieu de ses Sujets. L'HÔPITAL obtient de Médicis une Assemblée des Grands, des Prélats & des Députés des Parlemens du Royaume, où il espère encore ramener François II à des fentimens plus dignes d'un Roi de France. .. Elle s'ouvre à Fontainebleau ; & pour ceux qui jugent les événemens, non par l'éclat qu'ils présentent aux yeux de la multitude, mais par leur influence réelle fur l'opinion & le bonheur des nommes, c'est peut-être ici le moment le plus intéressant de la vie de L'HÔPITAL : içi vont se discuter aux pieds d'un Trône ces grandes

questions

----------

(33 )

questions fur l'étendue des droits des Peuples & fur les limites de la puissance Souveraine, que la Philosophie agite de tout temps, dans ses retraites & loin des Rois , tandis que la tyrannie tient toujours le monde fous ses pieds, & que les cris de la douleur réclament seuls les droits des Peuples. Une voix s'élève pour les attaquer, en accusant les François dans le coeur du Monarque: il faut l'entendre. Voici les maximes qu'elle veut graver dans l'ame d'un jeune Prince qui commence son règne.

« Pour entretenir une étroite union, une bienveillance » mutuelle entre les Peuples & les Rois, pour assurer » à jamais le pouvoir des uns & le bonheur des autres, » il faut que les Rois & les Peuples restent toujours »,séparés. Aveugles & audacieux, jamais les Peuples ne » sont entrés dans les Conseils où l'on balance leurs » destinées, que pour porter en Supplians aux pieds des » Trônes, des prétentions hautaines qui marquent des » bornes à l'autorité des Monarques. A peine on leur » permet de faire entendre le cri de leurs besoins, qu'ils » se souviennent qu'ils ont des droits : c'eft alors que des » esprits téméraires & orgueilleux, qu'on ne peut éblouir » ni soumettre par tout l'appareil du pouvoir qu'on fait » resplendir autour du Trône, osent rappeler aux Rois » que le titre de leur autorité est dans les devoirs dont » ils sont chargés envers les Peuples; c'est alors que ces » mots séditieux de vertu, de liberté, de félicité puoblique, retentiflent dans toutes les bouches, & vien » nent frapper le Trône même qu'ils menacent de fa « ruine ».

Que tousses Rois apprennent quelle étoit cette voix fi dévouée à leur puissance, & quels font toujours les hommes qui se rendent auprès des Monarques, les accusateurs des Peuples ; c'eft la voix des Guise qui s est fait entendre au pied de ce Trône même, qu'ils dévorent de leurs regards ambitieux.

Mais du moins elle ne triomphera pas ici de la vérité. Que tous les Rois écoutent encore. Un homme, qui sous

C

----------

trois règnes fut le soutien & le Défenseur de leur pouvoir , va leur parler des Peuples.

Non , s'écrie L'HÔPITAL , avec Marillac, Monluc, & les Députés des Parlemens, qu'il a remplis de ses principes & de son ame: «Non, ce n'est point à un Mo» narque qui veut régner par les Lois & la Justice, » à éprouver ces terreurs faites pour punir les Tyrans.

» L'Histoire de tous les siècles atteste aux Souverains » qu'ils ont toujours perdu leur pouvoir en se déroarbant aux regards des Peuples au fond de leurs pa»

pa» Eh ! quels ont été, parmi nos pères, les Rois » qui ont régné avec le plus de puissance & de gloire ? » Charlemagne, qui voulant élever son siècle à fa hau'»

hau'» & ne croyant point que le malheur pût jamais » enlever les droits à l'homme, fit entrer dans les Confeils » de la Législation, des Peuples qui montroient encore » l'empreinte des chaînes qu'ils avoient portées: Louis IX, » qui trouvant dans ses vertus les principes que Char» lemagne avoit trouvés dans son génie, préparoit à » la France, par ses établiffemens, une constitution où

» la Nation auroit toujours formé le Confeil du Mo» narque: Louis XII, qui descendant de son Trône, » pour se confondre sous d'humbles vêtemens parmi le » Peuple, cherchoit à surprendre dans les secrets des » coeurs les vérités qu'il devoit connoître, & les besoins qu'il » devoit soulager. S'il est vrai que les Assemblées Nationa» les n'aient jamais instruit nos Rois, que des passions qui » en divisent les ordres, quels font ceux qui ont fecoué tou» jours au milieu d'elles le flambleau de ces passions » funestes? les Ministres coupables qui craignoient trop » de les voir réunis pour demander vengeance de leur » tyrannie. Sans doute, le hasard place quelquefois au» près des Trônes des hommes dignes d'être seuls les in» terprètes & les Bienfaiteurs des Nations; mais ils » naissent dans un fiècle pour en étonner plusieurs , & » c'est presque toujours en pleurant que les hommes )) se racontent les bienfaits que l'humanité en a reçus.

----------

( 35)

» Pour éclairer toujours les Rois, saris trahir jamais les » Sujets, il leur faut un génie & des vertus que la )) nature n'accorde presque jamais. Il fuffit aux Peuples » du sentiment de leurs besoins, que la nature donne à » tous les Etres, & de la simple raison qu'elle refuse rare » ment à l'homme ».

La cause du Peuple triomphe dans le Palais des Rois, & déja les Députés du Royaume se rassemblent dans les murs d'Orléans. Mais quel funeste contraste de liberté & de tyrannie offre en ce moment cette Ville à la France! Tandis que la Nation réunie au Monarque à la voix de L'HÔPITAL, préside elle-même à fa Légiflation, un de ces Tribunaux, qu'élèvent les passions des Rois, qui servent toujours, d'inftrument à leurs vengeances & jamais à leur justice, menace les jours de Condé, qui attend son Arrêt de mort dans une prison} & le Chef de la Magistrature, le Conservateur de nos Lois, L'HÔPITAL lui-même est à la tête d'une Commis» sion qui annonce aux Peuples que le règne des Lois est fini. Ah ! gardons - nous d'accufer L'HÔPITAL , & n'oublions point que c'est en paroiffant trahir ses devoirs qu'il a déja sauvé une fois la France; doit-il soumettre les jours de Condé aux jugemens des organes des Lois? Esclaves de la sévérité de leur ministère, qui ne peut plier aux circonstances, ils puniroient dans ce Prince infortuné la rebellion qui n'eft que le crime du defpotisme des Guise. Doit-il s'éloigner de cette Commiffion )) qu'il semble justifier par sa présence? il abandonne Condé à la vengeance de ses ennemis. II ne peut renverser ce Tribunal odieux; il y monte: il ne peut y parler au nom des Lois & de la Juftice; il y fait entendre la voix d'un Légiflateur & d'un homme juste. On lui fait un crime de juger Condé; il le fauve. O vertu ! II brave un seconds fois l'opprobre attaché aux inftrumens de la tyrannie, pour lui arracher fon augufte victime} & lorfque François II a échappé dans la tombe à tous les crsmes qui vont fouiller les jours de Charles.IX; lorfqu'in,

C ij

----------

troduit chez Médícis, qui ne reçoit les conseils de la vertu que dans l'ombre du secret & de la nuit, il lui a persuadé de régner par les Lois & la Juftice, au moment où les Guife lui propofoient de remettre à fes pieds l'autorité raffermie par le meurtre des deux Princes du Sang: alors, à la tête de la Nation, qui fe gouverne un instant elle - même , il dissipe toutes les factions , fait descendre les Guife du Trône du Miniftère , rend à Condé toute la gloire de l'innocence pour lui conserver ses vertus, donne au Roi de Navarre un pouvoir dont fa foibleffe le rend incapable d'abufer , réunit toute l'autorité du Trône dans les mains de Médias, qui la confie à fa sagesse, & triomphant déja de l'ambition, rassemble toutes ses forces contre le fanatisme.

Que la foule des esprits vulgaires pénètre mal-aisément toutes les vues d'un grand Homme ! La postérité même reproche encore à L'HÔPITAL d'avoir laiffé échapper le moment où les Etats-Généraux, soumis à ses impressions, pouvoient établir la tolérance par une Loi Jans laquelle la Nation eût respecté son ouvrage; éclairé par une connoiffance bien plus approfondie du coeur humain, L'HÔPITAL n'ofe espérer que deux Sectes y coupables déja l'une envers l'autre de crimes qui ont fait frémir la nature, faffent à la Loile facrifice de leurs haines & de leurs vengeances, quand le Fanatifme qui les enivre leur en fait des vertus : & (a prévoyance qui: lit l'avenir dans les paffions des hommes, semble lui montrer déja que la première Loi de tolérance doit être le premier fignal de la guerre civile. C'eft dans ce Concile National , qu'il a demandé en montant à fa place, qu'il espère tarir la source de ces haines cruelles, en fessant tomber réunis aux pieds des mêmes Autels , des furieux qui ne peuvent vivre en paix que fous le même Culte. Avec quelle sagesse encore & quelle fermeté à la fois il prépare, il dispose les esprits à cette réunion ! Les désordres du Clergé & les reffentimens des Religionnaires, font les deux causes qui peuvent la rendre im-

----------

( 37 ) possible: il les attaque toutes les deux à la fois ; une

lettre de Médicis porte la terreur au Vatican, dans l'ama du Souverain Pontife, en lui annonçant que les temps font arrivés ù il doit renoncer aux abus de son pouvoir , ou à son pouvoir même : la Sorbonne expie par une réparation folemnelle, les propositions séditieuses de Tanquerel, qu'elle puniroit elle-même aujourd'hui par fes cenfures & la Nation assemblée à S.Germain, impose le tribut du Citoyen aux Miniftres des Autels, qui croyoient encore alors tenir du Ciel le droit de pofféder leurs immenses richeffes, fans en sacrifier une foible portion à la Société qui les protège. Les cris que font entendre les perfécutés du fond des prisons qu'ils remplissent, appellent fur-tout les combats & la vengeance; il vole à leur secours : deux Lois bienfaisantes émanées de ce Trône, d'où partoient toujours des ordres fanguinaires,. ouvrent les portes des prisons, & rendent à la France des Citoyens que les bûchers: attendoient encore.

Mais lorsqu'au nom de l'humanité je rends grâces à L'HÔPITAL de ces Lois , limage augufte de la- Patrie alarmée se présente à mes regards ; & me. montrant une des barrières qui la séparent du defpotifme renverfée dans leur exécution , semble me reprocher de m'être rendu l'apologifte d'un acte de tyrannie. O L'HÔPITAL ! aurois-tu donc flétri tes vertus, une fois , en les exerçant par le moyen du crime? Non ; jamais ma voix, foible il est vrai, mais libre & courageufe , n'eût offert à ta mémoire les hommages de ma Patrie, si pour faire son bonheur ton pouvoir eût attenté à fa liberté. Périssent les vertus même des Defpotes, puifqu'elles peuvent rendre le Defpotifme moins odieux ! Mais le glaive de la persécution étincelle en ce moment dans les mains» de la justice ; les défenseurs de la liberté, égarés par les paffions de leur fiècle , en font devenus les oppreffeurs : ne pas fufpendre un inftant leurs droits , c'est tes perdre à jamais ; c'est préparer par des meurtres juridiques:, toutes les horreurs de la guerre civile.. Ah! fans doute,

----------

le plus saint des devoirs est de sauver le fang de l'innocence, en épargnant des crimes à la vertu trompée , & en sauvant la Patrie elle-même de la fureur de ses propres enfans. Non , ne laissons croire ni à l'homme libre, ; ni au Defpote, que la tyrannie & la vertu puiffent se réunir dans une ame. Moulins , Orléans , Saint-Germain , qui , dans le court espace de huit années, vîtes les Députés de la Nation rassemblés, trois fois par L'HÔPITAL dans vos enceintes , vos noms consacrés dans les faftes de notre Légiflation défendront éternellement ce grand Homme & des reproches qu'il reçoit des amis imprudens de la liberté , & des éloges bien plus redoutables encore que lui adressent les Miniftres du Defpotifme.

Ainsi tout cède à l'afcendant victorieux dont il arme la raison : mais rien ne peut fixer l'inconftance de Catherine ; & une Affemblée obtenue de fa foibleffe par une révolte des Catholiques a soumis de nouveau le Calvinifme aux pourfuites des Lois, a rejette le projet du Concile national ; .& ce n'eft plus que fur le Colloque de Poissy que L'HÔPITAL fonde encore fes espérances pour cette réunion, dont il ne peut abandonner l'idée. Osons le dire , fur-tout dans son Eloge , en demandant ce Colloque, ou en y consentant, ce grand Homme rie parut connoître assez ni le coeur ni l'esprit humain. Quel fruit en effet peut-il en attendre ? Et dans une Assemblée où la raison humaine est abandonnée à sa foiblesse , comment agiter des questions qui la confondent& que la Religion n'a jamais pu décider qu'en élevant, parmi les hommes des conseils présidés par l'Etre fuprême? Quels pourront être d'ailleurs dans ce fiècle les sages dont il fera les inftrumens de cette grande réconciliation? Quels font les hommes de paix que rassemble ce Colloque environné d'armes & de soldats ? Le Cardinal de Lorraine frappe le premier mes regards: allant toujours à la grandeur par les moyens qui flattent le plus fa vanité , il ne voit dans cette Affemblée qu'un

----------

cirque religieux où doivent triompher son érudition & son éloquence : il est venu pour vaincre ; & dans ces combats où l'on ne peut être vaincu que par l'aveu de fa défaite, son orgueil est trop assuré de ne laisser aucun avantage à la raison. Près de lui s'avance d'un air fombre & farouche, Tournon , qui pleure encore de n'avoir pas vu établir l'Inquifition en France. Laynez les fuit : Jésuite , il n'oubliera point qu'il est soldat d'une Milice levée pour attaquer la réforme , mais que la paix feroit funeste à la grandeur future de son Ordre qui doit s'élever en combattant ; Efpagnol , fous un air grave & pacifique , le démon de Philippe est le génie qui l'anime. Dans le parti de la Réforme, Beze est le feul que son courage & son éloquence distinguent L Miniftre d'une Religion persécutée, son orgueil est dans ses malheurs même. Environné de Pontifes de l'Eglife qu'il va combattre , & d'une Cour superbe qui va le juger, il fe compare à ces premiers enfans du Christ, qui.fortant des retraites où les affiégeoit la persécution , assoient triompher sous les yeux des maîtres du monde des Dieux qu'on adoroit au Capitole.

L'HÔPITAL ouvre cette Affemblée par un discours éloquent , où règne cette douceur céleste qui caractérisa les moeurs des premiers fiècles du Christianisme. II dit aux Docteurs & aux Evêques : Que celui quia le plus de fcience ne méprife pas celui qui en a moins ; foyez humbles & doux. Les Evêques & les Docteurs frémissent déjà. Il ajoute ; Regardons les Proieftans comme nos frères , puifqu'ils font hommes comme nous. On s'écrie au blafphème ; on lui demande son discours pour avoir la preuve de fon impiété : tout retentit contre lui. des accusations contradictoires d'héréfie & d'athéifme ; & le Saint Père , au milieu du facré College , le menace des flammes de l'Ihquifition. Les athlètes des deux partis,., après s'être combattus avec furie , se séparent avec horreur , & les Evêques vont au Concile, de Trente maintenir la pureté de leurs dogmes».

C iv

----------

Inébranlable au milieu des cris de la calomnie prête à soulever le Peuple contre son bienfaiteur , & renonçant à ses premiers projets , lorsqu'il n'efpère plus rien des Ministres de la Religion , L'HÔPITAL appelle les Ministres des Lois auprès du Trône. Il pénètre dans leurs ames par des tableaux touchans des maux dont la France est menacée ; il s'empare de leurs opinions par la puissance que sa parole donne à la vérité ; lorsque l'Affemblée entière est foumife à sa voix , il fait entendre cette maxime sacrée de la raison : On peut être Citoyen fans être Catholique ; & la tolerance est une Loi du Royaume.

Mais à peine elle est publiée , les Parlemens dont elle est en partie l'ouvrage , refusent de la recevoir dans le dépôt de la Légiflation ; des Prêtres & des Moines en fureur l'accufent du haut des Chaires de confommer la ruine de leur Culte ; le Peuple la viole par des affaffinats ; tout annonce un foulevement univerfel dont on attend le fignal. Le Duc de Guife sort de fa retraite, & la guerre civile en sort avec lui ; elle éclate dans le maffacre de Vaffy, fur son paffage : il arrive dans la Capitale environné de flammes, & lé Peuple qui se précipite en foule au-devant de ses pas, le reçoit comme le soutien & le vengeur de ses Autels; il s'empare à Fontainebleau du Monarque & de fa mère qu'il traîne à fa fuite , & qu'il oblige à le déclarer leur défenseur. A la tête d'un Trium- ' virat dont il est l'ame, il distribue tous les titres du commandement, n'en prend aucun pour lui-même , & désigne ainsi au Peuple qui l'idolâtre le titre qu'il attend & qu'il demande. La France entière aveuglée par l'éclat de ses crimes le prend pour son Dieu tutélaire, L'HÔPITAL seul ofe l'attaquer au milieu des adorations du fanatifme, des Confeils où il règne déjà en Monarque, & lui oppose cette majesté sainte & terrible des Lois qui fait pâlir les usurpateurs & les tyrans jusques dans leurs triomphes. Dans ces manifestes , en combattant les Triumvirs, Condé prouve à la France qu'ils en sont' les ennemis, par ces feules paroles : L'HÔPITAL eft banni

----------

( 41 ) de leurs Confeils. Triomphant à Dreux, où, par sa présence , il a fixé la victoire incertaine entre les deux partis, Guife vole à Orléans qu'il affiège : là fa fortune l'abandonne ; le bras d'un affaffin arrête le cours de fes crimes ; il tombe, & les feux de la guerre civile s'éteignent. L'HÔPITAL reparoît à l'inftant avec la puiffance des Lois , dicte le traité qui rapproche les deux partis,: & appercevant encore des mouvemens séditieux dans les ames , tandis que l'Anglois quî fomente nos divi-- fions insulte à la France dans la France même, arme contre son insolence les divisions qui l'enhardiffent , & transforme au siège de Havre les haines des deux Sectes rivales en une émulation glorieuse pour combattre l'ennemi de la Patrie. L'homme de paix , le Miniftre des Lois paroît au milieu de la tranchée & du tumulte des armes: Quels font , s'écrie-t-il avec transport, quels font ici les plus braves Soldats & les Sujets les plus fidelles ? Et l'humanité même applaudit à sa joie. Vainqueurs de l'Anglois , il les ramène réunis fous les trophées de la gloire , & croit voir briller enfin les jours de paix & de repos , où, pour assurer leur bonheur, il peut achever l'ouvrage de cette Légiflation, dont il a jeté les fondemens au sein même des horreurs qui ont précédé ou accompagné la guerre civile.

Mais qui pourra suivre & juger son génie dans la création de cette foule de Lois qui s'étendent à tous les besoins de la Société? Quel Orateur , bravant la délicateffe d'un siècle, qui craint peut-être d'entendre ce qu'un grand Homme a fait pour son bonheur , osera lui pré-. fenter le tableau de tant de Réglemens sublimes (,8 ) ?

CES Lois fondamentales qui établissent la nature d'un gouvernement, attirent d'abord & fixent mon admiration. II consacre la puissance législative dans les mains du Monarque où il la trouve réunie toute entière , mais en distribue avec sagesse l'exercice , entre plusieurs Assemblées chargées de repréfenter la Nation.

----------

( 42 )

Veut-il donner des Lois qui peuvent être méditées

longuement ,& dont les dispositions universelles doivent s'étendre dans l'avenir? il les dicte au Monarque, aumilieu des Etats généraux qui les demandent. . Des besoins plus preffans & plus particuliers exigentils des Lois qui doivent être publiées avec plus de rapidité? il les prononce dans les assemblées des Notables.

Il combat les prétentions des Cours souveraines de Justice qui afpiroient à une portion du pouvoir législatif, mais les maintient dans le droit de veiller fur le dépôt des Lois , & en éclairant le Monarque, d'avertir toujours la Nation fur les actes du pouvoir exécutif qui menacent fa liberté ?

Ainsi, dans ce fyftême si fimple, avec des Monarques même dont l'autorité ne veut reconnoître que les bornes de leurs volontés , les Lois ne pouvoient jamais être que l'expreffion de la volonté générale. II porte fur-tout dans la distribution du pouvoir judiciaire ce coup- d'oeil créateur du génie, qui apperçoit de nouveaux rapports dans la nature des choses.

Les discussions qui naissent entre les Commerçans, soumises à la lenteur des formes ordinaires de la justice , arrêtent le commerce dans fa marche rapide , si nécefsaire à sa prospérité : il élève le Tribunal des Juge & Consuls ; institution dont aucun Peuple de l'antiquité n'a pu lui donner le modèle, que presque tous les Peuples modernes ont imitée; il mérite ainsi à la fois la reconnoiffance de la France & de l'Europe.

Les passions exaltées dans le séjour des villes, accumulent les désordres & les crimes avant même que les organes des Lois puissent en entendre parler. Il forme dans le Parlement un Tribunal particulier , dont les Jugemens aussi actifs que les passions, arrêtent ou punissent le crime dans fa naissance; & prépare à la postérité cette police si justement admirée , dont la nécessité peut-être est le plus grand de tous les maux , & accuse la conftitution de la Société, mais qui maintient chez un. Peu-

----------

ple corrompu , & souvent par la corruption même , l'ordre & le repos des bonnes moeurs.

Tour-à-tour Magiftrat & Militaire , le Citoyen passe de la licence des Camps dans le Sanctuaire des Lois , & tient les balances de la Juftice de la même main, dont il a agité des armes meurtrières. L'HÔPITAL sépare à jamais ces deux fonctions si opposées, & la Juftice n'est plus effrayée de l'appareil guerrier de ses Miniftres.

Oubliant la sainteté de ses devoirs , le Juge avilit son miniftère, & met la Justice aux gages de l'homme riche ou puissant. Le Chancelier réprime ce scandale, & lui apprend qu'il n'appartient qu'à la Nation de récompenser ses travaux.

Il rend enfin aux Cours souveraines de Magiftrature le droit de se perpétuer par leurs propres choix , & supprime la vénalité si funeste alors à leurs vertus & à leur gloire.

J'entends ici la voix de mon fiècle oppofer aux Lois de L'HÔPITAL l'opinion d'un Philofophe élevé dans le sein même de la Magiftrature. Montefquieu ! L'Hôpir TAL ! Quels noms ! quelles autorités ! Eh ! qui osera prononcer entre le plus grand Légiftateur de la France , & le Philofophe qui a jamais le mieux écrit fur les Lois ? La voix uniforme & universelle des Peuples; l'inftinct irréfléchi , mais fûr, de la conscience de tous les hommes.; le concours réuni des réclamations de tous les Sages , qui accufent la vénalité de faire du devoir sacré de rendre la Juftice à une Nation , une partie du patrimoine d'un enfant; de renverser, de détruire tous les rapports naturels des choses , en donnant aux richesses les droits &les récompenses des lumières & des vertus; de produire enfin à. la fois les deux plus grands maux qui puiffent affliger les Sociétés, d'avilir la justice & d'honorer la fortune. Ouvrons les annales de l'Hiftoire ; demandons aux Peuples de la terre qui ont eu le plus de respect pour le bonheur des hommes, dans quelles mains ils dépofoient le pouvoir de les juger. Ils ne le don-

----------

( 44 ) noient pas aux talens qui, en se montrant dans la jeunesse avec tout leur éclat, promettoient les services d'une longue vie ; ils ne le donnoient pas aux vertus qui , à cet âge, ont quelquefois toute l'ardeur & la flammé qu'elles enlèvent aux passions ; ils n'ofoient le confier qu'à ces hommes vénérables qui , en passant à travers toutes les épreuves de la vie, n'avoient recueilli fur cette route périlleufe que les lumières de l'expérience , les vertus de la sagesse, les respects & l'amour de leurs Concitoyens, & arrivant environnés de ce cortège , à la vieillesse qui les confacroit en leur ôtant les passions , fembloient avoir dépouillé l'humanité toute entière, pour n'être plus que les oracles de la vérité & de la justice (9).

Des réformes auffi importantes & plus difficiles appellent ailleurs les travaux de L'HÔPITAL; il trace les droits & les devoirs de ce Corps augufte des Miniftres de la Religion , qui, dictant des Lois aux hommes au nom du Ciel, peut toujours se dérober si aifément luimême aux Lois de la terre; il rend au Clergé la liberté des élections qui lui avoit été enlevée par le Concordat , brise les fers dont il se laiffoit enchaîner par la Cour de Rome , & lui impose envers la Patrie tous les devoirs qui ont élevé ses Membres au rang de Citoyens.

Au milieu de l'affoibliffement de la Puiffance royale , il attaque les pouvoirs oppressifs que les, Grands du Royaume confervoient encore après la destruction de la féodalité; il les soumet au Trône, mais par la Loi seule, & fans avoir recours , ni à ces artifices de la politique de plusieurs de nos Rois qui pouvoient dégrader l'autorité souveraine avant de la rendre bienfaifante, ni sur-tout à ces commissions sanguinaires qui depuis ont fait détester le ministère de Richelieu.

Il a prévu que , par la nature des Gouvernemens modernes, les formes de rétablissement & de la perception de l'impôt doivent faire fur-tout la destinée des

----------

( 45 ) Peuples ; il propofe, dans une affemblée des Etats-Généraux , de fouftraire cet objet si important à l'ignorance & à l'avidité du Miniftère , & de le fixer à jamais'' par une Loi de Conftitution. II fait plus encore ; en reconnoiffant à la Nation le droit de prononcer ensuite elle-même , suivant les temps , fur l'étendue de ses besoins & de ses moyens, il donne aux repréfentans du Peuple exclufivement, le pouvoir de prononcer fur les charges que doit porter le Peuple , & montre ainsi , dans la Légiflation Françoife, cette Loi célèbre, feule base & unique soutien de la Conftitution , qui fait bien plus encore l'orgueil que le bonheur du Peuple Anglois.

Il s'élève enfin à ces grands principes des Légiflateurs de l'antiquité , qui, fondant la puissance publique fur les lumières & la simplicité des moeurs , mettoient souvent toutes les Lois de la Cité & tous les devoirs du Citoyen dans l'éducation de l'enfance , & impofoient à l'homme , dans tout le cours de fa vie, les sacrifices qu'exigent la raison & le bonheur ; il ouvre par-tout des écoles à l'inftruction de la jeunesse, & attaque le luxe qui, par une progreffion, toujours inévitable,fans être toujours également funeste, change les Républiques en Monarchies, & les Monarchies en Defpotifme. Mais ne craignons pas de le dire ; trop asservi dans cette partie à la marche de ses prédécesseurs, L'HÔPITAL perpétua lui-même le luxe qu'il vouloit détruire , puisqu'il en fit la marque diftinctive des rangs & de la naissance. Il falloit l'avilir pour le rendre odieux : il falloit le chaffer , & du Trône des Rois, dont il ne peut que dégrader la Majefté , & du Palais des Grands , d'où il insulte à la mifère des Peuples , & la simplicité eût fait la décoration de l'humble demeure du Citoyen.

DE plus grandes erreurs encore fégarent dans ses Lois d'adminiftration ; & c'eft ici que trompé également, & par la confiance qu'il donne au pouvoir de la Légif.

----------

(46)

lation , & par celle qu'il refuse aux lumières naturelles de l'homme, on le voit avec douleur descendre & se perdre dans les moindres détails de la Société , pour s'efforcer vainement de diriger par les Lois les travaux de l'Artisan, dans l'attelier , & du Laboureur dans les champs.

Mais certes, nous ferions bien plus enorgueillis encore qu'éclairés par nos connoiffances actuelles, si nous penfions y trouver le droit d'outrager fon génie , & dé le dégrader du rang de Légiflateur. Philosophes respectables, qui, dans ce siècle même éclairé par vos ouvrages , trouvez autant d'ennemis que de partisans de vos principes , parlez , au riez-vous eu l'imprudence de les appliquer dans le siècle où L'HÔPITAL faifoit ses Lois? En détruisant les corporations , auriez-vous abandonné à toutes les violences de l'Anarchie & du Defpotisme des individus foibles & tremblans , qui ne pouvoient trouver quelque sûreté que dans la protection des Corps dont ils étoient membres ? Auriez-vous abandonné la fubsiftance du Peuple aux hafards de la liberté du Commerce, dans un siècle où le Commerce arrêté partout dans fa marche, n'avoit pu s'ouvrir encore aucune de ces routes qui le font voler de nos jours par-tout où le besoin l'appelle ?

SUIVEZ avec moi L'HÔPITAL.dans toutes ces Lois, qui fixant les rapports éternels de l'équité entre les Citoyens, sont toujours indépendantes des modifications des siècles; & ofez lui refuser encore le titre de grand Légiflateur. Voyez-le, en traçant des routes simples & faciles à la Justice égarée dans le labyrinthe des procédures , préparer à la France les Ordonnances des Lamoignon & des Puffort, les deux plus beaux monumens de la Légiflation Françoife, mais qui attendent encore la main d'un Légiflateur-Philofophe , qui simplifie davantage les formes de l'une & sur-tout adoucisse les principes trop rigoureux de l'autre; élever au rang des jugemens les

----------

(47 )

conventions volontaires qui arrêtent les contestations dans leur source, & former ainsi dans le sein des familles une Magiftrature à la raison & à la vertu ; rendre au Commerce qui l'imploroit depuis des siècles,le droit de reconnoître à l'argent une fécondité qu'il reçoit de fa circulation, & par l'impuiffance de ses efforts pour réprimer l'usure , apprendre à la postérité, que ce n'est qu'en la tolérant qu'on peut la détruire ; que c'eft fatiguer vainement l'autorité des Lois, que de l'employer à proscrire des conventions , où l'avidité qui prête & le besoin qui emprunte trouvent également leur avantage; & qu'enfin il arrivera des temps où la sagesse du Législateur & des Magiftrats effacera l'ufure de la lfte des crimes , comme la magie & le sortilege. Voyez-le resserrer en des bornes étroites l'étendue donnée par l'orgueil de la naissance au pouvoir de substituer les Domairies , qui enchaînoit une longue fuite de générations aux volontés souvent incertaines d'un homme expirant j épargner aux veuves égarées un instant par la passion, le désespoir d'avoir donné la fortune de leurs enfans à l'homme qui leur a déjà enlevé leur mère ; sauver la foibleffe des mineurs, & de la négligence & de l'avidité de ceux que la Loi commet à leur défense ; ne plus laisser la fortune d'un Citoyen à la merci de trois imposteurs ; revêtir les dons de la bienfaifance, de la garantie de la foi publique, pour s'adffurer de leur vérité : & portant l'humanité jusques dans les séjours destinés au crime , en adoucir toutes les horreurs, & graver fur les murs des prisons & fur les fers qui enchaînent trop souvent l'innocent comme le coupable , cette maxime sainte des Lois Romaines : Pour la garde, & non pourra peine.

Foibles Orateurs, à peine pouvons-nous retracer tout ce qu'a exécuté déja L'HÔPITAL , & de plus veftes desseins l'occupent encore. La puissance qu'il exerce, incertaine dans ses mains, ne peut fixer le bonheur du Peuple que dans les vertus & les lumières du Monarque qui, la lui confie ; ces Lois qui nous étonnent par la,

----------

(48 )

grandeur & l'enfemble de leurs vues, ne forment encore à ses yeux que des parties isolées du grand édifice qu'il veut élever : il arrache Charles IX aux délices du Trône, & parcourt avec lui toutes les Provinces du Royaume , pour achever l'ouvrage de fa Légiflation, en formant un Roi qui en assure la durée. II le présente à tout sort Peuple, dans cet âge où le coeur des Souverains s'ouvre encore si facilement à la bienfaisance ; où la majesté royale, adoucie fur le front d'un enfant, inspire aux hommes des transports d'amour, & accroît la puissance des Rois de leur foibleffe même. Il le conduit par la main au milieu des campagnes ravagées par la guerre civile, l'environne de toutes parts du spectacle de nos calamités & de nos crimes, tait retentir à ses oreilles les cris du désespoir & les gémiffemens de la douleur ; lui montre la terre par-tout stérile sous les flots de sang .qui l' inondent ; des infortunés couverts de lambeaux , errants & expirans de faim, fur les ruines des maisons & des Temples. II veut que ces tableaux, gravés à jamais dans fon imagination par la terreur & la pitié,' l'affiègent, l'obfèdent au sein des voluptés qui entourent Je Trône; portent l'épouvante dans son ame, quand les plaisirs chercheront à Lui faire oublier ses devoirs, & ne lui permettent de jouir de quelque bonheur que lorsque ses vertus réparant tant de désastres, auront fait fuccéder à ces horribles tableaux les images de la paix & de la félicité publique. C'eft dans ces momens où l'ame toute entière du jeune Prince est ouverte par lattendriffement aux impressions du bien, qu'il y fait pénétrer les maximes sacrées de la science des Rois, qu'il étend & fortifie fa raison par f exercice des devoirs de la Souveraineté.II luiapprend à descendre avec gloire de la majesté du Trône, pour mériter d'être le confident du malheur qui se cache; à pénétrer à travers tous, les faux dehors de modération , jufqu'à ces oppreffeurs redoutés que les larmes même des Peuples n'ofent accufer. Avec quelle grandeur sur-tout il l'inftruit à demander

compte

----------

(49)

compte aux Organes des Lois, de l'ufage qúils ont fait de la portion la plus facrée del'auforité du Prince; à rendre à la Juftice toute sa pureté, en montrant dans ses Temples le Monarque qui en est la fource í O L'HÔPITAL! environnef couvre toujours des regards de ta fageffe, cet enfant redoutable chargé des destinées de tout un Peuple ! qu'il rie reçoive jamais que tés fentimens & tes pensées ! Garde toi d'approcher des lieux marqués pour terme à ton voyage : vois près de la- foeur du ton auguste Elève, le Miniftre odieux de ce Monarque, ennemi de l'Europe, ou plutôt de l'humanité, qui ne peut souffrir nulle part sur la terre ni la raifon, ni la liberté, ni la vertu, ni le bonheur. Vois le Miniftre enfin & le confeiller des crimes de Philippe j tremble : s'il parle à Médicis, il lui rend ses fureurs. La deftinée de la France entraîne L'HÔPITAL , & toutes fes espérances sont évanouies. Le Duc d'Albe est auprès de Médicis. Triomphe , homme farouche & fanguinaires répands avec confiance tes noirs desseins dans le coeur de . cette Reine perfide & cruelle , digne de les enfanter ellemême. Qu'as-tu besoin de déployer avec lenteur ces favans artifices que tu dois réserver pour corrompre la Vertu? Dis-lui que L'HÔPITAL qu'elle a vu toujours avec fapauvreté dans les dignités les plus éminentes du Royaume, cache des desseins ambitieux sous le masque de l'amour de la Patrie; elle n'en doutera point. Médicis n'a pu croire long-temps que l'ambition eût moinsd'empire fur une ame que la vertu. Dis-lui qu'il l'a déja dépouillée de ce pouvoir, dont elle est si jalouse ; elles . doit le croire: L'HÔPITAL, en effet, â soumis son pouvoir à la raison , aux Lois & à la Juftice. Ne crains point dé l'effrayer, en lui propofant dé faire couler le fang; des François ; c'eft à la grandeur des attentats que tu lui infpires, qu'elle mefurera la grandeur de ton génies & lá confiance qu'elle doit à tes conseils.

: Il est donc vrai qu'il est des temps où les vertus même des Rois conspirent avec les ennemis du bien, pour

D

----------

la perte des grands Hommes ! En vain cet ascendant prefqu'invin'cible, que le génie & le caractère réunis donnent à l'homme fur tout ce qui l'entoure , combat long-temps encore dans le coeur de Charles IX pour conserver l'HÔPITAL à la France: tous les Fentimens qui prennent le plus d'empire fur une arae honnête; tous les devoirs que les Souverains doivent le plus respecter; la voix d'une mère à qui la nature donne toujours tant de puissance; les Miniftres de la Religion qui impofent aux Rois la feule Loi qui soit plus forte que leur autorité; les remontrances des Parlemens, que les Monarques les plus vertueux ont toujours écoutées avec confiance; les cris même du Peuple, que les Rois justes ont toujours recueillis pour en former leurs volontés, tout se réunit pour accuser L'HÔPITAL & l'éloigner du Trône. Il se dépouille lui-même de toutes ses dignités, dès quelles ne lui montrent plus le pouvoir de faire le bonheur:, des hommes: mais n'attendez point de lui de ces efforts faftueux, qui fignalent presque toujours, dans l'hiftoire des grands Hommes, le moment de leur disgrâce ; il ne marchera peint comme en triomphe vers les lieux de son exils la paix dans le coeur, la sérénité sur le front j"toujours simple & vrai, toujours semblable à lui-même, la grandeur qu'il a désirée pour être utile à sa Patrie, il la regrette parce qu'il perd avec elle l'efpérance qu'elle lui donnoit; & dans son ame ouverte par lui-même, aux regards de la postérité, je me félicite de ne découvrir en ce moment qu'une grandiffime trifteffe.

Mais fuivez-le dans la retraite, où tant de Miniftres . disgraciés ont démenti le courage qu'ils y ont porté. A . peine il a pu détourner ses regards de cette. Cour odieuse où vont triompher tous les crimes, que le spectacle de , la nature rend à son ame la paix qu'il n'a pu donner aux , hommes. Heureux enfin de pouvoir se permettre les vertus privées y dont il a fait toujours le sacrifice aux devoirs de ses placés, cet Homme qui ne se préfente encore à la postérité que sous l'appareil imposant de tout ce

----------

(

Que la Légiflation & la Juftice ont de plus sublime & d'e plus augufte, ne montre plus, dans son exil & dans la vieilleffe, que les vertus les plus douées & les plus aimables. Au milieu de fa famille & de quelques amis. qui en partagent pour lui tous les fentimens, il recher-» che avec empressement tous les plaisirs de cette Société dont il augmente les charmes , & ne dédaigne pas les amusemens les plus frivoles. Au moment même où les témoignages de fa conscience l'élèvent au rang des plus grands Hommes de l'Antiquité, il oublie tous ses droits à. l'admiration des fiècles, le plaint de n'avoir pas connu fa véritable deftinée, & pense que le Ciel ne l'avoi. fait naître que pour vivre dans la douce obscurité des champs.

L'homme vertueux en parcourant les annales de ce fiècle, épouvanté de tous les crimes qui désolent la France* cherche un asile dans la retraite de l' HÔPITAL, & n'ofe plus quitter ces lieux, les seuls où le repos & le bonheur habitent encore; ainsi dans ses fictions fublimes * lé premier des Poëtes nous représente le Maître des Dieux j assis fur le sommet de l'Ida y & détournant ses regards fur des Campagnes paisibles ^. où un Peuple heureux vit dans la tranquillité des moeurs champêtres , tandis que les Grecs & les Troyens s'égorgent à ses pieds.

Mais hélas ! que ce bonheur ,'dprtt la paix apparentes que la France commence à goûter semble lui promet» tr'e la durée, prépare de douleur à ses.derniers jours! Les momens font arrivés où ,1e plus affreux des attentats* préparé, médité, pendant deux années entières, est près dé s'accomplir; de funestes bienfaits ont rassemblé toutes les victimes sous les glaives ; elles peuvent tomber à Iâ foïs. Que la mort soit du moins en ce moment la réeom*

pense de ses longues vertus ! Mais le signal, s'est.déja fait entendre : soixante mille François tombent sous les

poignards de leurs- frères : & L'HÔPITAL J de fa retraite

d'où il tient toujours ses: regards attachés fur fa Patrie,

----------

n'y distingue plus que des assassins & des victimes. Les meurtriers environnent fa maison , & tous ceux qui l'habitent s'arment pour le défendre ; il refuse leur fecours, ouvre lui-même les portes , appelle les poignards qui le menacent, & ne s'indigne que du pardon qu'on lui annonce. Roi barbare, Femme sanguinaire, non, ne croyez point avoir diminué l'horreur de vos' attentats, en détournant de son sein le fer levé pour le frapper ; ne croyez point avoir sauvé ses jours de la proscription de tous ces infortunés dont il fut si longtemps le défenseur & le père. Vous les avez égorgés fous ses yeux, vous l'avez couvert de leur sang : il meurt frappé à la fois de tous les coups dont ils expirent.

Tel est donc le prix qu'il a reçu de ses vertus ! La calomnie le poursuit dans tout' le cours de fa vie, & il meurt en voyant consommer la ruine de la Patrie ingrate dont il pouvoit faire le bonheur !

Mais deux cens ans après qu'il est defcendu dans le repos de la tombe, quand la reconnoiffance de la Poftérité à confacré sa mémoire, est-ce fur son fort que nous devons verser des larmes ? N'est-ce pas plutôt les malheurs de l'humanité entière que nous devons déplorer dans fa destinée f Chez quel Peuple en effet, dans quel siècle trouvera-t-on l'exemple d'une Législation fondée fur la raison & la nature de l'homme (10), & reçue avec reconnoiffance ? Des Nations éclairées ont passé fur la terre ; l'Univers retentit encore de l'admiration de leur fageffe. Ouvrons leurs Codes : remontons fur-tout à ces Peuples ingénieux, qui faisant servir àlafois toutes les facultés de l'homme à la recherche du bonheur social, employoient le charme des beaux Arts, l'empire de l' éloquence, le pouvoir bien plus constant & plus étendu dé l'éducation, à l'établifsement & au maintien des Lois: qu'ont produit les deux Légiflateur s, que leur reconnoiffance a payés d'une gloire immortelle? L'un, étonnant la nature par un génie

* Lycurgue.

----------

( 53)

qui l'affervit à des Lois qu'elle combat, n'offre à l'homme qu'un bonheur qui l'épouvante ; & par un mélange monstrueux, qui joint toujours la haine àl'admiration, fonde la liberté fur l'efclavage, la. vertu sur le crime: l'autre *, mettant sa sagesse à ménager les passions qu'il pouvoit soumettre, rabaisse la majesté de la Légflation , jufqu'à la faire traiter avec les vices ; & n'établiffant qu'une liberté auffi foible que son caractère, passe luimême les tristes jours de fa vieilleffe, sous le tyran qui asservit fa Patrie. Non , l'Hiftoire des Légiflations n'a été encore que l'hifoire des outrages faits par les égislateurs à la nature aux hommes, ou p ses euples , au génie & aux Légisfateurs.

Des voix éloquentes, pleines d'nthofifme pour les progrès de nos lumières, fe sont élevées pour nous annoncer les jours plus heureux que nos lumières vont faire naître: elles nous montrent toutes les connoiffances néceffaires pour faire produire aux Lois le bonheur des Peuples, rassemblées dans nos écrits; la morale de l'homme toujours établie fur des bases chancelantes, que les passions & les opinions des siècles élevoient 8c détruifoient, sondée enfin sur les rapports invariables qui naissent de fa nature ; la fource, l'objet & les moyens, du pouvoir connus & marqués avec évidence: quel ennemi de. son siècle oferoit dire que ce n'est point la vérité qui lui rend cet hommage ? Mais quel funeste contraste aussi j'apperçois entre nos moeurs & nos lurmières, entre la perfection de nos principes fur les Lois & la barbarie toujours subsistante de nos. Légiflations! Peurples de l'Europe, les vices de vos pères trouvoient une-.. excuse dans leur ignorance: chercheriez vous une excufeà vos vices dans vos lumières ? Croyez-vous avoir ledroit de vous pardonner tous les vices de la foibleffe. , parce que vaus n'y ajoutez pas tous les crimes de la férocité ? Penseriez-vous que pour être vertusux il:

* Solon,

D iij

----------

( 54 ) .

fuffît de n'être pas coupable? Oui, le crime vous effraie, Biais la vertu vous épouvante: vous ne craignez plus, dites-vous la vérité ? Ah ! c eft-là ce qui met le comble à vos maux, & les rend fans remède! Elle vous paroiffoit redoutable encore , lorsqu'elle pouvoit exercer quelqu'empire, & peut-être ne la cherchez vous aujourd'hui que parce que vous êtes assurés de son impuissance. Le moment approche où les désordres dont vos lumières n'ont pu vous délivrer, portant la dégradation dans les efprits même, y éteindront toutes ces lumières qui font votre orgueil; & la barbarie couvrira de nouveau l'Europe, fans l'invafion des Barbares. Peut-être il en est temps encore, & la mémoire des grands Hommes qui font les objets de vos hommages, l'humanité toute entière vous en conjurent; n'abandonnez plus le sort des Etats, à çe cercle de révolutions fatales , où on les voit toujours se régénérer dans la barbarie pour se perdre dans la corruption, lans avoir jamais trouvé le bonheur dans s'espace des siècles qui séparent ces deux termes de leur existence. Le moyen vous est connu ; il est unique, mais il est infaillible: hâtez-vous de faire passer dans vos Lois toutes les lumières qui vous éclairent, & l'empire qu'elles recevront de la Légiflation , les transformera bientôt en vertus dans vos ames, Donnez à la terre le fpectacle de la sagesse & du bonheur, sortant, à. la voix de la philosophie du sein même des Nations corrompues, pour s'y établir une puissance que rien ne pourra plus détruire; que la vertu & la félicité foient établies par les Lois fur la vérité, & c'est alors que la vérité, la. vertu & la félicité feront immortelles (II).

----------

(55)

N O T E S

P

AGES 6. (i) On sait que MICHEL DE L'HÔPITAI. naquit à Aigueperfeen Auvergne, & que fon père, attaché d'abord comme Médecin au Connétable de Bourbon , le fuivit dans fa révolte en Italie. On trouve dans beaucoup de Mémoires du temps, que son père étoit un Médecin Juif. Les. Juifs en effet exerçoient beaucoup alors la Médecine en Europe, comme le courtage. Les relations que le commerce leur donnoir avec les Arabes, coujours célèbres dans cette profeffion, les portoient naturellement à' l'embraffer , pour venir l'exercer en des pays où fes erreurs mêmes étoient encore à naître - Je n'ai pu rien découvrir de certain là-dessus. Vacillas affure cependant quer son grand-père étoit Juif; mais Varillas ne peut former une autorité dans l'Hiftoire, L'Auteur estimable à qui nous devons la vie du Chancelier DE L'HÔPITAL., fixe avec certitude là date de fa naissance à. l'année- 1506; & tous ceux qui en ont parlé depuis, en ont fait autant. Je ne fais pas dans quels Mémoires ils ont pu s'affurer de cette date. Le Chancelier nous dit lui-même dans son teftament, qui n'est guère qu'une histoire très - précife de sa vie, qu'il n'a jamais pu bien connoître la véritable année de fa naissance » parce que son père en avoir toujours parlé diversement à fes amis. Rien n'eft plus propre, ce me femble, que cette incertitude même , à confirmer tout ce qu'on a écrit fur son origine. C'eft toujours une fingularité affezremarquable , que la famille &: l'année de la naissance de l'Homme d'Etat & du L'égiflateur qui honore le plus nos Annales , nous soient à-peu-près également inconnues. II n'en auroit pas fallu tant aux Anciens pour entourer fon berceau de prodiges. II nous suffit à nous de savoir qu'il étoit François, & qu'il naquit au commencement du seizième siècle : tous les rapports qui' întéreffena. tes. grands Hommes s'agrandiffent avec eux ; les Nations font leur famille , & les siècles les. époques de leur naissance.

Page 6. (2) Les principes de Machiavel en politique fémblenr encore être pour nous une espèce de problême. Ceux qui, en admirant fon génie, voudroient aussi pouvoir, aimer sa mémoire, citent ses beaux: discours fur Tite-Live, pour prouver qu'il étoit l'ami de la liberté , & prétendent, voit dans son Prince même l'ennemi le plus redoutable de la tyrannie, qu'il rend odieuse en feignant de l'instruire. Si on leur dit qu'il a formé par fes leçons la politique infernale de Céfar Borgia , ris.répondent que deux fois il exgofa. fa vie pour délivrer Florence du defpotisme des Médicis, & la terainas

D iv

----------

( 56 )

Hans toutes les horreurs de la pauvreté, pour avoir fait continuellement l'éloge de Brutus & de Cassius devant les oppreffeurs de fa Patrie, qui avoient voulu acheter son filence par des bienfaits. Cette opinion a reçu beaucoup d'autorité, lorfqu'elle est devenue celle de l'Auteur du Contrar social. Une lecture réfléchie des Ouvrages de Machiavel explique peut-être aisément toutes ces contrariétés. En comparant son Prince à ses discours fur Tite-Live, on s'apperçoit tout de fuite que si ses principes de politique font abfolument opposés dans ses deux Ouvrages, ses principes de morale font toujours les mêmes dans l'un & dans l'autre ; qu'il croit très-souvent la perfidie, le meurtre & tous les crimes de la politique connue par son nom, utiles & nécessaires à la liberté comme á la tyrannie , & qu'il les conseille alors aux Républiques comme aux tyrans; qu'en un mot dans ses. discours.fur Tite-Live, où tout . respire l'amour de l'indépendance , où le Commentateur s'élevant au-deffus, même de l'Auteur qu'il commente, montre dans, un Italien moderne , un homme beaucoup plus libre qu'un citoyen de l'ancienne Rome, on trouve plus d'un chapitre dignes de figurer à côté du quinzième & du vingt-cinquième chapitres du Prince, qu'on a appelés avec raison le code de la tyrannie. On peut conclure de-là que Machiavel, né avec une ame fière , aimoit la liberté pour lui-même; mais qu'il ne connut jamais ces grands, principes qui fondent la liberté des Empires fur les droits imprefcriptibles de l'homme, & «doivent en faire également l'appanagé de tous les Peuples; que dès qu'il ceffoit d'y être intéressé, il regardoit d'un oeil indifférent la liberté & l'efclavage ; & ne considérant alors les Gouvernemens que dans le moyen de les faire parvenir au but que se proposent ceux qui exercent le pouvoir, il lui étoit égal d'éclairer par ses conseils le défenseur ou l'oppreffeur d'un Peuple. On peut vouloir être libre avec une ame corrompue; mais pour aimer la liberté, il faut tenir à la vertu, ou par ses moeurs ou. par fa morale. Malgré cela , peut-être a-t-pn beaucoup trop exagéré le danger de la lecture de ses Ouvrages ; elle peut être funeste aux Souverains , mais on peut assurer que ceux dont l'ame aura pu résister aux séductions du pouvoir même, ne seront pas transformés en tyrans par un Livre, Pour les Peuples même , il n'eft pas à craindre qu'il leur fasse goûter ses principes ; on peut croire au contraire qu'il leur inspirera une bien plus grande horreur . encore du despotisme, en leur faisant connoîrre les feuls moyen; qui peuvent le soutenir; & voila sans doute ce qui a fait croire, fur-tout à M. Rouffeau & à plusieurs autres Ecrivains, qu'en peignant son Prince, il avoit voulu donner aux Peuples le signalement d'un.fcélérat contre lequel ils doivent se rcnir en garde. Les Ouvrages dangereux font ceux où l'on représente la liberté fous les traits du la licence ; où l'on parle de la justice en consacrant; autant qu' il est en foi le pouvoir absolu ; où l'on écrit auprès des Trônes fur les Lois de l'ordre & de la nature, en enlevant aux Rois & aux hommes.

----------

les seuls moyens dé les faire observer ; où l'on combar Machiavel, avec cette pompe vaine du style , qui dévoile si bien l'ame d'un esclave , pour faire exercer avec plus de fureté toutes les horreurs du Machiavélifme ; ces Ouvrages enfin qui rappellent toujours le mot de ce Philofophe, qui prétendoit que le premier conseil que Machiavel eût donné à son disciple , après l'avoir for.mé, eût été de réfuter son maître. On ne peut douter que les écrits de cet homme de génie n'aient été ceux qui durent frapper le plus L'HÔPITAI, & ceux même où il dut puiser le plus de lumières; mais que l'on compare leurs principes, leur vie , & leur mémoire, & l'on sentira combien la vertu unie à des talens fublimes, élève l'homme au-deffus de celui qui n'a que du génie.

Page 7. (3) La plupart des Lecteurs ne verront fans doute qu'un paradoxe dans tout ce que j'ai dit fur les influences de la Poëfie dans l'éducation de l'enfance. Pour me défendre des reproches que je puis encourir , à cet égard, il me fuffiroit peut-être de dire que l'on voit très-clairement par plusieurs Epîtres de L'HÔPITAI, que c'étoit aussi son opinion. Cette question demanderoit à être traitée avec une certaine étendue , & ce n'en est pas ici le moment ; je prie feulement ceux qui me seront les plus oppofés, d'observer 1 °. que dans la Poëfie & dans tous les Arts de l'imagination, où l'homme ne combine que des idées , qui sont pour ainfi dire encore dans la fenfation, il a trouvé tout de suite les vérités les plus nécessaires pour lui fervir de règle ; tandis que la philosophie cherchant toujours à perfectionner l'entendement humain , a été pendart une longue fuite de siècles, fans rien connoître ni de ses moyens, ni de ses obstacles, ni de son but. 2° . Que dans une multitude d'exemples qui le prouvent, il en est deux on ne peut pas plus frappans, parce qu'on les trouve tous les deux dans le même Ecrivain ; que dans fa Poétique & dans fa Rhétorique , Ariftote a dicté aux Orateurs & aux Poëtes des préceptes , qui dans tous les temps seront reconnus pour les véritables lois de l'Eloquence 3&c de la Poëfie; que dans fa Logique , au contraire , & dans ses autres Ouvrages de philosophie , on ne trouve presque jamais que des erreurs ou des abstractions inintelligibles , qui n'ont fait que retarder les progrès de l'efprit humain. La cause de cela me paroît sensible; c'eft que.dans les deux premiers Ouvrages que j'ai cités, il tiroit fes résultats d'idées on ne peut pas plus simples en elles-mêmes ; qu'il ne faifoit même , à proprement parler, que tracer Thistoire des grands effets qu'il avoit vu produire fur la multitude, par telle ou telle beauté dont il transformoit l'exemple en précepte. Dans fa Philofophie , au contraire, com. mençant par combiner des idées déja très-compliquées, & ne pouvant en chercher la vérification ni dans lui-même , parce qu'il ne favoit pas remonter à leur source , quoiqu'il ait paru indiquer cette source , ni dans les autres, parce que personne ne pouvoit l'entendre , sa deftinée inévitable

----------

( 58)

étoit d'épaiffir fans ceffe les ténèbres en cherchant la lumière , & de multiplier les erreurs en voulant ajouter au nombre des vérités. 30. Que je n'ai pas entendu parler de la Philpfophie qui, dans ce fiècle, a fait connoître aux hommes le véritable fyftême de l'efprit humain , parce que cette Philofophie a précifrément, comme la Poëfie, l'avantage de prendre d'abpod toutes les idées dans leur source » & l'avantage plus grand encore de les suivre enfuite pas à pas dans toutes les combinaisons qu'elles reçoivent pour arriver aux résultats les plus profonds & les plus abstraits; que j'ai voulu parler fur-tout de cette philosophie qui régnoit dans le temps où le Père Rapin , dans un Ouvrage rempli d'ailleurs d'excellentes choses & trop peu connu peut-être, appeloit le fyllogifme la plus belle création de l'efprit de l'homme , quoique le syllogisme ne présente qu'une forme à nos idées , qu'il ne donne aucun moyen ni de les vérifier ni de les augmenter , & qu'il ne soit bon qu'à rendre les discussions interminables, cri les faisant rouler dans un cercle rapide de mots ; que depuis que le fyllogisme a fait place à l'analyse & à l'identité, ce principe si fécond dans les mains de M. l'Abbé de Condillac , je me garderois bien de comparer la Poëfie à la Philofophie , s'il ne s'agiffoit que de former la raison : mais que tandis que cette Philofophie même ne parle jamais qu'à la raison , la Poëfie exerce à la fois toutes les facultés intellectuelles de l'homme ; qu'elle étend l'imagination, nourrit la sensibilité , élève le caractère , lorfqu'elle exprime ces grands fentimens qui font du coeur humain le plus digne objet de notre admiration. 40. Que l'autorité de Cicéron , qui se reconnoît redevable à la Philofophie de toute la gloire qu'il a obtenue par son éloquence , ne détruit potht l'autorité de L'HÔPITAI, qui rend hommage à la Poëfie de tout ce que les hommes ont pu admirer en lui; que ces deux grands Hommes, qui ont également mérité d'être appelés les Pères de la Patrie, parlent de deux époques bien différentes de la vie ; que l'un parle du moment où ses talens & son caractère ont commencé à se former, Sc l'autre du moment où il ne manquoit plus à leur perfection que ce que la Philosophie pouvoit y ajouter ; qu'il n'est pas difficile de concevoir comment les Philofophes, dont Cicéron recherchoit les leçons avec tant d'em-n preffement, ont pu former, de l'Auteur du Poëme de Marins, l'Auteur des Tufculanes, du Traité des Devoirs, & de tant d'autres beaux Ouvrages de morale.

Je finis cette note en remarquant que si la question qui y a donné lieu, reste toujours indécise entre les Poëtes & les Philofophes, les uns & ies autres, soutenus de l'autorité & fur-tout des beaux exemples de Cicéron& de L'HÔPITAL , peuvent se défendre avec bien de l'avantage contre ceux qui accusent la Poëfie d'égarer la raison en parlant toujours aux sens, & la Philofophie d'effacer les couleurs & d'étouffer les mouvemens. de léloquence , en parlant toujours à la raison.

----------

( 59 )

Page 0. (+) Personne n'ignore qu'à cette époque , la, féodalité établie dans route l'Europe par le concours des mêmes circonstances à-peu-près, & détruite aussi par-tout ensuite , à-peu-près par les mêmes caufes, avoir fait place à des constitutions formées ou par la réunion des Souverains avec les Peuples contre le pouvoir des Nobles, ou par la réunion de Nobles avec les Peuples contre le pouvoir des Rois ; que les Souverains , après s'être servis de ces constitutions mêmes, pour établir ou étendre leur autorité, cherchoient alors à les renverser pour la rendre illimitée ; & que , dans cet objet, ils employoient tous également la perfidie & la violence. On fait avec quelle politique artificieuse Ferdinand le Catholique prépara la ruine des constitutions d; la Caftilie & de l'Aragon , qui fut consommée par Charles-Quint son successeur ; avec quelle atrocité Alphonfe, Roi de Naples, fit massacrer les principaux Barons de son Royaume ; comment la Maifon de Tudor détruisit prefqu'entiérement la constitution de l'Angleterre, en soumettant à des Tribunaux de sang ces fiers Infulaires, qui en avoient déja tant répandu pour n'être soumis qu'aux Lois. On ne peue douter non plus qu'avec plus de génie & plus d'argent, Maximilien n'eût entrepris d'enchaîner tous le Corps Germanique au Trône Impérial ; & Charles-Quint, alors aussi puiffant en Allemagne qu'en Efpagne, n'eût pas échoué peut-être dans le même projet. En un mot, presque par-touc les Rois & les Peuples reftoient alors en présence , fans avoir formé encore aucune des conventions, qui devoient les unir immédiatement ; il s'agiffoit d'établir les droits & les devoirs réciproques du pouvoir & de l'obéiffance, & jamais il n'y eut un moment où les Nations aient eu plus de besoin de ces hommes rares que la nature a destinés à être les Légisflateurs des Empires. L'HÔPITAL naquit pour la France ; mais en parcourant l'histoire, de l'Europe, dans tout ce période de temps, & même depuis, parmi une foule d'Hommes célèbres dans le gouvernement des Etats , on n'en rencontre guères qui aient eu le génie de la Légiflation. Ximenès qui foula sous ses sandales l'orgueil de la Nobleffe Efpagnole, déploya la vigueur de tête & le courage d'un grand Miniftre, fous le froc d'un Franciscain vieilli dans le Cloître; mais il n'a rien fait pour les Lois de l'Efpagne. La constitution de l'Angleterre ne doit rien au Chancelier Bacon , qui a été le créateur de la Phiiofphie moderne ; plus d'une fois même on rencontre avec douleur dans les Ouvrages des traces de cette politique aussi absurde que coupable , qui croie l'art de gouverner les hommes inféparable de l'art de les tromper. Pour trouver les grandes vues de la Légiflation en Angleterre , il faut descendre aux deux époques des désastres de l'imprudent Charles I & du seible & despotique Jacques II. C'est alors que dans le Parlement qui oppofa les premières réfiftances aux ufurpations, |légères en apparence , mais pourant imperanc;s de Charles 1, & dans

----------

( 60 )

celui qui déclara le Trône vacant, lorsque Jacques II l'occupoit encore, on voit plusieurs simples Citoyens à la fois se transformer en Solon & en Lycurgue , & défendre ou établir les droits d'un Peuple en fureur, ' par des voies toujours légales & constitutionnelles. Les sept ProvincesUnies ont donné aux hommes un des plus beaux exemples des ressources & des triomphes de la liberté ; mais malgré les talens sublimes de quelques Princes de la Maifon de Naffau , & le patriotisme héroïque de pluGeurs Citoyens , qui, dans une République de Marchands , ont fait éclater la grandeur d'ame des Citoyens les plus verrueux de l'ancienne Rome, on peut, assurer je crois que le désespoir , la pauvreté & le caractère particulier du Batave , ont sondé & soutenu cette confédération de Provinces libres , beaucoup plus encore que la sagesse de leurs Lois & la beauté de leurs constitutions. C'est à un Peuple à qui la nature rendoit le commerce moins nécessaire , c'eft aux Suédois qu'il devoir erre réservé de montrer un instant parmi les Peuples modernes une constitution qui eût été le chefd'oeuvre de la Législation, si deux ou trois erreurs , très-faciles pourtant à corriger , n'euffent paru donner le droit à ceux qui ne l'aimoient pas, d'assurer qu'elle ne pouvoit faire que le malheur de la Suède. Dégradés , avilis, sous le defpotifme de Charles XI, les Suédois, à la mort de

Charles XII, changèrent en amour des Lois & de l'indépendance l'hé-

l'hé- guerrier qui releva leurs ames fous le vainqueur de Nerva ; & du sein même de la plus abjecte servitude , on vit s'élever une liberté qui prenoit pour appuis les moeurs & la vertu. Les noms de Bibing, de Creutz, de Horn & de Ferfen, auteurs de cette révolution mémorable, doivent être chers & sacrés encore aux Suédois., même en jouissant d'un

autre bonheur. On fent assez que la Légiflation, en France, a dû avoir

nécessairement d'autres caractères depuis L'HÔPITAL. Sous Louis XIV elle ne put s'occuper que des intérêts privés des Citoyens ; mais elle produisit les deux plus beaux monumens peut-être de ce fiècle, l'Ordonnance civile de 1667 , & l'Ordonnance criminelle de 1670. En lisant les procès-verbaux

de ces deux célèbres Ordonnances, on assiste véritablement aux Conseils de la Légiflation , & rien n'est plus propre à faire aimer & connoître les

. Lois aux Citoyens. Mais avouons cependant que l'esprit naturellement rigoureux & formalifta de Puffort, devenu plus rude & plus âpre encore dans le spectacle des combats de la chicane, y domine beaucoup trop fur la raifon humaine & douce de Lamoignon , qui , en cherchant toujours à simplifier & à accommoder les Lois à la foibleffe de l'homme, les rendoient bien plus utiles encore á la société! Depuis d'Agueffeau , que tant de fortes de mérite & de ta.lens ont immortalisé, on ne voit personne encore qui se soit placé à côté de ces grands Hommes ; car l'Auteur de l'Efprit des Lois n'a point été Chancelier de Fiance. Me permettra-

----------

( 61 )

t-on de le dire? II me semble que nous prodiguons un peu trop notre admiration aux hommes, qui , chargés par les Souverains de la puiflance publique des Etats, aiment mieux l'exercer toujours par leurs talens , que d'employer une fois leur génie à se rendre inutiles eux-mêmes pour toujours en le transmettant dans les Lois. On apperçoit dans l'hiftoire moderne plusieurs grands Hommes , qui, pouvant être Légiflateurs , ont toujours préféré n'être que Miniftres ; & cette préférence n'a pu être donnée que par l'amour & l'orgueil du pouvoir. Peut-être que nous-mêmes, trop accoutumés à ne voir que des spectacles dans les grands mouvemens des sociétés, nous trouvons beau & nous aimons à voir un seul homme agitée dans ses mains la destinée de tout un Peuple ; & dans notre aveuglement , nous nous énorgueilliffons pour l'efpèce humaine, de la puissance d'un individu qui constate si bien la foibleffe de tous les hommes. Si cette observation étoit vraie , il faudroit convenir auffi que ce fpectacle-là nous coûteroit un peu cher ; car il est bien certain que npus le paierions de notre bonheur. Bien plus sages , & plus grands , en cela du moins , les Citoyens que la souveraineté appeloit aux premières Charges des Républiques anciennes , eftimoient fur - tout dans leur miniftère, le pouvoir de le signaler en donnant leur nom à des Lois sages qui confacroient leur mémoire dans le bonheur de la Poftériré la plus reculée ; & ce n'étoit guères non plus que par le nombre de ces Lois , que les Peuples comptoient les titres qu'on avoít acquis à leur admiration & à leur reconnoiffance.

Page II. ( 5 ) Tout ce que j'ai dit de l'ambition de L'HÔPITAL, en pris, à-peu-près, dans ses Ouvrages même. II n'eft aucun sentiment de son ame qui fasse mieux connoître peut- être & sa vertu & le caractère; de sa vertu ; & l'on ne sera pas fâché , fans doute , de trouver ici quelques détails là-deffus. Par-tout , dans ses premières Epîtres , il montre lui-. même , avec cette franchise qui sied si bien à la grandeur, l'impatience d'une ame fatiguée de son obfcutité, & qui aspire sans détour aux places les plus éminentes, parce qu'elle a besoin de la gloire & du bonheur des hommes. Et pourquoi, s'écrie-t-il avec transport, pourquoi l'homme vertueux , si le sentiment des forces de son esprit lui assure qu'il pourra; faire la félicité d'un Peuple, s'il est enflammé de l'amour de la Patrie, balanceroit-il à lui offrir lui-même ses services ?

Si valet ingenio, confidit & arte regendi Utiliser populos : Patria fi fervet amore, Cur operam prabere fuis , cur ferre recufet Civibus acer opem? Quin & bonus offerat ultrò )) Si meliùs rem authore gerí fe poffe putabit

----------

(62)

Dans un vaisseau battu par la tempête, si le pilote ignorant lé conduite fur lés rochers qui vont le briser , si vous possédez l'art de le sauver du naufrage , attendrez-vous que les compagnons de vos dangers réclament vos secours ! Héfiterez-vous un instant à vous emparer vous-même du gouvernail ? Dans une Ville assiégée par l'ennemi, si le Général qui la commande fuit & abandonne son poste, ne volerez-vous point à lui pour le traîner avec violence aux murs qu'il doit défendre, pu plutôt ne lui arracherez-vous point des armes qu'il n'est plus digne de porter, pour les revêtir vous-même, & sauver là Patrie d'une main privée ?

II prévient le reproche qu'on peut lui faire d'être le fils d'un rebelle » & il dit d'abord qu'un enfant vertueux peut naître d'un père coupable.

Mais il a le courage ensuite de faire l'éloge de son père devant ceux même dont le pouvoir peut le punir d'en être le fils , & de le louer encore de cette intrépide fermeté qui lui faisoit suivre ses desseins au péril même de fa tête ; de cette constance inébranlable qu'il portoit dans l'amitié; de toutes les vertus enfin qu'il avoit signalées en fuivant, le Connétable dans fa révolte.

Mais qu'importe, ajoute-t-il, quels ont été les torts pu les vertus de mon père ? Tous ces petits intérêts de famille s'évanouiffent devant le grand intérêt de la chofe publique , & l'amour même d'un fils pour soft père , le cède dans un coeur généreux à l&amour de la Patrie,

----------

(63 )

Vincit amor Patria generofo in corde paternum, Nec fua cuique domus jucundior , aut magis ulli Grata bono, quam communis vel publica res eft.

L ambition de ces nommes qui follicitent les places avec le feu de toutes les passions qui les dévorent, & qu'ils espèrent y assouvir dans les délices , eut-elle jamais plus d'ardeur & de violence )? Qu'on fe rappelle que dans ces places, l'objet de tant de désirs, il condamna ses jours aux travaux les plus pénibles , à une pauvreté qui le forçoit de demander une dot pour fa fille , & des aiimens pour lui-même, à des orages où â chaque instant il exposoit fa vie pour conserver sa vertu; qu'il abandonna tout enfin de lui-même , dès qu'il perdit l'efpérance d'être utile : & qu'on juge cet homme. Que cette ambitíon est belle & digne de nos respects : Aujourd'hui il est convenu que les honneurs doivent aller chercher la vertu * & c'eft peut-être pour cela que nous les voyons si rarement ensemble.

Page 12. (6) Peut-être qu'on pourroit croire par les premières phrases) de ce parallèle , que je reconnois dans le Magiftrat le droit d'interpréter les Lois , de manière à leur prêter souvent ses propres idées , fous prétexte d'en chercher l'esprit ; il s'en faut bien que ce foit-là mon opinion , & il me suffira de l'expliquer pour la justifier. On sait que la question de savoir si un Juge doit s'en tenir à la lettre de la Loi, ou s'il doit en rechercher l'esprit, a été agitée long-temps parmi les Jurifconfultes, & qu'elle n'eft pas encore décidée entr'eux , comme de raison. Les ans ne voient encore dans le Magistrat, qui s'en tient à la lettre de la Loi , qu'une tête étroite , indigne de la grandeur de fes fonctions & toujours incapable même de connoître la Loi, parce qu'elle ne se manifefte pas à un esclave ; tandis que les autres ne peuvent voir dans le Juge qui l'interprète qu'un esprit présomptueux , qui trahit ses devoirs en usurpant les droits du Légiflateur. Si les Jurifconfultes disputent toujours, les Philofophes qui s'accordent quelquefois, n'ont aujourd'hui qu'une manière de penser là - deffus. Ils pensent tous , à cet égard, comme le refpectable Auteur du Traité des Délits & des Peines. Nemmeno, dit ce Philofophe Italien, l'autorita d'interpretare le Leggi può refidere preffo i giudici per la fteffa ragione che non fono Legiflatori. II ajoute bientôt : Non v'è cofa piu pertcolofa di quell'affIonma commune che bifogna confultare lo fpirito della Legge. II en conclut que le Juge doit toujours prendre les Lois à la lettre, fans être effrayé de quelques inconvéniens passagers qui peuvent en résulter. Je pense absolument de la même manière-, quoique j'aie dit que le Magiftrat doit s'élever à la source de la Loi , doit l'approfondir dans tous ses motifs , dans toutes les vues du Légiflateur. Si on a pu s'y méprendre , c'eft sûrement parce que ces mots interpréter les Lois , en chercher

----------

(64 )

l'efprit, les prendre à la lettre , n'ont pas été définis encore avec affez de précifion pour qu'on puifle être d'accord fur les idées qu'on y attache ; & c'est-là très-certainement encore l'unique cause qui divise à cet égard les Jurifconsultes. Si par interpréter les Lois & en consulter l'esprit , on entend le pouvoir de leur faire subir suivant les diverses circonstances des modifications qui paroiffent demandées par l'équité naturelle , mais qui ne! font - indiquées ni par la Loi même qu'on interprète, ni par l'esprit général de la Légiflation , il est certain qu'alors interpréter la Loi, c'eft la détruire , & que le Juge, en s'attfibuant ce droit, fe met à la place du Légiflateurs mais si pour bien connoître le voeu d'une Loi particulière le Juge la rapproche de toutes les autres Lois du Code dont elle fait partie, -s'il la compare au besoin même de la Société, & aux notions de justice naturelle qui ont du la dicter au Légiflateur, on peut dire encore que le Juge interprète cette Loi ; mais alors on peut assurer auffi qu'il ne fait qu'employer les feuls moyens de la bien prendre à la lettre. Car prendre une Loi à la lettre , c'eft la prendre dans le sens même qu'a voulu lui donner le Légiflateur, & tous ces moyens lui sont nécessaires pour y parvenir. Dans un Code, toutes les parties liées les unes aux autres par des rapports étroits, doivent s'unir intimement au corps entier de la Légiflation. La lettre ou l'efprit d'une Loi, car ces deux mots ne devroient avoir ici que la même acception, ne peut donc bien fe connoître que lorsqu'on connaîtra de même toutes les autres Lois; & comment embrasser dans fa penfée un syftême entier de Légiflation, sans s'élever aux vues générales & vastes qui l'ont formé? voilà tout ce que j'ai voulu dire.— On l'a imprimé plusieurs fois , je le fais , & on répète tous les jours que si on avoit de bonnes Lois, rien ne serok plus aifé que d'avoir de bons Juges ; que le simple bon sens , avec dé la probité , fuffiroit pour bien connoître tous les devoirs de la Magiftrature & pour les bien remplir : mats les choses que l'on répète tous les jours sont aussi presque toujours, comme on le fait, celles auxquelles on réfléchit le moins. Une bonne Légiflation chez des Peuples qùi ont fait de grands progrès dans les Arts du luxe & de la civilisation, formeroit encore nécessairement une théorie très-étendue , que des efprirs très-cultivés & trèsexercés pourroient seuls embraffer dans tous ses rapports. Je ne dis pas qu'il fallût des Hommes de génie pour' Magistrats : non ; mais il en feroit d'eux , par exemple , comme des Géomètres. Ceux qui semblent changer les Lois de la nature, parce qu'ils en apperçoivent d'inconnues , donnent la preuve d'un grand génie; mais ceux mêmes qui ne font qu'élever leur intelligence aux théories & aux méthodes déjà trouvées par les Newton & les d'Àlembert, montrent encore des esprits très-diftingués & très-rares. On dira peut-être qu'une bonne Légiflation ne remédieroit guère en ce cas aux maux qui nous affligent puifqu'elle exigeroit pour organes des hommes

que

----------

(65)

que la société ne pourroit jamais fe procurer en assez grand nombre : mais 1°.'l'un des premiers & des plus importans objets d'une bonne Légiflation feroit de fe former des organes ., & bientôt elle en auroit ; si elle étoit bonne ; 2°. en simplifiant & en épurant les meurs, elle rendroit chaque jour moins nombreux les besoins qui multiplient les crimes , les artifices qui les dérobent aux regards de la Juftice moins favans ; les Lois les plus simples & les plus faciles à appliquer reftetoient alors dans l'exécution & peut-être même produiroit-elle un jour une assez grande perfection dàns la société, pour qu'enfin lé simple bon sens pût faire un grand Magiftrat. — Jufqu'à nos jours les Légiflateurs n'ont porté une attention bien suivie que sur ces Lois qui règlent les droits & les devoirs des Citoyens : ils ont prefqu'entièrément laissé à l'arbitràire cette partie de la Légiflation qui consiste à tracer au Juge les règles qu'il doit fuivre pour la recherche de la vérité dans les faits fur lesquels il doit appliquer les Lois. II faut pourtant convenir que les premières' perdent toute leur puiflance , si les autres ne veillent fans cesse à la leur conserver. II faut convenir encore que les premières font infiniment plus faciles à établir & à appliquer. Elles naissent toutes de' deux fources, de la propriété & de la liberté , & dans l'origine fur-tout dés Peuples, rien n'étoit plus aisé à voir que les relations qui lioient l'homme fous ces deux rapports à'la société entière& aux individus. C'est dans ces Lois,fur-tout que l'on peut mettre en pratique cette grande maxime des Légiflateurs Philofophes , étendre les principes refferrer les conféquences. Dans celles au contraire qui doivent former ce qu'on appelle le traité de la preuve légale , il faudroit , s'il étoit possible , étendre les conféquences à tous les cas imaginables , pour ne rien laisser à l'arbitraire du Juge; & à peine cependant peut-on même espérer d'établir un jour des principes qui aient quelqu'évidence. La preuve légale fe divise , comme on fait, en preuve écrite & en preuve testimoniale. La preuve écrite se fous-divife encore en actes sous feing-privé & en actes publics, revêtus, suivant leur nature, de diverses formes prescrites par la Loi même , & où le Citoyen contracte, pour ainsi dire, fous la garantie même de la Juftice. Qu'on nie permette quelques réflexions fur toutes ces espèces de preuves ; le sujet n'eft pas agréable mais il est important. Des qu'il s'élève une contestation fur un écrit fous feing-privé , je vois la Juftice dans l'impossibilité prefqu'entière de la terminer avec quelque certitude de l'équité de ses Arrêts. L'une des Parties dit â l'autre : Cei écrit eft de votre main ;' il porte: voire nom: l'autre répond, cet écrit n'eft point de ma main; j'y VOIS mon nom ; mais c'eft l'ouvrage d'un impofteur adroit qu'il faut punir. Qui prononcera entre ces deux hommes ) Est - ce l'oeil du Juge! cent fois l'art du faussaire peut le tromper. Est-ce le rapport des Experts Ecrivains ? Leur art eft démontré conjectural, & ils ne font que porter le doute

E

----------

dans le doute, Quel parti prendre ! Appelera -t - on les témoignages des hommes ? Ils tirent eux-mêmes leur principale force des preuves écrites. On est donc réduit à prouver une chofe incertaine, par une chose qui de fa nature est beaucoup plus incertaine encore.— Dans les preuves réfultantes des actes publics, le Juge femble pouvoir, être exempt de toute inquiétude : le Légiflateur lui répond de tout, & d'avance il a donné à la vérité des formes qui doivent lui servir de signe. Par-tout où le Juge voit ces formes fans qu'elles soient attaquées , elles établissent pour son esprit & sa conscience une présomption qui équivaut à la certitude. Mais combien, cette sécurité même du Magiftrat doit faire trembler le Légiflateur C'eft encore un problême pour lui, que de savoir si des formes simples font plus propres à. revêtir la vérité & à la conferver, que des formes compliquées. S'il n'en établit qu'un petit nombre, on dira que l'impofture n'aura pas beaucoup de peine à les imiter ; s'il les multiplie, on dira que c'est dans les ténèbres mêmes de leurs longs détours que l'impofture trouvera un afile, il est certain du moins que si elle y pénètre une fois , elle s'y rend presqu'invincible par les armes mêmes, destinées à la combattre ; & l'appareil des procédures extraordinaires, avec lesquelles seules la Loi peut alors permettre de l'attaquer , doit accroître son audace au lieu de l'effrayer. — Quelles incertitudes fur-tout, environnent le Légiflateur & le Juge , lorfqu'ils cherchent les. preuves des actions criminelles ! Plus on a, intérêt de connoître la vérité, & plus elle femble se rendre impénétrable à nos regards Ici, par la nature des choses , les traces du fait conduisent presque toujours au crime fans jamais conduire au criminel ; les preuves ne sont presque jamais écrites , & ne peuvent s'être retracées que dans les sens des hommes qui en ont été les témoins. Or, que l'on compte, si l'on peut, tous les dangers de la confiance qu'on est forcé de donner, â leurs témoignages » Le rapport de nos sens peut être incertain par, .leur foibleffe, qui fait fouvent, produire à des apparences tous les effets.de la réalité; rpar.la rapidité des actions , qui dans les sens les mieux difposés portent souvent des impreffions vives, mais mal déterminées.,, qu'on ne peut rendre dans aucune langue fans les affoiblir ou les exagérer ; par les paffions fur-tout qui préparent quelquefois de loin à la Juftice des pièges où elle ne peut manquer de tomber, & qui sont plus fouvent encore d'autant plus dangereufes, qu'elles font trompées elles mêmes. Ce n'eft pas tont ; souvent les témoins ne conduisent pas le Juge au moment de l'action, & ils promèneut & arrêtent fon esprit dans les circonstances qui l'ont environnée; & ici se présente à tous les Légiflateurs, une queftion qu'aucun d'eux peut-être n'a effayé encore de résoudre. De toutes les circonftances cornbinées des faits dont il a la certitude légale , le Juge peut-il faire résulter un fait qui en fera la conséquence ? Le Magiftrat, comme le Phifolophe

----------

( 67 ) peut-il admette des vérités qui font de conctufion , comme les faits qui fervent de principes ? Jufqu'ici la Voi x générale des Jurifconsultes & dé ceux mêmes qui prétendoient fur-tout à plus de philosophie , a décidé qu'en matière criminelle la preuve ne pouvoit jamais se former par des conféquences déduites des indices ; & qu'il falloit, pour les recevoir, qu'on pût réunir les indices à une déposition exprefle du fait même. Mais dans ce fiècle on a assez bien démontré , ce me semble , combien cette déposition expresse qui enlevoit tous les doutes du Juge , en laiffoit encore souvent à la raifon ; combien au contraire il est de circonftances & d'indices , qui » fans être le fait même , le prouvent aussi invinciblement à la raison que fi ces indices & ces circonstances étoient le fait. Si on admet cette espèce de preuve dans la Légiflation peut-être en effet aussi sûre que l'autre , parce que les choses trompent souvent moins que les hommes , quel Législateur osera en former la théorie ? II faudra désigner dans le concours des indices le caractère sensible auquel on reconnoîtra par leur nature & par leur nombre qu'ils sont suffifans pour conftituer la preuve. Quel sera ce caractère ? L'Auteur du Traité des Délits & des Peines , le marque dans le pouvoir d'exclure la possibilité de l'innocence ; che efcludono la poffìbilità che un tale non fia reo. J'entends, & je bénis le Philofophe qui indique une règle qui semble éloigner tous les dangers de l'homme innocent. Mais comment marquer de même le degré de force de la preuve, qui exclut réellement la poffibilité de l'innocence ? Et lorsqu'on sait que les quantités morales ont nécessairement autant de variétés qu'il y a de diversités dans l'organisation des hommes, comment espérer d'établir dans les Lois une mesure qui sera également juste pour tous les hommes; Sans exiger même cette précision métaphyfique, à laquelle il n'eft pas du tout raisonnable de prétendre, fera-t-il possible de prendre un terme moyen qui sera la mesure du plus grand nombre ? Le Traité des Délits & des Peines, si admirable d'ailleurs par tant d'endroits, n'a jamais approfondi aucune de ces questions ; il indique toujours le but avec fûreté, & ne cherche presque jamais les moyens.— II résulte enfin de cette dif cuffion, que pour nous donner une théorie raisonnable de la preuve légale , . il faut que le Légiflateur puiffe la fonder, 1°. fur une connoiflance assez approfondie de la nature de l'homme pour prévoir, avec une certitude morale , ce que doivent produire dans les circonstances les plus générales les passions qui ne paraissent avoir que des mouvemens fubits, irréguliers & inappréciables ; 2°. fur une observation assez sûre du cours ordinaire des événemens qui semblent abandonnés au hasard , pour montrer au Juge dans la nature & l'enchaînement des faits la preuve de leur vérité ou de leur fausseté. Or je demande actuellement, non pas aux Jurifconfultes (il est trop aisé de prévoir leur réponse ), mais aux Philofophes qui connoiifent

E ij

----------

( 68 )

& l'etendue & les bornes de l'esprit humain, fi cet ouvrage n'est pas au dessus de fa puiffance, & s'il nous est permis d'efpérer jamais un bon Traité de la preuve légale ? — On n'oppofera point sans doute à mes doutes , la perfection reconnue de la Jurifprudence criminelle de l'An-. gleterre. Je sais qu'elle passe avec raison pour le chef-d'oeuvre de la Législation moderne. Mais elle a mis fa perfection , non pas à chercher & à trouver la vérité des faits, mais à ménager toujours la foibleffe de l'homme, & à respecter les droits du Citoyen. On peut-dire en quelque forte qu'elle s'est crue d'autant plus parfaite , qu'elle a eu plus de moyens de fe tromper en saveur de l'humanité. Cet exemple feroit on ne peut pas plus dangereux pour les autres Nations, si elles pouvoient être tentées de l'imiter. Je ne veux qu'un seul fait pour le prouver. Une soixantaine de vieillards armés de, bâtons, composent tout le guet de la Ville de Londres, & les accidents y sont on ne peut pas plus rares. L'extrême douceur de leur Jurifprudence criminelle , le peu d'inconvéniens qu'elle entraîne, tout cela prend également la fource dans la constitution des Anglois.

Il y avoir déjà long-temps que cette note étoit écrite, lorfque j'ai vu dans le' Journal de Paris , N°. 288 , que la Société Économique de terne , qui s'occupe depuis long-temps de ces objets, puisque fes suffrages ont , je crois, annoncé pour la première fois à l'Europe le Traité des Délits & des Peines, demande aujourd'hui un Mémoire dans lequel on tracera le plan d'une Législation criminelle. Je ne puis m'empêcher de copier ici son Programme

Compofer & rédiger un plan complet & détaillé de Légiflation sur les matières criminelles , fous ce triple point de vue ; 1°. des crimes & des peines proportionnées qu'il convient de leur appliquer; 2°. de la nature & de la force des preuves & dés présomptions ; 3°. de la manière de les acquérir par la voie d'une procédure criminelle , en forte que la douceur de l'instruction & des peines foit conciliée avec la certitude d'un châtiment prompt & exemplaire , & que la Société trouve la plus grande fûreté posfible , combinée avec le plus grand refpect poffible pour la liberté & pour l'humanité.

Si ce que M. de Montefquieu a dit est vrai, que les lumières qu'on doit acquérir fur cet objet, contribueront à la liberté & au bonheur des hommes plus que toute chose au monde, il faut convenir que jamais une Société n'a fait, dans les sujets qu'elle- propose , un choix plus digne de remplir fa deftination, qui est de faire servir les connoiffances à la félicité des Peuples. On ofe le dire ; tout ce qu'il y a d'hommes éclairés dans l'Europe, ceux qui occupent le premiers rangs dans les Académies de tous les Royaumes ; les d'Alembert, les Condorcet, ceux qui, après avoir porté la Philofophie dans les fonctions de la Magiftrature, y on; mieux appris encore , dans l'exercice de leurs

----------

pénibles travaux, à connoître combien il est difficile de les rendre utifes aux hommes ; les du Paty , les Servant, les Caftilhon , doivent considérer comme le plus sacré de tous leurs devoirs , d'entrer dans ce concours » dont le prix fera le titre de Bienfaiteur de l'humanité. Le premier homme de son siècle , M. de Voltaire , a ajouté cent louis au prix ordinaire de la Société ; & ce qui fans doute vaudra cent fois mieux encore , on annonce un Ouvrage de fa plume fur cette matière. Hélas! Montesquieu n'eft plus ; mais son génie fera toujours le flambeau qui guidera les pas de tous les Concurrens dans cette carrière , & l'on peur assurer d'avance que le meilleur Ouvrage sera celui qui développera le mieux fes principes. Heureux celui qui aura assez perfectionné par ses travaux , les talens qu'il a reçus de la nature pour l'entreprendre avec des forces égales aux difficultés ! Heureux encore celui qui va oublier fa foibleffe pour s'occuper du bonheur des hommes, avec la douce- certitude de voir mériter par un autre la gloire qu'il n'aura pu obtenir !

Page 16. (7) J'ai senti combien il serait nécessaire d'appuyer de preuves tout ce que j'ai cru pouvoir avancer des Lois Romaines ; mais la note que j'avois destinée à cet objet, forme une Diflerration beaucoup plus considérable que tout le reste de l'Ouvrage, & j'ai penfé qu'il valoir mieux la faire paraître séparément pour le petit nombre de Lecteurs que ces objers intéressent. Je me contenterai de rapporter ici quelques preuves de l'Hiftoire que j'ai faite de la Légiflation Romaine.

Premièrement , les Lois, des douze Tables., à en croire les furent le produit de tout ce que l'efprit. humain dans & perfection a pli imaginer fur les droits & les devoirs de l'homme. ; c'eft la raison revêtue de l'empire , c'eft la Sagefle armée, ce sont les principes les plus sublimes de la Philofophie convertis en Lois Quid cnim eft aliud Jas Romanum , nifi ratio imperans. & armata Sapientia , fintentioeque Philofophorum in publics juffa converfoe? (Grav. Oratio. de Juriipeudentia.). Quelques observations fuffiront pour faire tomber tout ce bel enthousiasme, 1°. lorsque Lycurgue, Dracon & Solon donnèrent à deux Peuples de la. Grèce les Lois dont on fait dériver. celles des, douze Tables, il s'en falloit bien que 1a Phifosophie eût fait chez les Grecs les progrès qui la rendirent depuis. l'admiration du monde ; Socrate , Platon & Aristore n'avoient pas montré encore la source de la morale dans l'utilité commune, & dans la. politique une application de la, morale ; il. n'eft donc pas vrai que: ces anciens Légiflateurs, eussent puisé leurs Lois dans la sageffe des Philosophes. Gravina rapporte , il est vrai , que Lycurgue avok recueilli les parties éparfes des Poëmes d'Homère ; mais ce n'est pas là une preuve , parce qu'Homère n'a jamais pu indiquer dans ses Ouvrages que les Lois que doivent suivre les Poëtes Sc. quoi qu'on ait. pu écrire.

----------

(70)

deffus, il n'a pas plus été un grand Légiflateur qu'un grand Anatomifte; quoiqu'on ait entrepris auffi de le prouver. 2°. Quoique Denis d'Halicarnaffe ait fait de très-beaux Difcours dans son Histoire, pour montrer dans •les Lois des douze Tables les Lois de Solon & de Lycurgue, beaucoup de gens n'ont jamais voulu y voir les rapports sensibles qu'il y appercevoit ; & dans un Ouvrage Italien M. Duni a paru démontrer au contraire qu'elles avoient été recueillies dans la péninsule de l'Italie. 30. En admettant même comme certain que trois Décemvirs soient allés les chercher dans la Grèce , & que ces Lois fussent les meil eures possibles pour les Spartiates & les Athéniens, on ne peut pas croire également que dans l'an 303 , Rome , qui n'avoit encore jamais eu de Lois écrites, eût parmi fes Citoyens des hommes assez éclairés , pour comparer plusieurs Légiflations à la fois & entr'elles , pour lavoir quelles étoient les plus sages en ellesmêmes , & avec les besoins de leur République , pour savoir celles qui lui convenoient davantage : Januario , l'un des plus grands admirateurs du Code Déceniviral, & qui a pris la peine de le mettre en vers latins & Italiens , en convient lui-même ; e vero che i Romani poco allora 0 nulla avefti alle arti liberali, ed alla coltura delle fcienze , appieno conofcer non poteano le richezze e la dignita della fapienza de Greci. 4°. Rien n'est d'ailleurs plus indifférent aujourd'hui que d'avoir une grande admiration, ou de n'avoir aucune estime pour les Lois des douze Tables, parce qu'elles sont si peu connues qu'on n'a jamais pu bien savoir si celles que l'on trouve dans les Dialogues de Legibus , font de Cicéron ou des Décemvirs ; qu'il n'en est jamais échappé que quelques fragmens aux ruines de l'Empire Romain ; que la plupart même de ces restes mutilés qui contrefont si bien l'antique , font évidemment l'ouVrage de quelques Jurifconfultes modernes , qui las fans doute de n'êtte jamais que Commentateurs , ont trouvé consolant & beau de s'ériger quelquefois, en Légiflateurs.

Secondement, tout ce que j'ai dit des Lois faites dans les temps qui s'écoulèrent entre la promulgation des Lois Décemvirales & la destruction de la liberté Romaine, est confirmé 1°. par toute la fuite de l'Histoire

des Révolutions de la République ; 20. par l'autorité de, Tacite , qui devoir les connoître un peu mieux que nous. Nam fecutae Leges ( celles qui suivirent les Lois des douze Tables ), et fi aliquando in maleficos ex delicto , fapiùs tamen diffentione ordinum & apifcendi inlicitos honores, aut pellendi claros viras, aliaque ob prava per vim latoe funt. II ne nous est parvenu

non plus que très peu de Lois de cette époque , la. plus intéressante de toutes, où la constitution Romaine cherchoit la démocratie au milieu des. combats de la Plebe & de la Nobleffe. Tribonien , qui faisoit servir les lois à flatter les Tyrans,, a. rompu même la chaîne de l'Histoire de la.

----------

( 71 )

Jurifprudence, pour anéantir les opinions des Jurifconfultes qui vivoient avec la liberté. En lui faisant ce reproche, Gravina ne l'accufe que de précipitation & de paresse : mais qui ne voit que cet homme, qu'il appelle ailleurs lui même le plus menteur de tous les hommes , mendaciffimus , supprima presque toutes les traditions légales de la République, par les mêmes motifs qui lui firent controuver la Loi Regiâ ? Aucun Tyran n'a plus mérité la haine des ames libres & vraies que ce Compilateur esclave ; il a altéré , corrompu , anéanti les titres historiques de la liberté. II a fabriqué de faux titres au defpotifme. II est impossible d'être plus odieux & plu* coupable. Je ne connois qu'un homme qui ait égalé fon audace & fa lâcheté.

; Troifièmemet, pour tout ce que j'ai dit des Edits des Préreurs , que j'ai appelés des Légiflations annuelles, d'après Cicéron , Lex annua , je. fais que j'ai à combattre Gravina , qui n'y voit que de nouvelles raisons d'admirer la sagesse des Romains ; & personne n'eft plus que moi pénétré de respect pour cet Ecrivain, que l'on doit appeler , je crois, un grand Philosophe plutôt qu'un grand Jurifconfufte : mais je ne puis m'empêcher d'observer d'abord que toute fa Philofophie semble l'abandonner dès qu'il s'agit des Romains. Je n'en veux rapporter ici qu'une preuve. Gravina s'étoit perfuadé très sérieusement que c'étoit pour répandre la sagesse &é la vertu dans l'univers, que les Romains en avoient entrepris la conquête C'est par cette étrange idée qu'il juftifioit tous leurs brigandages. On la retrouve dans presque tous fes Ecrits ;. elle forme la base du Livre de Imperio Romano.

Voyons actuellement comment il prouve qu'il étoit bon- de lailfer la puissance législative aux Préteurs , ou plutôt comment il prouve que 1es Préteurs n'avoient pas cette puissance. II va définir lui même leurs Edits : Quoe Pretor Edifia ftatim à Magiftratu initia proponébat : hos eft , in albo fcribebat, ut Populo fignificaret, QUO JURE cum Civibus eo annoeffet ufurus. Voilà qui est très- clair- , ce me semble ; en commençant. Tannée de sa, Magiftrature , le Préteur faifoit connoître au Peuple les Lois par lesquelles il jugerait les. Citoyens cette année ; & ces Lois, c'étoit. lui qui les faifoit, qui les gravoit fur l'album. Mais pourquoi dose avoit - on éré chercher avec tant d'appareil les Lois des douze Tables chez les Peuples voisins de Rome , ou dans les Légiflations de Solon ou de Lycurgue Etoit-ce pour ne pas les suivre qu'on les avoit recueillies ? Oh non ! dir-Gravina ; l'Edit du Préteur étoit toujours fait de manière qu'il ne combattait point le Droit Civil , les Lois anciennes ; nec. temen, Juri. Civil., & prieribus. Legibus adverfatur. II ne falloit point que le Chef de la Juftice donnât lui- même aux Citoyens l'exemple de la. violation des Lois ne fuor exemplo Populi venezationsm folvat. Le Préteur devoie faire

----------

( 72 )

avec affez d'adreffe , pour que le Peuple ne s'apperçût jamais qu'il avoit en lui un homme qui le jugeoit, mais que dans le fait il n'avoit jamais eu ni Lois ni Magiftrats : fed id latenter facit &verecundè.

II résulte évidemment des propres paroles de Gravina qu'il fuffifoit au Préteur , pour justifier l'ufurpation de la puiflance législative , d'en sauver le

fcandale. Mais n'est-ce pas une , chose incroyable, qu'un aussi beau génie que Gravina, qu'un homme qui a été à tanr. d'égards le précurseur de Montesquieu, ait été affez aveuglé par son admiration pour les Romains, pour applaudir à ces artifices , par lesquels la Loi disparoiffoit dans la bouche de son organe ? Voyons du moins comment les Préteurs, jouoient d'adresse, & comment en changeant à leur gré les Lois toutes les années, îls parvenolent à persuader au Peuple qu'il étoit toujours jugé par les Lois des douze Tables. Ils modifièrent , dit Gravina , toutes les parties du Droit Civil (c'est ainsi qu'on appeloit. le Code Décemviral ) , foit en complétant, vel explendo, soit en ajoutant, vel addenda , soit en adouciffant , vel leniendo. Voilà vraiment une adrefle merveilleuse. Eh! quel homme un peu éclairé ne devoit pas voir tout de fuite , que subissant à la fois tant de modifications différentes , la Loi ne pouvoit rien conserver de. ce qu'elle avoit reçu du Légiflateur ? Les Préteurs eux-mêmes ne dévoiloient - ils pas leur secret, en fufpendant l'album sur les murs des Tribunaux! S'ils n'avoient voulu faire aux Lois Décemvirales

Décemvirales de ces légers changemens, que la nécessité même des circonstances ne doit pas permettre au Juge., mais qu'elle rend à ce qu'on dit quelquefois, inévitables , auroient-ils eu besoin d'en avertir les Citoyens par un Code? Eft-il même possible de prévoir ces modifications tant qu'elles ne font pas plus étendues , & n'eft-ce pas toujours le moment qui los fuggère? S'il eft certain qu'il manquoit beaucoup de chofes , aux Lois des douze Tables, étoit- ce aux Préteurs à suppléer à leurs omissions ? Tout le Peuple Romain , rassemblé si souvent en comice , exerçant la puissance

législative ne pouvoit-il pas visiter lui-même de temps en temps le corps de fes Lois Civiles , les comparer aux changemens survenus dans les moeurs , les besoins , les opinions ; en exploder toutes les erreurs des temps d'ignorance , les enrichir de toutes, les lumières acquises par l'expérience des temps?

Mais ce n'eft pas tout ; jufqu'au Tribun C. Cornelius, qui contraignit les Préteurs par une Loi à juger pendant toute l'année au moins de leur Magistrature, selon l'Edit qu'ils avoient publié en la commençant, ils changeoient à leur gré de Lois tous les jours : ce qui ouvroit la voie a beaucoup de fraudes , dit froidement Gravina : quod multìs fraudibus pandebat viam. Gravina devoie dire ce qui mettoit tous les Citoyens dans la dépendance des moindres caprices du Juge, ce qui rendort tous les droits incertains.,

----------

( 73 )

ce qui devoit enfin arrêter tous les mouvemens de la Société, & détruira la Société même, si elle étoit à Rome ce qu'elle est parmi nous.

Personne que je sache n'a cherché l'origine de ce pouvoir exorbitant des Préteurs, & de cet excès d'aveuglement dans un Peuple si renommé pour fa sagesse. Je crois l'appercevoir ; elle est même si fenfible, qu'il est étonnant qu'elle n'ait pas été reconnue de tous ceux qui fe sont occupés de ces matières. On fait combien le Sénat & les Praticiens , qui depuis l'expulfion des Rois poffédoient exclufivement.l'ufage de tirer tous les Magiftars de leurs Corps, & qui fe servoient d'une manière si terrible du pouvoir judiciaire pour tenir le Peuple dans l'afferviffement, lorsque les Jugemens étoient abandonnés à l'arbitraire de l'équité natutelle, mirent de force & de constance dans le refus des Lois écrites que le Peuple leur demandoit. II fallut enfin céder aux murmures du Peuple ; mais en lui. donnant meme des Lois écrites , fes Tyrans cherchèrent & trouvèrent le moyen de le juger toujours arbitrairement ; & l'Edit du Préteur qui parossoit une Loi à la multitude ignorante , parce qu'il étoit écrit comme la Loi , le Droit honoraire qui ne lui paroiffoit qu'une interprétation du Droit Civil qu'il détruifoit, furent l'artifice coupable dont ils se servirent pour conserver leur despotisme , en feignant d'y renoncer. :

Quatrièmement , on eût cru qu'il étoit impossible d'ajouter quelque chose à tant de désordres. Des hommes que l'on décoroit du titre fastueux de Sages, Prudentes, prouvèrent bientôt que cela n'étoit pas au-deffus de leurs forces. Leurs fonctions , comme on fait , se bornoient dans l'origine à étudier les Lois & à les interpréter. On peut demander d'abord pourquoi dans une Société où il y a toujours nécessairement un Législateur ou un corps de Légisfation qui peut étendre., éclaircir ou corriger les Lois ; des Magiftrats qui doivent les connoîtte , puifqu'ils en sont les organes ; des Avocats à qui il n'eft pas permis de les ignorer , puifqu'ils les réclament.en faveur des Citoyens ; il faut encore un autre ordre d'hommes qui fasse des Lois l'objet de fes études & les moyens de son ambition & de fa fortune. Je le repère , à qui interpréteront - ils les Lois ? Au Légiflateur ? il les a faires. Au Juge ) il doit leur céder ses fonctions , s'ils les comprennent mieux que lui. A l'Avocat ? son titre seul prouve qu'il a leur érudition : vir bonus Legumque peritus. Au Citoyen ? son ignorance & fa foibleffe sont défendues à la fois par TAvocat , le Magiftrat & le Légiflateur. De deux choses l'une : ou ils sont assez inutiles pour n'être plus que dangereux & funestes ; ou ils sont trèsnécessaircs , & alors ils doivent abandonner leurs fonctions spéculatives pour entrer dans le conseils de la Légiflation, pour monter fur les Tribunaux, pour se répandre dans les Barreaux. Un effet inévitable de la nature de leurs travaux, c'eft que pour augmenter la considération qu'ils veuleut

----------

( 74 )

attirer sur leurs personnes, ils commencent toujours par embrouiller» tellement toutes les notions des Lois , qu'ils finissent aussi toujours par se perdre enfin avec tout le monde dans les ténèbres qu'ils ont répandues. C'eft ce qui arriva chez les Romains , c'est ce qui est arrivé parmi nous.

Sulpitius , à Rome, parut d'abord mettre quelqu'ordre & quelques principes conftans dans la Jurifprudence, en y transportant la dialectique des Philofophes Grecs ; mais avec la dialectique des Philofophes , se montrèrent bientôt toutes les Sectes de la Philofophie : Cùm aliter fentirent Jurifconfulti qui à Stoicis effent, aliter qui à Peripateticis , vel Epicureis. (Gravina, de ortu & progreffu Juris Civilis). Les Lois n'eurent plus pour interprètes que des Stoïciens , des Péripatéticiens & des Epicuriens. Ces Sages qui n'étoient que violents, quand ils disputoient fur la théorie du monde & fur l'effence du bonheur dans les Jardins d'Epicure , dans le Lycée & fous le Portique, devinrent des furieux au milieu des clameurs du Forum , & il n'y eut plus moyen d'établir aucnne paix entre des hommes si prudents, prudentes ; & cependant, quoique fans aucun titre dans la République & dans l'Empire, leur autorité , dit Gravina , leur autorité eut tant de pouvoir , qu'elle commandoit même aux opinions des Juges, à qui il ne pouvoit être permis de s'éloigner ni de la décision d'un seul Jurifconsulte, si aucun autre ne l'avoit combattue , ni à plus forte raison de la décision de tous les Jurifconfultes, s'il étoit possible qu'ils pussent jamais s'accorder: Quibus minime recedere licuit ab opinione illâ, quam aut nemo Jurifconfulte palam oppugnaffet , fi unum tantùm haberet Auctorem, aut omnes unanimes adprobaffent. On peut assurer que la Loi eût laide à - peu - près toute son étendue à la puissance des Juges, si elle avoit renfermé dans cette dernière condition celle des Jurifconfultes.

Voici, ce me femble, une réflexion bien propre à fixer enfin à jamais l'opinion publique , fur ce qu'on doit penser & de cette efpèce d'ínferprétation des Lois , & de ces hommes à qui l'on dispense la fortune & la gloire pour en être les Interprètes

Bien comprendre le sens des Lois , en faciliter l'intelligence , & les classer suivant l'ordre le plus naturel des matières , voilà tout ce qu'on attend d'eux, & tout ce qu'ils peuvent faire. La science qu'ils cultivent n'a pas besoin du génie de l'invention, & n'est pas forcée d'attendre du hasard des découvertes qui ne se répètent pas dans tous les siècles. II semble donc que pour être portée à une certaine perfection , elle ne devroit avoir besoin ni d'êtte cultivée par des génies bien éminens , ni de se traîner lentement dans une longue fuite de siècles , ni d'être fatiguée par un grand nombre d'efprits. Eh bien ! depuis plus de deux mille ans qu'elle est née , elle n'a eu qu'une interruption de près de trois fiècles. Parmi les Anciens & les Modernes, j'ai compté les noms de trois.

----------

( 75 )

rents Jurifconfultes au moins , dont chacun a dans l'Hiftoire un tíoge caractéristique qui le recommande à la Poftérité. II en est même pour lesquels les expressions ont manqué aux éloges. Papinien, qui foumettoit à fa voix le pouvoir des Empereurs ; Paul & Ulpien , les Difcip'es de fa doctrine , dont le génie furpaffa celui du Maître ; Accurfe qui , fuivant Cujas, furpaffa en érudition & en Philocophie Ulpien , Paul & Papinien ; Alciat , qui s'éleva autant au - deffus d'Accurfe, qu'Accurfe étoit lui-même au-deffus de tous les autres, Alciat qui couvrit de lumière VItalie & la France ; Hotteman , qui joignit à la profondeur des connoiffances d'Alciat, la veine féconde de 1'éloquence de Cicéron ; Cujas enfin avec lequel on ne peut rien ignorer , & fans lequel on ne peut rien savoir, Cujas qui parut au milieu des Jurisconsultes, comme le soleil au milieu des étoiles ; tous ces hommes enfin dont le dernier est toujours la merveille du monde , l'ont rempli long-temps de leurs noms & de leurs Ouvrages. Qu'en est-il résulté ? C'est que leur science & leur gloire sont presque entièrement oubliées de nos jours , que les Lois Romaines sont plus obscures & plus ignorées que jamais , & que l'étude de la Jurisprudence est réduite presque par - tout aujourd'hui aux plats cah;ers que l'on dicte dans les Ecoles. Qu'est-ce donc que cette science qui s'obscurcit des lumières mêmes qu'on y répand , & qui devient impénétrable, précisément lorsqu'elle est porcée à sa perfection î

Deux Jurisconsultes François & très - modernes, Dornat & Pothier , quî ne font ni ■ des étoiles ni des soleils, mais qui ont été de très-bons esprits, ont écrit fur les Lois Romaines avec assez de Philosophie pour soumettre les matières les plus importantes à des principes constans , où tout se suit, se lie & se décide par des considérations , où la raison & la justice naturelle se reconnoillent. Mais i°. comme leurs Ouvrages sont très-bien composés & très-faciles à entendre , les Jurisconsultes les estiment bien moin* que les autres ; ils les trouvent légers ; les Avocats même qui ont vieilli fous les sacs , & qui veulent avoir les apparences d'une grande érudition , se gardent bien de citer souvent ces deux Auteurs , où tout est trop aisé à trouver. On sait encore que plusieurs d'entr'eux en tirent souvent des lumières dont ils profitent, mais dont ils cachent la source. 2°. On sc tromperait fort , si l'on jugeoit des Lois Romaines d'après les Ouvrages de Domat & de Pothier. Le plan de Domat, dans chaque partie, est moins sensible que celui de Pothier ; mais on voit pat les résultats que c'étoic absolument le même dans tous les deux , & Pothier le met en évidence. Ils commencent d'abord par bien établir l'etat de la question , la décident ensuite suivant les principes qu'ils puisent dans la nature & Tordre de la Société , & finissent par consacrer leurs décisions de citations prises dans le Code, le Digeste, les Novelles, les Inftitutcs , mais en ne

----------

( 76 )

citant presque jamais que des phrases, des demi-phrafes , des quarts de phrases de ces diverses Compilations ; de manière que leurs Ouvrages font aux Lois Romaines , à-peu-près ce que les beaux Sermons de Bourdaloue & de Malfillon font aux versets des Livres Saints, qui leur servent de texte ou d'autorités. On peut assurer que presque toujours après avoir pofé les mêmes questions , on pourroit les décider par des maximes absolument différentes, & les soutenir avec plus de force encore par des autorités prises dans les Lois Romaines. Cet Ouvrage feroit sans doute assez curieux pour ceux qui ne s'ennuient pas de ces matières à la première

première ; mais le travail feroit immense & l'utilité nulle. J'en ai fait seulement un essai dans la Differtation que j'ai déjà annoncée , parce que rien ne m'a paru plus propre à faire voir combien ces Compilations de Justinien font d'étranges choses..

Au refte, si l'on daigne me lire, & que je paroisse mériter quelque espèce d'attention , je m'attends à trouver beaucoup : de contradicteurs ; mais je n'en fuis point du tout effrayé. Je puis affurer que moi & mon opinion ne sommes pas à beaucoup près ici la même chose ; je désirerais feulement qu'on ne me combattît point par des autorités. C'eft la pins mauvaise de toutes les manières ; elle ne prouve rien, précisément parce qu'elle prouve tout. Laiffons-là les Commentateurs & les Commentaires , & allons.droit au texte. Si les Admirateurs des Lois Romaines ont.réellement pour elles une admiration sentie , je puis leur promettre quelque satisfaction. Je fors de l'océan du Digeste & du Code, & il me suffit de me secouer pour les inonder de Lois.

Page 41. ( 8 ) Tout respire le génie de l'antiquité dans les. Ouvrages de l'HôPITAL ; son caractère en étoit empreint comme fes idées, & l'on eût pu croire qu'il eût mis fa sagesse & sa gloire à donner à la France les Lois de Platon & de Lycurgue. Mais c'est une chose merveilleuse de voir avec quelle foupleffe il savoir souvent adapter ses Lois au caractère que la Légiflation avoit pris chez les Peuples modernes. Si l'on en excepte ses Lois fomptuaires , dans lesquelles, même il se rapprocha beaucoup du siècle où il vivoit, ses Lois font fondées fur des principes bien différens des Législations anciennes. On peut demander, il est vrai , si les Peuples de l'antiquité, considérés tous en général , ont eu dans le Gouvernement & dans les Lois quelque principe commun , différent de quelqu'autre principe qui soit universel auffi chez les Peuples modernes: mais cela . me paroît incontestable , & rien, n'eft plus aifé que d'appercevoir ces différences & la cause de. ces différences. Dès leur origine , les constitutions anciennes ont été fondées par des hommes libres. Leur objet étoit de régler les abus de 1a liberté, qui peuvent empêcher de jouir du bonheur , maïs ne rendent, pas. malheureux, Fiers, du sentiment de leur indépendance , &

----------

(77 )

assurés d'être toujours assez heureux s'ils la confervoient , ils cherchèrent donc quelqu'autre avantage dans la Société ; & sensibles aux besoins de l'opinion comme à ceux de la nature, au moment même de la naifsance de la Société, ils voulurent ou attirer fur eux les regards & l'admiration du monde, ou l'asservir à la puiffance qu'ils alloient former; & l'objet, le principe dominant de leur Législation, fut la gloire. Les moyens étoient divers; mais , je le repète, l'objet étoit le même. Uniquement guerrière , Sparte exerça l'empire par fa modération , jufqu'à ce qu'elle fut obligée de le défendre par les armes. Commerçante, Tyr aima surtout dans son induftrie le pouvoir de rendre les Nations tributaites de fa pourpre. Polie, riche & guerrière à la fois , Athènes ne préféra jamais le commerce qui étendoit fa puffance & les armes qui la défendoient, aux Arts qui embelliffoient ses moeurs, à l'éloquence qui charmoit ses Citoyens , parce que l'éloquence & les Arts faisoient autant pour fa gloireCarthage n'éleva le pavillon de Tyr fur les sables de l'Afrique que pour montrer aux Peuples la Reine & la Dominatrice des mers ; & les fondemens du Capitole offrirent aux Romains un présage assuré de leur destinée qui les appeloit à la conquête du monde. En un mot , la réponse du Peuple Romain à Romulus qui lui ,' demandoit ce qu'il défiroit de ses Lois, Libertas & Imperìum in alios , auroit pu être la devise de tous les Peuples de l'antiquité.

La première origine de tous les Gouvernemens actuels de l'Europe remonte au contraire à une époque où tous les Peuples portoient encore les chaînes de la féodalité. II ne fut question dans les premiers efforts que d'adoucir les maux de la servitude. On commença donc par croire qu'on pouvoit n'être pas malheureux, fans ceffer même d'être esclave. Les ames, loin d'éprouver de ces fentimens généreux , qui exagèrent à l'homme ses forces & fa destinée , n'ofèrent pas même s'élever d'abord au sentiment si naturel & presque si indestructible de la liberté ; recevant comme une grâce le droit de réclamer contre l'oppreffion , les Peuples furent donc bien éloignés de prétendre à l'Empire fur d'autres Peuples : & les moeurs, les Lois, les opinions reçurent aussi pour objet & pour principe le BONHEUR. Toute l'Hiftoire moderne présente la preuve de cela j les Peuples de l'Europe se sont agités pour se détruire : mais il n'en eft aucun qui ait pu croire que le ciel, avoit mis dans fa destinée de commander à l'Univers , aucun dont le premier besoin ait été de répandre fa gloire dans le monde. Les rivalités les plus éclatantes des Nations modernes n'ont été dans le principe que des procqs, où elles se disputoient quelques propriétés de terre , & qu'elles vouloient juger par les armes : celles même qui ont acquis quelque liberté depuis , ont toujours conserve le principe qu'elles;avoient pris dans la servitude ; & TAnglois & le Batave,

----------

( 78 )

en promenant leurs flottes menaçantes dans l'Océan Indien & fur la Me Atlantique, ont eu bien moins pour objet la gloire de régner fur les Mers , que l'intérêt de faire seuls le commerce des Indiennes , de la Muscade & de la Cannelle.

Une chose très-curieuse à remarquer en cela , c'eft que les Peuples mo-- demes ont puisé dans la honte & les malheurs de l'efclavage un principe de Légiflation beaucoup plus conforme à la nature de l'homme, & beaucoup plus propre à affurer la paix, la durée & la prospérité des Empires. L'homme est né pour être heureux & bon, non pour étonner & se tendre célèbre. Le désir de la gloire doit être compté sans doute parmi les fentímens naturels du coeur humain : mais il en est pour ainsi dire le luxe,. & cela suffit pour prouver combien il est dangereux. Jamais peut-être les Légiflateurs ne pourront trouver le moyen de l'exciter jufqu'à un certain point , & de s'en rendre maîtres ensuite pour le diriger uniquement sur des objets utiles. Des Particuliers peuvent le renfermer dans ce» bornes ; cela me paroît impossible pour tout un Peuple. Je pourrais en donner les raisons ; mais cela feroit également inutile , & pour ceux qui les comprendraient, & pour ceux qui ne les comprendraient pas. Ce qui tend ce principe si dangereux, c'est qu'il est impossible même d'en reconnoître les excès, parce qu'il est un excès lui - même , & qu'aux yeux: de la multitude , Alexandre dont la terre en silence a admiré les fureurs, & Marc - Aurèle qui a étonné le monde par fa fageffe , ont également mérité de la gloire. Le désir du bonheur au contraire est la première Loi naturelle de tous les êtres sensibles , la feule qui produise sans le conCours des volontés réfléchies de l'homme , les associations avant les Sociétés ; la feule qui donne une base physique aux vertus , qui ont une base morale dans la conscience ; la feule enfin qui dans les excès auxquels elle touche , a des. moyens infaillibles de reconnoître fes erreurs, parce que le bonheur se perd dans les excès des jouissances.

Cette différence de principes dans les Légiflations anciennes & modernes , » eu les conséquences les plus importantes.

1°. On peut charger un autre du foin de son bonheur; mais quand on veut obtenir de la gloire , il faut en mériter foi-même. Presque tous les Peuples anciens se sont gouvernés eux-mêmes ; presque tous les Peuples modernes sont gouvernés par des Monarques.

2°. Chez les Peuples anciens qui exerçoient souvent le pouvoir exécutif avec le pouvoir législatif, les actes particuliers tenoient souvent lieu de Lois générales. Le désir de.la gloire, quand il est le sentiment de toute une Nation, réunit nécessairement dans un seul intérêt les volontés que le défir du bonheur divise sur une multitude d'objets différens , ou qu'il oppose les uns aux autres fur le même intérêt. A l'exception des Romains, les

----------

( 79 )

Peuples anciens ont eu des Lois beaucoup plus simples que les Peuples modernes.

3 °. On souffre beaucoup plus aisément les maux qu'on se fait foi-même , que les maux qu'on reçoit des autres. Les Lois doivent avoir plus de perfection chez les Peuples modernes, parce que ce n'est pas notre ouvrage que nous aimons en elles, & que nous les jugeons toujours avec rigueur &. même avec défiance.

4°. Chez les Peuples modernes , les droits de l'homme doivent avoir plus d'étendue & d'indépendance , parce que moins il y a de liberté dans les Lois politiques , plus il doit y en avoir dans les Lois civiles & dans les Lois criminelles. Quelques Gouvernemens de l'Europe , dont la puissance eft à-peu-près illimitée, paraissent enfin vouloir comprendre un peu ceci.

Page 44. (9) II est inutile de s'arrê.ter à dire combien on doit être étonné de trouver l'apologie de la vénalité dans un Ouvrage comme TEfprit des Lois. Quand un homme tel que M. de Montesquieu paroît combattre des vérités évidentes , ce n'est qu'une raison de plus pour bien «xaminer ses raisons.

ia vénalité fait faire comme un métier de famille, ce qu'on ne voudroit pas entreprendre pour la vertu.

1°. Dans un Pays où le commerce met les fortunes dans un grand mouvement, la vénalité introduit tous.les jours de nouyelles familles dans la Magistrature : ce n'est donc par pour elles un métier de famille.

2°. Ce qu'on ne peut faire qu'ayec beaucoup de vertu., on pe. peut le faire non plus que pour la. vertu, .Le moyen & les motifs doivent être étirés toujours de la nature de Tobjet, Personne cependant n'a mieux connu .ce principe que M. de Montesquieu. II l'a oublié une fois.

3°. S'il ne s'agîssoit dans les délibérations de la Justice que d'avoir toujours une voix fans avoir jamais un avis , comme, rien n'est plus aile que de proférer quelques sons articulés, il n'est point de Magistrat qui ne s'écriât comme ce Pape : Je n'aurois jamais cru que cela fût fi aisé. Mais pour juger, il faut avoir une opinion à soi; pour avoir une opinion, il saur avoir des lumières ; pour avoir des lumières, il faut avoir étudié. Or, en général , on ne se croit point du t»ut obligé d'étudier pour recueillir son patrimoine.

Quand ces Charges ne fe i.endroient pas par un Règlement public , la pauyreté 6r Vavidité des Courtisans les vendraient tout de même, ie hasard donnera de meilleurs Sujets que le choix du Prince.

Mais est-on réduit à se. décider entre le hasard & les Courtisans? Avant TécablilTement de la vénalité & dans les Lois de L'HOPITAI , c'étoient les Justiciables ou les. Corps de Magistrature qui,, élifoient d'abord trois Sujets. Le Souverain , il est 'vrai , faisoit ensuite entr'eux le choix de celui qui devoir remplir la place vacante.; mais ;ous l«s

----------

(80)

trois en croient à-peu-près également dignes. L'intrigue des Courtifans avoit donc beau déterminer le choix du Prince ; elle ne pouvoit jamais le faire tomber que fur le mérite , & les places ne pouvoient alors se Vendre qu'à ceux à qui il falloit les donner. On supposera l'intrigue dans les élections même de la Magiftrature. J'aurois beaucoup de chofes à répondre : je me borne à un fait. Les beaux jours de la Magiftrature ont été ceux où la Juftice choififfoit elle - même ses organes par: les Arrêts les plus folemne's qu'elle rendît dans ses Temples.

La manière de s'avancer par les richeffes anime & entretient l'induftrie, Oui, mais il s'en faut bien que l'induftrie entretienne & anime la' Vertu, & c'eft de cela qu'il s'agit. Je crois qu'il est, un peu moins important de s'occuper des effets que peut produire le vénalité hors de la Magiftrature, que de ceux qu'elle peut produire dans la Magiftrature.

Suidas affure qu'Athanafe , en établiffant la vénalité , avoit fait de l'Einpire une efpèce de Gouvernement Ariftocratique.

II étoit impossible qu'il y eût dans l'Efprit des Lois tout un Chapitre, où M. de Montefquieu ne parût pas une feule fois : je le retrouve ici. En développant son idée, on voit qu'il a voulu dire que des Magistrats qui tiennent leur dignité & leur pouvoir de leur fortune , ne font

pas exposés à fe vendre eux - mêmes , & à vendre les droits du. Peuple à l'autorité. Mais je demande, 1°. pourquoi celui qui considère le pouvoir

pouvoir il est revêtu comme.son bien propre, ne feroit pas aussi tenté d'en difpofer en faveur de l'autorité qui peut lui en donner un grand prix, qu'en faveur du Peuple qui n'a plus rien à lui donner ? 2°. Pourquoi celui qui a mis souvent la moitié de sa fortune à se procurer une Charge , ne feroit pas auffi tenté de se servir enfuite de sa Charge pour faire rentrer dans sa fortune ce qu'elle lui a coûté ? 3 °. Comment on ; peut croire plus facilement que celui qui devra les honneurs dont il fera

décoré aux voeux de toute une Province qui l'auront élevé à fa place, ne fera usage du pouvoir de cette place que pour trahir sa Province ? comment on peut craindre que celui dont la dignité ne sera que le

prix d'une vertu long-temps éprouvée, se serve de la récompenfe de fa vertu pour fe rendre coupable du plus grand des crimes ? 40. Comment . M. de Montefquieu , qui aimoit tant les contrepoids dans la Monarchie même , a pu trouver la vénalité préférable aux élections, dont les formes tiennent entièrement aux Gouvernemens populaires.

On sent affez que les vertus que toute l'Europe admire dans la Ma»

giftrature de France , ne défendent pas mieux l'opinion de M. de Mon- . tefquieu que ses raifonnemens. Le Légiflateur fonde ses Lois & ses Institutions fur le cours naturel & ordinaire des choses , & non fur des choses que tout le monde remarque, parce qu'elles étonnent tout le monde.

Pap

----------

Page 52. ( 10 ) Je me suis servi très souvent dans le corps du Difcours & dans les Notes, de ces expressions, la nature de l'homme , la nature des choses : & je fais que beaucoup de gens qui les trouvent peut-être un peu emphatiques ; sont dans l'ufage de demander ce que c'eft que la nature de l'homme , ce que c'est que la nature des choses. La réponfe n'eft pas facile. Ce font - là de ces expressions abstraites , chargées d'idées , qu'on a le droit d'employer fans les définir , parce qu'on ne finirait jamais si on vouloit en donner la définition. Ciceron s'en sert très-fréquemment , en parlant des Lois , & ne les explique pas plus que ceux qui s'en font servis depuis : Juris explicanda eft natura , eaque ab hominis repetenda naturâ. Cic. de Leg. libs. I , cap. 1 7 , Lex est ratio Fumma, infita in naturâ. Ibid. Eft enim ratio profecta à rerunt naturâ. Ibid. cap. 10.

Je dirai seulement ici que pour bien connoîtré la nature de l'homme , le Légiflateur devroit avoir sur tout 1 °. une bonne théorie de routes lès sensations qui se' convertissent en fentimens , pour distinguer celles qui sont propres à produire des affections sociales , & celles au contraire qui allument dans les coeurs des passions funestes à la Société ; 20. une bonne théorie de toutes les sensations qui se convertissent en idées pour bien distinguer celles qui donnent à l'homme des idées justes de tout Ce qui l'environne, de tous les rapports qui l'uniffent à ses semblables, & celles qui ne portent au contraire à fon entendement que de fausses notions dé toutes les choses. Beaucoup d'Ouvrages ont paru dans ce siècle fur ces objets. M. l'Abbé de Condillac à porté à la plus grande perfection & à la plus grande fimplicité la théorie des idées créée par Locke. Peut être n'avons-nous pas encore d'Ouvrage assez complet fur celle des sensations qui produifent des affections sociales. Les notes du Poëme des Saifons font, je crois, ce que nous avons de meilleur en ce genre. C'eft-là que l'on voit un homme fenfible & Philosophe à la fois obferver attentivement toutes les impressions qu'il reçoit de la Nature & de la Société, pour connoître celles qui peuvent faire aimer davantage la vertu â l'homme, celles qui sont les plus propres à ajouter à fon bonheur , celles qui remplissent ses jours de troubles & d'amertume.

Page 54. (11) On a beaucoup écrit pour savoir à quel âge il falloit commencer l'éducation de l'homme, mais je ne sache pas qu'on ait encore demandé dans quel moment des périodes que parcourent les Sociétés, elles font les plus propres à se donner bu à recevoir une bonne Légiflation. II me semble pourtant que cette dernière question eft d'une bien plus grande importance encore —- Les Société ont établi & jchangé les Lois dans toutes les époques ; mais comme dans la vie de l'homme , où cous les âges fe

----------

Confondent les uns dans les autres, on en distingue quatre que l'on confidère comme s'ils étoient séparés par de longs intervalles , on peut auffi réduire l'Hiftoire des Légiflations à ces trois époques principales.

Ou un Peuple simple & grossier , faisant les premiers pas vers là civilisation par le seul progrès des choses, sentira de lui - même que les ufages introduits par les circonstances ne suffisent plus à ses befoins; & un homme ne dans son fein, mais à qui la Nature aura donné plus de génie qu'à tous les autres, appercevant que des Coutumes incertaines peuvent se changer en Lois fixes & permanentes , proposera à ce Peuple un Code formé en partie des usages mêmes qui le gouvernent.

Ou un Peuple que des circonstances malheureuses avoient fixé dans la' barbarie par des Lois & pat un Gouvernement barbares, se trouvera placé â côté de quelques Nations avancées dans les Arts de la civilisation, & des Etrangers sortis de chez ces Nations civilisées entreprendront de lui en donner les Arts & les Lois par la seule autorité de leurs lumières. Dans cette seconde supposition, un Souverain s'élevant au-deffus de son Peuple par ses talens plus encore que par son pouvoir, peut aussi Vouloir donner à fon Peuple les institutions qu'il fera allé chercher chez les Nations étrangères.

Ou bien enfin une Nation qui, dans l'espace d'une longue suite de fiècles, aura passé à travers tous les désordres & tous les malheurs d'une Société gouvernée par des Lois faites au hasard & sans aucun plan régulier, ■éclairée par les maux qu'elle a foufferts , & par la perfection que les Arrs & les Sciences auront acquise au milieu même de tous les défordres, voudra faire servir enfin ses connoiflances à son bonheur, & sentira qu'une bonne législation peut seule donner aux hommes le bonheur auquel la Nature leur permet d'aspirer.

Je Voudrois chercher dans laquelle de ces trois époques il feroit le pluspossible de faire le bonheur des peuples par les Lois. Ce feroit la matière d'un Ouvrage, & je prie de considérer que je ne fais qu'une Note.

PREMIÈRE ÉPOQUE Pour juger de la Légiflation qu'un Peuple peut recevoir dans ce période, il suffira de savoir quelles font les idées que peut avoir un Légiflateur qui s'élève du milieu d'une Nation sauvage. Quelque génie qu'on suppose qu'il ait reçu de la Nature , son génie doit se borner néceffairement, à appercevoir, â embrasser à-la fois d'un seul coup d'oeil les usages qui se sont introduits successivement dans la Peuplade ; à juger mieux de leurs rapporrs , de leur but , à les combiner dans un ordre plus convenable; à découvrir enfin dans les besoins nouveaux qui n'ont pas encore eu le temps d'amener de nouveaux usages, les Lois que ces besoins exigent. II est absolument impossible qu'il fasse autre chose. On, fait, qu'à parler rigoureusement, l'efprit humain n'a point de création , & que le génie même ne peut tien inventer , lorfque des objets de compa-

----------

(83)

raifons ne sont pas fous ses yeux. Or, notre Légiflateur ne peut avoir au cune idée de ce que doit être la Société dans le développement des fa cultes humaines. II doit régler la destinée de l'homme , & la plus grande partie de l'homme est cachée à ses regards, puisqu'elle n'exifte pas encore. II ne peut connoître ni le trésor de vertus , ni l'abîme de passions funestes que le Sauvage recèle dans son sein. II ne peut donc songer même aux moyens de fermer.cet abîme, & d'ouvrir ce trésor. Sa gloire doit être écla-. tante, il est vra ; tout ce qu'il a voulu a été, & l'Univers jugeant ses opérations par cet air de merveilleux qu'elles reçoivent de leur rapidité , restera dans l'admiration. Mais ses Lois, à les supposer même les meilleures possibles pour le moment ou il les a établies, n'ont qu'une bonté relative, gui n'aura qu'un moment de durée. En voici la raison. Un Législateur doit s'appliquer fur-tout, suivant la diversité de ses vues , ou à arrêter & fixer la Société dans l'état où il l'aura mise par ses Lois, ou s'il veut lui faire faire de nouveaux progrès , à lui donner une impulsion qui la faste tendre vers le but qu'il lui marque, & à disposer ses Lois, de manière qu'elles conviennent à la Société dans les variations mimés qui naîtront de ses progrès. S'il n'opère pas Tune de ces deux choses, il n'aura rien fait ; car les Lois & la Société cesseront bientôt de se convenir , & c'est - là la source de tous les désordres. Mais nous avons déjà vu que le Législateur de cette première époque ne pouvant d'aucune manière prévoir les changemens qui doivent survenir dans la Société, eit incapable auíii d'établir ou de préparer das Lois convenables à ces changemens. Ils est tout aussi évident qu'il ne fera pas plus en état d'arrêter la Société au degré de civilisation où il l'aura portée; car pour empêcher ses progrès, il faudroit qu'il pût Jes pré»oir : il faudroit plus encore ; il faudroit qu'i! pût remonter aux causes naturelles qui rendent ces progrès presque nécessaires, & qu'il arrêtât la Nature dans fa marche éternelle par dés Lois plus fortes que ses Lois. Cet effet de la puissance de la Législation est si étonnant & si rare , qu'on est toujours tenté de rejetter comme incroyables les exemples qu'on nous en cite ; & s'il est vrai que les Lois de Lycurgue aient maintenu la Société à Sparte pendant six cents ans , au terme où elles avoíent voulu la fixer , c'eft-là fur-tout ce qui doit nous surprendre dans le génie de Lycurgue. Le Peuple dont nous parlons, au contraire, du moment qu'il aura des Lois, fera des progrès plus rapides dans la sociabilité ; mais ses Lois, qui n'auront bientôt plus aucun rapport au nouvel état des choses, resteront toujours les mêmes. Le grand tespect qu'elles ont inspiré à leur naissance , aura établi la maxime que leur voeu est pour l'immutabilité , pour la perpétuité ; parce qu'on lès a adorées, on aura cru, qu'elles dévoient être éternelles. II viendra donc bientôt un moment où on aura les Arts, les moeurs d'un Peuple civilisé & lesLois d'un Peuple sauvage. Tel est le -résultat de la Législation donnée dans

Fij

----------

cette première époque.— Machiavel a pensé que ce que les hommes n'ont pu faire dans ce période , le hasard peut le produire. II a cru qu'après avoir établi dans l'origine, des Lois fur de bons principes, le hasard pouvoit amener constamment des circonstances qui feraient servir le progrès des choses au perfectionnement des Lois, Il est difficile de mesurer la puissance du hasard ; mais il est certain qu'en fuppofant même qu'il renferme dans fes chances les profondes combinaisons d'un bon fyftème de Lois, qu'en supposant même que le. hasard peut tout , il n'en faut jamais rien attendre. Pour soutenir son idée, Machiavel a cité l'exemple des Romains. II ne pouvoit choisir un plus mauvais exemple. La constitution Romaine dans son principe rendoit à la Démocratie, avec un Gouvernement formé d'un Sénat' & d'un Roi. Tout ce qui constitue véritablement la Souveraineté , étoit dans les mains du Peuple ; l'usurpation le met bientôt dans les mains de Tarquin. La liberté trouve des vengeurs ; mais la puissance des Tyrans paffe auffi-tôt dans les mains qui l'ont détruite. Le Peuple s'apperçoit qu'il eft efclave avec le titre de Souverain. II combat près de trois cents ans contre la tyrannie du Sénat : & à peine la Loi Licinia a porté les Plébéiens au Consulat , à peine les Sénateurs & les Patriciens ont foumis leur orgueil à l'autorité des Plébifcites, à peine enfin la constitution ramenée à son principe par de fi longs débats, est redevenue populaire, qu'elle va se perdre &, s'abîmer fans retour dans le despotisme de l'Empire. Voilà comment le hasard sait produire de bonnes Lois ; voilà ce que l'on gagne à prendre le hafard pour Légisfateur. Je suis bien étonné que Machiavel ait eu cette idée. Observez de près les hommes qui font jouer un si grand tôle au hasard dans le monde , & vous leur verrez presque toujours une grande foibleffe d'efprit ou de caractère. La foibleffe d'esprit les empêche d'appercevoir dans les passions & les opinions des Peuples les causes de tout Ce qu'ils voient dans les événemens, & ils disent: le hasard fait tout. La foiblesse du caractère en fait les jouets de tout ce qui les environne , & ils disent ; mes volontés ne peuvent rien fur mon fort , le hasard fait tout. Le dogme. du fatalisme est né en des climats, où la double tyrannie des passions & du gouvernement enlevoit toutes ses volontés à l'homme.

SECONDE ÉPOQUE. Suppofons d'abord que ce soient des Etrangers qui veuillent donner des Lois au Peuple de cette seconde époque. On croit voir paraître ici le chef-d'oeuvre de la. Législation; un Peuple neuf & des Législateurs qui ont toute la prévoyance des Sociétés vieillies. C'est la réunion que désirent toujours les voeux du Philofophe. Le premier Législateur n'a pu régler que le présent; ceux - ci vont enchaîner l'avenir même dans leurs Lois. On le croirait d'abord ; mais cette espérance n'est qu'une, illusion. Avec plus de moyens â beaucoup d'égards, ces nouveaux Légiflateurs exerceront bien moins de puiffance que le premier. L'empire absolu qu'a .

----------

( 85 )

celui-ci sur tout fon Peuple, il le doit sur - tout à ce que son génie, bar bare encore, a de commun avec les moeurs grossières des hommes qu'il gouverne. II a vécu avec eux ; il a souffert les mêmes besoins. II s'élève audessus des autres par des qualités qu'ils sont tous en état d'admirer ; les nouvelles vérités qu'il a découvertes sont mêlées encore dans son esprit à une foule d'opinions populaires, dont elles empruntent une force qu'elles n'auroient pas d'elles - mêmes. II eft à leur tête; & d'un seul mot, d'un feul gefte, il réveille à son gré dans les ames une multitude de passions qui lui assujettissent toutes les volontés. II règne enfin d'autant plus impérieusement. que peu accoutumé à manier ses idées nouvelles, il en est lui - même le premier esclave. II n'auroit pas pu se faire suivre , peut-être, s'il avoir voulu îes conduire ; il les entraîne , parce qu'il se précipite. II en est tout autrement des Législateurs de la seconde époque. Cette supériorité même de lumières & de génie qui les met à une grande distance d'un Peuple barbare , doit affoiblir beaucoup la puiffance qu'ils devraient prendre fur ce Peuple ;, leur foibleffe ici sera dans leur force même. Une grande souplesse d'esprit pourra leur faire appercevoir & saisir les points de communication qui se trouvent entre leurs idées & les sensations de ces hommes grossiers : mais ce n'eft point par les idées, c'eft par les passions qu'on peut se rendre maître d'un Peuple semblable ; & des Législateurs sortis d'une Nation polie & éclairée ne pourront prendre les passions d'un Peuple barbare. Le plus grand moyen d'ailleurs, l'éducation leur manquera.. Ils ne peuvent pas être euxmêmes les Inftituteurs de toute une Nation, & ils n'ont pas le temps de former des Inftituteurs. Ils seront donc forcés de donner à ce Peuple des lois relatives à l'état actuel de ses besoins & de fes moeurs ; & tout ce qu'ils pourront faire pour l'avenir, ce fera de- mettre des pierres d'attente à ce premier édifice de Législation : mais le plan fur lequel ils auront commencé à l'élever, fera mal saisi par des hommes à qui ils rfont pu transmettre leurs connoiffances.,. & cet- édifice sera bientôt renversé ou défiguré par des augmentations d"un goût barbare. C'est ce qui arriva, aux. Peuples. indigènes de la Grèce. Des Législateurs, sortis dé l'Egypte, de-la Phénicie & de quelques Nations policées de TOrienr, allèrent leur donner des Lois, & les arracher à la vie sauvage : mais, à peine ils eurent perdu ces.guides qu'ils tombètent dans, les désordres & les. combats _ dé Tanarchie ; & au Bout de quelques siècles.., de nouveaux. Législateurs furent obligésv de tout teprendre sous-oeuvre. — Supposons maintenant que ce Peuplé possède fur un trône despotique un Prince que la Nature a doué d'un grand génie 8c d'un grand caractère, & à qui quelques circonstances Heureuses, en lui faisant connpître. des Nations où règnent les Lois, le-; Arts,& tes,voluptés sociales, aiènt inspiré le désir de transporter:ces voluptés , ces Arts & ces Loisdans íòn Empire: ici soutes, les circonstances, changent- encose-, &: - cous.

E iij.

----------

( 86)

changemens semblent devoir être favorables. Ce n'est plus des Etrangers avec des moeurs étrangères , qui veulent produire la révolution. C'est un Souverain accoutumé à recevoir l'obéiffance de ses Sujets , & qui conservera encore assez de ses premières moeurs, pour faire servir la barbarie même à civiliser des Peuples barbares. Du haut de son Trône il appel e les Arts des Peuples fur lesquels son admiration s'est fixée , & ces Arts, les produits de la culture d'une longue fuite de siècles, accourus à fa voix, couvrerre tout-à-coup de leurs prodiges un sol encore sauvage. La Terre étonnée s'écrie : il a tout créé ; le Sage seul qui le juge dit : il a tout transplanté. Là différence, est grande. II est important de rendre une fois pour toutes cette différence bien sensible : car il est d'excellens esprits qui ne veulent pas Tappercevoir. L'adoucissement des moeurs est fur-tout l'effet que les hommes" doivent désirer de la culture des Arts ; c'eft aussi l'effet qu'un Légiflateur doit se proposer fur-tout de leur faire produire. Mais si l'on transporte rapidement les Arts dans toute leur perfection chez un Peuple encore barbare , il arrivera que ce Peuple conservera toujours un fonds de barbarie au milieu même des Arts dont il sera environné. Voici pourquoi. La Nature a attaché une certaine progression de fentimens à une certaine progression d'idées. Si l'on reçoit toutes les idées à la fois, on n'aura jamais les sentimens qu'elles dévoient naturelement faire naître, parce que l'ame ne fe modifie pas auffi rapidement que l'efprit, & que ce n'est que dans l'habitude des idées qu'elle contracte ses fentimens: & qu'on ne dise point qu'une longue action des ' Arts perfectionnés doit avoir les mêmes effets que l'action progressive de leurs développemens pour arriver à la perfection. Les objets, de quelqu'espèce qu'ils soient, agissent bien différemment sur l'ame , lorsqu'ils sont une fois comme ils doivent toujours rester, que lorsqu'on les voit encore dans ce mouvement continu qui leur ajoute â chaque instant quelque chose, qui à chaque instant varie la scène qu'ils présentent, & sait espérer que le temps leur donnera des perfections inconnues. La planète que nous habitons seroit fans. doute bien éclairée, si le soleil.paroissoit tour-à-coup chaque jour tel qu'il est au milieu de sa course. Mais si la terre ne fortoit plus par degrés des ténèbres de la nuit qui l'enveloppent, si l'on ne voyoit plus les premiers accidens de la lumière réfléchis diversement sur les .corps changer mille fois }è tableau mouvant de la Nature, avant que les objets aient repris leurs couleurs ; si l'homme enfin n'étoít plus le témoin de ce spectacle magnifique du lever du soleil , qui semble reproduire chaque jour le miracle de la création , tous les êtres animés perdraient le moment de leur existe.ice où ils eh sentent le plus vivement le bienfait , & l'homme perdrait le mornent de fa vie où son ame s'ouvre le plus aisément à la reconnoissance pour son Auteur, à la bienfaisance pour ses semblables. Ce n'est point, d'ailjeurs ce qu'ij y a de plus parfait- dans.les Arts qui a les influences les plus

----------

(87)

heureuses fur les moeurs. II n'est que trop vrai que c'eft dans la corruption des Peuples que les Arts parviennent au dernier terme de leur perfectionnement : empreints alors des vices auxquels on les a fait servir de parure, ils portent avec eux la corruption par-tout où on les transplante ; & si l'on a joint ensemble les vices du luxe & ceux de la barbarie , de ce mélange monstrueux doivent naître des maux effroyables , contre lesquels on ne trouvera plus de refuge ni dans la barbarie ni dans la civilisation. Ce n'eft pas tout : le plus grand avantage d'une Nation chez laquelle les lumières., les Arts & les moeurs naissent par des développernens successifs du fondsmême du génie & du caractère qu'elle a reçu du. climat , c'est que toutes les causes naturelles & toutes les causes sociales agissant. alors à la fois de la même manière fur toutes les âmes , forment en quelque Jorte d'une Nation entière un seul individu , & que la Législation gouverne alors tour un Peuple avec autant de facilité qu'un seul homme. Mais- le Monarque Législateur dont nous parlons, forcé de faire venir les Arts de chez plusieurs Nations différentes , introduira parmi ses Sujets une diversité de caractères .qui rompra l'unité de ses Lois, ou rendra ses Lois insuffisantes pour soumettre à la fois tant de divers caractères. II aura bientôt ou plusieurs Peuples^ & une seule Législation , ou plusieurs Législations- & plusieurs Peuples ; & tout cela est-à-peu-près également funeste. Les Nations de la.plus haute antiquité se renfermoient chez elles-mêmes, & rompoient toutes les communications avec l'Univers. Nous n'y avons vu que l'efprit étroit & insociablede la superstition t mais, peut-être que la superstition chez elles cachoit une profonde sagesse.. Un troisième inconvénient, qui ne sort pas. il est vrai aussi nécessairement de la nature des choses, mais qui ne peur être évité que par une espèce de prodige, c'est que, pour conserver & continuer l'ouvrage de ce Législateur, il faut une succession longue & non interrompue du même esprir, du même caractère- dans les successeurs de fa puissance. Un seul. Souverain qui ressemblera à son Peuple , au lieu de- ressembler à. (es prédécesseurs, replongera tout dansera barbarie. C'est ainsi que la Russie ne s'este, maintenue jusqu'à, présent dans les Institutions qui lui ont été données, par. le Czar Pierre , que parce que deux femmes , q ii à Ténergic de son caractère ont joint son amour pour la .gloire , ont. régné après lui fur le mêmeTrône ; & cependant il paroìt-par toutes.les relations à-peu-près. de ceux, qui ont observé, cette Nation, qu'elle est bien-loin encore d'avoir dépouillé. fa grossièreté naturelle, & que la civilisation & Tílíganoe des moeurs n'est guères encore que fur le Trône & dans ce qui environne le Trône. Voyez:.: quels font les., objets que peignent, ces Poètes Ruflès , qui' ont étonné lapolitesse Françoise par l'élégance de leurs vers. De Moscou, ou du fond-, du Golfe de la Finlande ils écrivent à Ninon , & prennent pour sujet; de leurs vers une femme galante-&, gliiloíbphe ,, qui jouiffoit & penloit

E iv.

----------

(88)

il y a cent ans en France. Ces Poëtes Ruffes ne font que des Poëtes François; & qui oserait assurer qu'un Prince ou une Impératrice qui ne recevroit pas le génie en héritage avec le Trône, ne rendît bientôt aux Russes leurs manteaux , leurs Patriarches , leurs Strélitz , leurs barbes & leur barbarie?

TROISIÈME ÉPOQUE. Rien n'est plus magnifique au premier coup d'oeil que le tableau que présentent les Sociétés à cette troisième époque. On feroit loin d'abord de soupçonner qu'elles manquassent de bonnes Lois, & qu'on pût ajouter quelque chose à leur bonheur. De quelque côté que l'on tourne fes regards', on ne voit que des objets qui présentent les aisances & Jes voluptés de la vie , & des monumens qui attestent la puissance du génie de Thomme. Depuis les Arts ' les plus nécessaires jusqu'aux Arts les plus fuperflus, tout porte l'empreinte de la perfection, La Mécanique a créé, pour ainsi dite , de nouveaux erres, qui devraient être nos seuls esclaves; à chaque pas on rencontre des machines qui travaillent pour l'homme, & qui lui épargnent tout ce que ses travaux ont de plus pénible. Les BeauxArts ont plusieurs Temples dans l'enceinte de la même Ville ; les hommes dans leurs vêtemens , les femmes dans leur parure , la Société entière dans, ses décorations, tout frappe les yeux d'un luxe éclatant , qui semble célébrer le triomphe de l'homme sur les besoins auxquels la Nature avoit voulu le soumettre. La raison s'est perfectionnée avec les Arts. L'esprit humain fe repliant sur lui-même par le plus pénible de tous ses efforts , a calculé toutes ses richesses, & pénétrant dans tous les genres jusqu'à la base des choses , a établi les vrais principes des Lois , des. Arts & de la morale. Alors Platon écrit fa République ; Aristote donne fa Politique ; Rousseau publie l'Émile ; Ferguson THistolre de la Société Civile ; & Montesquieu dorme au monde l'Efprit des Lois. Que manque-t-il donc à la gloire & au bonheur de l'homme ì Hélas ! tout cet enchantement n'est pas de longue durée. A peine Toeil de l'Obfervateur sensible a percé plus avant dans la Société , qu'il apperçoit le malheur à côté du luxe & dans le luxe même, la stupidité de la misère à côté des prodiges du génie, le vice avec la morale .la plus épurée, & les désordres , la barbarie des Lois avec les théories les plus parfaites fur la Législation. Révolté fur- tout du partage inique que le luxe a fait entre les hommes de tous les travaux pour les uns , & de toutes les délices de la Société pour les autres , il est prêt 'à tegretter le? temps où la barbarie faifoit. du moins le même fort à tous lest hommes. Gardons- nous cependant d'exagérer les crime-s & les malheurs de l'humanité. II est certain qu'à cette époque la longue culture des Arts & de )a raison a introduit dans les esprits une justesse, & dans les àmés une douceur & une pitié qui produifent souvent les mêmes effets que la vertu. Du foin même de tous les vices «'élèvent, des traits de bienfaifance qui

----------

honorent la Nature humaine. On soulagerait le malheur, quand ce ne feroit, que pour s'épargner un spectacle qui peut porter quelque trouble dans Je* plaisirs. Celui qui par orgueil ou par mollesse ne peut renoncer aux avantages de Tinégalité, se dépouille par générosité du moins de ce qu'il ne, sacrifierait pas à la justice; & ceux-mêmes dont lé luxe forme tous, lé* malheureux, demandent à grands cris & de bonne foi le soulagement du. Peuple qu'ils immolent à leurs voluptés. II est très-peu d'hommes à cette époque , semblables à ce Traitant, qui entendant parler fans cesse des changemens que préparait un grand Homme dans l'administration d'un Peuple malheureux, dit de la meilleure foi du monde : Eh ! pourquoi vouloir faire des changemens í Est - ce que nous ne sommes pas bien ì Qui ne croiroit donc que dans ce moment un homme qui auroir le véritable génie de la Législation , qui sauròit faire servir tous les Arts & toutes les lumières qu'on possède à distribuer le bonheur dans toutes les classes avec une certaine égalité , qui ne croiroit, dis-je, qu'un rel homme dût trouver tous les esprits disposés à recevoir ses Lois avec une obéissance facile & recorinoissante ? Que cet homme paroisse, & tout va changer. II annonce les réformes que tout le monde demande ; & tout le monde frémit. On se trouve malheureux dans le sein même des délices, avec les désordres d'une mauvaise Législation ; on craint d'être plus malheureux encore sous les règles d'une Législation qui établira une justice égale & rigoureuse : on veut bien gémir de Toppression du Peuple & la soulager quelquefois ; mais Torgueil se croît Opprimé, dès-qu'on parle de rendre quelques-uns de ses droits au Peuple..

5 il restoit enfin quelqu'énergie encore dans lésâmes, ce seroit uniquement pour s'armer contre le bienfaiteur qui a voulu remplir des voeux que formoient toutes les âmes. Les exemples se présentent en foule à moi pour prouver ce que je viens de dire de cette troisième époque. J'en choisis deux. Ce n'est pas dans ce période que Lycurgue & Solon donnèrent leurs Lois. Mais dans le beau siècle d'Alexandre , après que Platon & Aristote ont publié leurs Ouvrages, da voit encore dans la Grèce de grandes agitations , des révolutions mêmes ; on

n'y voit plus de ces refontes entières de Constitution ,. telles qu'en firent Solon &c Lycurgue. Les Lois se ne perfestionnoient plus que dans les vains projets des Philosophes. La Ligue Achéenne sembla ressusciter parmi de petits Peuples obscurs & inconnus, le beau génie qui avoit fait la gloire de Sparte 8c d'Athènes ;

6 Aratus mérita une place parmi les Hommes illustres. Mais la Ligue Achéenne ne fut pas proprement une constitution ; les Peuples qui la formèrent s'unirent étroitement; mais comme les rangs se serrent dan s les combats, pour opposer un front impénétrable á Tennemi. II y a quelque chose de bien plus extraordinaire encore dans Thistoire de TEmpire Romain. C'étoit le temps des lumières. Jamais la Narure humaine n'a reçu p lus d'outrages que sous ie despotisme de ces monítrcs qui régnèrent depuis Tibère jusqu'à Vespasign.

----------

(90)

L'excès dés maux devoit soulever au moins des ames que le souvenir de 1a liberté ne pouvoit plus relever ; il fembloit donc que les. Romains au premier moment de repos devoient se hâter de se remettre fous la défense des Lois. Le Ciel parut avoir pitié d'eux. Il plaça fur le Trône Impérial cinq Empereurs de fuite, dignes de concevoir & d'exécuter le sublime projet de rendre la liberté à Rome. Mais près d'un siècleentierde vettu & de sagesse fut perdu pour la liberté : & Marc Aurèle transmit le monde à Commode. N'en accusons point la m émoire de «es vénétables Empereurs. Le Peuple Romain étoit parvenu à un tel degré de folie & de dégradation, qu'il ne pouvoit plus être heureux que par le despotisme , qui lui faisoit des maux affreux. Pour recouvrer,fa liberté, il eût dû renoncer à ses. conquêtes & rendre aussi la liberté au monde. Le Ciel avoit attaché son bonheur à fa .justice ; mais Tidée seule de voir refferrer fa domipation, lui faisoit plus de mal.que les Tibère & les Commode. Lorfqu'Adrien abandonna les conquêtes de Trajan, & borna TEmpire à TEuphrate , il n'y çut qu'une voix dans le Peuple Romain j & cette voix menaçoit de la mort JÚn Prince que ses vertus publiques auroient dû rendre immortel. Tels éroient Jes Romains. Les insensés 1! ils achetoient le vain titte de maîtres du monde > au prix de toute l'infamie & de toutes les horreurs de la servitude. Les Annales de tous les Peuples qui ont parcouru les trois périodes, présentent les mêmes résultats.

Dans l'histoite de ces longues émigrations desnordes errantes de T Antiquité,, on voit un Peuple sottir d'un pays ingrat & sauvage , pour chercher des pays moins maltraités par la Nature. II erre long-temps fans savoir même où il doit dirige: sa course : il s'arrête quelquefois fur des terres fécondes, riais marécageuses , où tous les alimens remplis de sucs empoisonnés , portent des germes de mort dans les corps qu'ils nourrissent : il traverse des climats arides & brûlans, où il est dévoré à la fois par le soleil, par la faim & la soif. Il .arrive enfin sur une rerre heureuslfoc fertile, où tous les besoins qui Tont tourmenté, pçuvent pour lui se changer en.délices : mais il combe expirant fur le fol qui doit le nourrir; personne n'a plus la force de prendre les ali■inens qui peuvent le rendre à la vie ; & Ton ne voit plus que des infortunés qui -meurent de faim & de soif fur le bord des ruisseaux, fous des arbres chargés de fruits.

L'histoire de ce Peuple nous représente parfaitement Thistoire des Sociétés dans les trois époques.

Faut-il donc renoncer à Tefpérance d'avoir jamais une bonne Législation & les hommes doivent-ils se disperser dans les forêts où ils ne souflriront que lés maux de la Nature , où ils seront malheureux du moins fans être coupables

Cette conséquence semble inévitable. Mais dans les trois époques que nous. avons parcourues , j'en distingue une où Ton peut préparer le bonheur de ,íhamme 6c l'affurer même pour l'avenir, quoiqu'il soit impossible de le faire,.

----------

(91)

dans cette époque même : & au risque de révolter beaucoup d'esprits, je me hâte de dire que c'est la troisième ; celle où il ne reste plus à la vérité presque aucune vertu , mais où l'on a toutes les lumières.

Quoi donc! Est-ce du sein des Nations corrompues que le genre humain doit attendre fa félicité ?

Je demande un instant d'attention encore à ceux qui daignenr me lire , & si j'ai tort, je mettrai du moins mon erreur dans une plus grande évidence.

II faudroit bien savoir d'abord quel est ce bonheur social que nous devons demander aux Lois. Mais cette feule question peut exciter des disputes éternelles' & faire enfanter des volumes où l'on traitera si bien la chose , qu'on finira par être tenté de croire qu'il est impossible de savoir ce que c'est que le bonheur.

Je suis loin de croire que le bonheur de l'homme soit dans ces nombreuses jouissances que l'on recherche dans les Sociétés où règne le luxe. Cet exercice continuel & modéré de toutes nos facultés physiques & morales , qui les étend & les conserve, au lieu de les borner & de les détruire , comme il arrive dans tous les excès ; la tendresse paternelle, sentiment sacré qui semble rapprocher l'homme de la Divinité au moment qu'il a servi à la conservation des êtres ; la piété filiale, la douce amitié , l'amour, non celui qui s'évanouit avec le plaisir, mais celui qui étend la constance de ses sentimens jusqu'aude-là du terme de la vie , où l'on cesse d'éprouver ces feux & ces transports : voilà les sources véritables du bonheur. Toutes les autres onr été empoifonnées par la Nature. II faut pourtant en convenir; il eft nn certain développement de désirs dans l'homme social, que les Lois ne pourront jamais renfermer dans de justes bornes , si elles prétendent l'enchaîner avant le terme où il devient réellement funeste : la Nature luttera fans cesse contre les Lois, & dans cette lutte inégale, elle renversera les barrières qu'on lui oppose, & ira bien au-delà du but où elle se fût arrêtée d'elle-même, si les Lois lui avoient laiflé la liberté qu'elle exige. On demandera peut-être où doivent être posées ces bornes, quelle est l'étendue de la liberté que je demande : & la Métaphysique portera encore ses subtilités dans ces questions. Mais tandis que le Métaphysicien mesure des points, le Législateur ne considère que de grands espaces; & entre les commodités de la vie & les funestes raffincmens du luxe, il apperçoit de longs intervalles où il peut élever indifféremment la barrière de ses Lois.

Voici donc, je crois , une maxime générale.

Une Législation ne peut approcher de la perfection , & ne peut fur-tout être stable , que lorsque, conçue à la fois dans toutes fes parties fur un même plan, elle embrasse les besoins, les rapports nombreux d'une société dans laquelle les Arts, les richesses, les délicatesses même des moeurs ont fait les progrès quï ne passent point le terme où toutes ces choses deviennent funestes.

Avant d'être arrivés à ceîermc les Peuples ne peuvent avoir toutes leslumiè-;

----------

res indispensables pour élever la Législation dont, je parle; car ils ne connoif sent pas même encore les besoins qui doivent faire naître ces lumières. Arrivés a ce terme, ils ne les ont pas non plus encore , parce que les besoins doivent se faire sentir long-temps avant de faire découvrir les ressources qu'ils rendent nécessaires : mais dans l'intervalle du moment où tous les besoins ont été connus, jusqu'au moment où l'on a acquis routes les lumières, on passe le terme où les Lois dévoient arrêter la Société : la civilisation dans cet intervalle va jusqu'à la corruption. II est donc démontré, que ce n'est que chez un Peuple qui a perdu les moeurs que peuvent se trouver les lumières proprés i former une bonne Législation.

Reste à savoir si par ses lumières ce Peuple peut remonter à ce terme où il n'a pu s'arrêter. Je ne le crois point impossible.

C'est vainement, je l'ai déjà dit, qu'on demandera à une génération amollie par les délices du luxe , la réforme de ses moeurs. Mais ce modèle de perfection que chacun porte alors dans fa pensée, & qui ne sert peut-être qu'à affoupir le remords des vices qu'on a dans le coeur, ce modèle , on peut le réaliser dans les moeurs des générations futures. Ce ne fera plus une cruauté de vouloir .élever à tant de perfections, des hommes qui ne connoîtront jamais les charmes empoisonnés de nos plaisirs. Nous pourrions trouver dans l' éducation , des moyens d'empêcher que la contagion de nos moeurs ne se communique à notre postérité. Le sort des races furures sera toujours au pouvoir d'une éducation nationale ; tandis que d'un côté oh préparera des hommes, pour les Lois, de l'autre on Créera des Lois pour les hommes. Faits d'avance les uns pour les autres, ils se conviendront chaque jour davantage ; & le temps qui vieillit, dit-on, les Lois, ne pourra donner à celles-ci qu'une vieillesse éternelle. L'obéissance alors fera prévenue par les mouvemens libres de la volonté ; & Thomme sera toujours l'ami des Lois fans être jamais leur esclave Compagrio délie Leggi, e non feguace On repose sa pensée avec douceur sur ce plan de la félicité du monde : mais il y a plus de deux cents ans que Machiavel le propofoit aux Puissances de l'Europe.

Avant de finir cette Note beaucoup plus longue que toutes les autres, qui font beaucoup trop longues, je veux examiner une opinion qui y a le plus grand rapport, & qui est consacrée depuis des siècles par ce consentement universel. de tous les Peuples, qui semble être lé sceau de la vérité. II faut, dit-on , préparer de loin le bien, pour le faire avec certitude ; il faut- ménager les erreurs , pour les détruire ; il faut se contenter d'abord dé répandre les germes, & confier au temps le soin de'les faire éclorre. Les révolutions promptes & subites, font- produites toujours par le crime- , qui ne craint pas de renverserles obstacles qu'il ne peut lever. Ces maximes passent depuis près de trois sdlleans de bouche en bouche, de livré, en. Uvre,, de Lois- en Lois, Je fuis

----------

(93)

loin de croire qu'il y ait le moindre mérite â combattre une opinion uniVerfelle , parce qu'elle est universelle; & jé ne confonds pas plus le paradoxe' avec la force de l'efprit, que la violence avec la force du corps. Mais parcourons quelques-uns des effets les plus remarquables de cette opinion. En remontant à son origine , on la verra sortir peut-être de ces mots si connus de Solon : J'ai donné aux Athéniens, non les meilleures Lois, mais les meilleures Lois possibles pour les Athéniens. L'expérience sembla vouloir la confondre dans son origine même. Elevé dans tous les Arts de Timagination, doux & poli, Poète agréable dans fa jeunesse, Solon traita la Législation, comme ces Sages aimables que l'on rencontre dans nos Sociétés traitent la raison, donr ils adoucissent d'autant plus volontiers la sévérité, qu'ils ne sont pas exempts euxmêmes dësfoiblesses qui réclament ces adoucilfemens. Lycurgue avoit eu d'autres maximes. II avoit formé un plan de Législation compost fans pitié de touc ce que les vertus les plus austères ont de plus rigoureux. II n'avoit point eu recours, pour la faire admettre, à ces insinuations qui ne lui parurent bonnes qu'à donner aux passions le temps de se défendre; il avoit paru armé dans la' place publique, & avoit établi les Lois, précisément comme on les ren-' verse, par une conjuration. Je ne veux ni justifier cette violence, ni com-- parer Législation à Législation. Mais de ces deux hommes qui emploient' des moyens si différens, lequel parvient le mieux à son but! Lycurgue établie une constitution qui a huit siècles de durée ; Solon survit à sa constitution.- Agis & Cléomène veulent rendre à Sparte les Lois de Lycurgue, que la temps avoit enfin entamées. L'un emploie la lenteur des voies modérées, & ' il succombe. L'autre pour réhabiliter les Institutions de Lycurgue , emploie lesmoyens mêmes qui les établirent ; & ces moyens ont encore du succès. Sparte où avoient pénétré les molles voluptés de TAsie, revoit encore fa première constitution. A Rome, la liberté expirante sous les coups de César, appelle des vengeurs : & Caton, dans le Sénat, opine comme la vertu même. Cicéron se plaint de fa raideur; Caton , dit-il , croit opiner dans la République de" Platon. La liberté n'est plus ; & je vois Cicéron , je vois le Père de la Pa-^ trie aux pieds de l'oppresseur de la Patrie. Cette éloquence républicaine & intrépide qui foudroya Catilina, il la dégrade en de belles & ingénieuses phrar ses travaillées pour flatter le Tyran, qui a exécuté ce que" Catilina n'a pu que projettes. Rome trouve ensin des poignards, & César á expié ses vertus (Sc ses crimes. II n'est point d'honnête homme , s'écrie Cicéron , qui n'ait donné la mort à César, autant qu'il a été en lui. Cènes j'ai peine à admirer cette conduite, & je ne puis croire que la raison conseille à la vertu de se cacher toujours sous les dehors de la lâcheté. Un enfant se présente & demande Théritage de César. C'écoít offrir des fers à la Patiie : Cicéron toujours pleia d'amour pour elle, mais toujours conduit par les mêmes maximes, croit encots

----------

( 94 )

que la modération exige de lui qu'il devienne le protecteur de cet enfant ; 86 celui qui consommera un jour la ruine de .la liberté, croît & se nourrit dans'

.. le sein du Père de la Patrie : que pouvoit produire de plus funeste la roideur de Caton ? Ce n'est point au hazard qu'il faut s'en prendre des funestes effets ' de cette maxime : celui qui dispose les choses pour un avenir éloigné, ne peut raisonnablement se flatter de Transmettre toutes ses vues & tout son zèle, à çeux qui succéderont à son pouvoir. Un projet ne passe guère d'une généra^ tion à l'autre sans se perdre ; cela ne provient pas uniquement de l'inconstance des hommes. Les circonstances changent aussi, & le projet offre dans ces divers changemens , ou plus d'inconvéniens, ou moins d'avantages. Ce n'est pas tout ; en annonçant le bien qu'on prépare, on avertit la foule des médians qui prennent intérêt au mal ; ils se réunissent, se serrent, & leurs complots font invincibles , lorsqu'on veut en venir à Téxécution. Pourquoi la terre semble-t-elle être devenue le théâtre des triomphes du crime ì c'est que fié des passions les plus violentés, ardent & impétueux, le crime exécute presque toujours auffi-tôt qu'il conçoit, & ne laisse pas aux hommes le temps de se relever de leur étonnement. Pourquoi n'oseroit-on introduire la vertu fur la terre qu'avec ces timides,ménagemens, qui femblent confesser que ce séjour n'eft pas fait pour, elle ? Nous l'avons dépouillée de l'empire, en lui ôtant son courage; ; rendons-lui donc fa fermeté pour lui rendre ses droits : qu'elle devienne intrépide , & nous pourrons la voir fur le trône du monde. Cette révolution seroit bien digne du Gouvernement éclairé sous lequel nous vivons, & la confiance avec laquelle les peuples la demandent & l'attendent est fans doute l'hommage le plus flatteur qu'ils puissent lui rendre. Mais le temps presse ; & l'on peut prédire que s'il s'écoule encore un siècle , fans avoir produit un renouvellement des choses, tout est perdu fans res;

res; Alors de nouveaux Prométhées auront beau descendre des Creux avec des flambeaux allumés à la lumière éternelle, ils"ne nouveaux plus parmi nous ni statue, ni bloc de marbre.

----------

----------
