Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 48 sur 48

Nombre de pages: 48

Notice complète:

Titre : L'Esprit françois, ou Problème à résoudre sur le labyrinthe des divers complots , par Mme de Gouges

Auteur : Gouges, Olympe de (1748-1793). Auteur du texte

Éditeur : Vve Duchesne (Paris)

Date d'édition : 1792

Sujet : France (1774-1792, Louis XVI)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb305269415

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : In-8, VIII-32 p.

Format : Nombre total de vues : 48

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k96196932

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB39-5845

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 04/01/2016

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

----------

----------

----------

----------

L'ESPRIT FRANÇOIS, OU PROBLÈME A RÉSOUDRE SUR le labyrinthe des divers Complots.

PAR M"" ' ~l, .1 1 , G E S.

.A PARIS,

MARS 1792,

----------

----------

L'ESPRIT FRANÇOIS, 0 U

PROBLÊME à résoudre sur le labyrinthe des divers Complots.

DÉDIÉ A LOUIS SEIZE.

SIRE,

L'EMPEREUR est mort : le même jour que les François reçoivent cette nou- velle j vous renvoye{ M. de Narbonne ; si ses aâions sont aussi claires que sa conduite * c'est une perte que la Conftitution vient de faire. Le teins nous l'apprendra ; la conduite du Ministre de la Marine ejl généralement suspeâée ct vous déclare^, Sire, à la Nation, qu'il est digne de votre confiance, le tems nous le persuadera 3 le tems 3 Sire, nous apprendra beaucoup de choses, si

----------

nous opposons à tous les partis incons- titutionnels qui vont au même but avec des intérêts opposés , un courage & une modération imperturbables 3 meis > Sire y il dépend peut-être encore. de vous de vous concilier de nouveau l'amour des François j, il dépend aussi de vous dJasJurer leur bonheur 3 d'appeller auprès de votre Personne vos Frères de forcer les Emigrans à rentrer dans leurs foyers, ct de leur ôter tous moyens , toute espérance de rétablir les droits tyranniques de la féodalité ct de conspirer contre leur Patrie ; en fin , Sire „ il dépend entore de vous de devenir le premier Roi du Monde.

Les ci-devant Nobles ne cessent de vous représenter, Sire 3 votre pouvoir anéanti, vos dignités attaquées ct le Trône avili, ct malheureusement pour la dignitéd' un Peuple libre qui devroit

----------

donner à son chef, aux yeux de V Uni- vers , le caractère imposant du Roi des François, un amas d'écrits orduriers qui se succèdent à toutes les minutes du jour , avilissent ce caractère ct donnent diz crédit à l'assertion des ennemis de la Patrie. Hé ! quel fera le' fruit de leurs efforts ? La divi/ion des Citoyens y l'anéantiffementde tous les pouvoirs, ct la dissolution de l'Empire ; voilà Sire Jo voilà ou vous amèneront leur orgueil &, leurs complots ! Les insensés * avec leurs faux raisonnemens 3 vous représentent votre Ayeul y Louis XIV comme Jupiter la foudre en main ; ils vous disent que s'il étoit sur le. Trône > les François rentrer oient sous le joug de, l'esclavage ; les ignorans, iLç ont donc bien mal connu le caractère de Louis XIV , il sut un grand COliquérant sans doute y peut-être épargna-t-il

----------

trop peu le sang de son Peuple ; mais il aimoit tout ce qui peut élever l'ame & le génie de l'homme. Je ne parle pas de ces édits illiques qui déshonorent sa mémoire c'étoit le fruit des manœuvres • de la cupidité Sacerdotale. A cette époque Louis XIV avoit déjà un pied dans la tombe ; Véclat de son règne étoit presque effacé; niais à votre âge > Sire , dans ,toute la plénitude de ses facultés intellectuelles y il auroit retenu le Sceptre prêt à lui échapper ; fier de porter le .titre de Roi d'un Peuple libre, il auroit mis ce nouveau triomphe à la tête de ses grandes conquêtesct ce Molzarque auroit encore une fois fait treinbler l'Univers ; il n auroit pas énervé son Peuple 3 pour le réduire à l'abattement ct le conquérir en le réduisant à une affreuse misère ; il n* auroit pas autorisé la spoliation des finances $ il au-

----------

Tott", excité. 'le courage des François. contre les ennemis dé la Patrie ; 'il n'auroit connu ni Frère > ni Beau - Frère, ni Ministre, ni Femme s ct la -gloire feule du Royaume & l'intérêt de la Patrie eussent fixé ses regards , & sàn ame, enflammée par l'amour de la liberté, au roit consacré * par. des actes authentiques > l'égalité de tous les Citoyens, J'aime, Sire > vos - vertus , c'efi à .votre intégrité .que j'ai donné Vavis presfant de ne pas accepter la Constitution sans modification , parce que j'en voyois la marche difficile ; mais aujourd'hui que vous l'ave^ acceptée * il faut qu'elle marche telle qu 'elle est Ah / < ~Sire, • si vos Ministres > vos prétendus

vos Alliés y tout ce qui vous environne en un mot y & tous les Citoyens qui coo- pèrent à Vadminifirertion publiqu e & à l'ordre, social, avoient des vues pures *

----------

la Nation ne se trouveroit pas dans un labyrinthe effroyable ; le petit nombre des honnêtes gens efi placé Rentre deux gouffres 3 dans l'un efi le despotisme, & dans l'autre l'anarchie Républicaine : voilà la cruelle alternative > Sire * ouse trouvé la France ; en la sauvant > vous r conquérez votre Couronne > en l'agitant, vous la. perdez.

Je finirai, Sire , par vous observer qu' 'il est impossible que les Ministres fassent ~eur devoir tant que-vous n'abjurerez point d'éloigner de votre 'sein ceux qui assurent que la contre-révolution efi nécessaire pour rétablir l'ordre ct la paix; ct quel efi l'honnête homme qui pourra déformais accepter la place de Ministre, & qui ne frémira pas de se cor. rompre dans cepo ~steempois onné ou d être jugé tel par l'opinion ? Voilà Sire * la ret ~compers que Peuvent attendre ceux qui vous fervent j l'Echafaud.

----------

L'ESPRIT FRANÇOIS, PAR M™ DE GOUGES.

J, E moment, le véritable moment qui doit régénérer l'Esprit des François esl peut-être arrivé, je vais dire en même tems ce qu'ils furent & ce qu 'ils doivent être ; jamais cause ne sut plus belle que celle qui va se décider. Cejl la cause des Peuples.

Nous tromper dans nos entreprises, C'est à quoi nous sommes sujets;

Le matin je fais des projets ,

Et le long du jour des sottises.

VOLT.

L'ESP R 1 T faisoit tout en France, sans esprit on n'y saisoit rien , la sagesse , la probité étoient des chimères , & jamais l'esprit ne caractérisa mieux les François que depuis qu'ils prétendent s'être régénérés. Ils ne le sont pas encore.

Les Gaulois modernes apportent, en venant au monde, les grâces & toute l'amabilité de l'esprit avec le germe de finconséquence & de la folie ; prenez la Monarchie Françoise dans son berceau y parcourez sa bisarre & suïerili-

----------

tieuse Histoire } par-tout vous trouverez les effets merveilleux de l'esprit François, & partout vous verrez que son inconstance &' sa frivolité ont altéré le. caractère du Gouverne ment. L'esprit François, naturellement enthousiaste ; s'est -tout-à-coup transformé en fage Législateur ; il a parcouru d'un oeil rapide l'aiv cienne & moderne Histoire de tous les Peuples; il a cherché dans nos plus grands Auteurs les principes d'une douce égalité, il a fait un résumé de tout en défigurant les principes de tout ; mais il a sait une Constitution , il faut la défendre & la maintenir ; fut-elle vicieuse sous tous les rapports, ce West pas le moment de la restaurer.

L'esprit François a fagoté à sa manière une idole , la Liberté ; chez toute autre Nation elle seroit nommée la licence ou l'envie, peut-être l'esclavage, avec le droit d'égorger les Citoyens impunément, suivant que l'opinion du jour prend du créait; on pourrait appeller aussi cette liberté le hochet du Peuple avec lequel l'esprit François s'amuse, l'esprit François, despote, veut tout pu rien, esclave ou souverain.

Qui est-ce qui a fait la Constitution? C'esl l'esprit François. Sera-t-elle fiable? Elle doit l'être plus que son Auteur. A-t-elle sait le bien?

----------

Oui, & le mal de tout le monde si Ton y met des entraves & si le Pouvoir exécutif avec le législatif ne marchent pas d'un pas égal.

Cette constitution est une de ces grandes merveilles du monde , enfantée par l'esprit François , & qui de jour en jour se, trouve en contradiction avec son propre ouvrage. Que veut-il actuellement ? La guerre. Sa Conflitution la défend ; mais son Auteur n'a-t-il pas le droit de représailles ; ne prétend-il pas avoir le droit de changer cette Constitution à son gré , à son caprice ? & ne trouveroit-il pas le moyen de dire qu'elle est au fond la même en la changeant annuellement ou journellement de formes & de principes ? Que prétendoit l'esprit François ? Planer dans les airs , fuie du bruit, suivre la renommée & s'éloigner du point central de ses plus chers intérêts.

L'époque est arrivée où la sagesse doit j rendre la place de cet esprit frivole & enthousiaste , il est tems que les François se rendent compte de ce que la raison leur commande.

La Monarchie Françoise a pris naissance dans le sein de l'ignorance & de la barbarie. L'esprit François voudroit-il qu'elle termine son illuilre carrière dans le sein des Arts &

----------

des Sciences , oc entraîner dans sa chiite la Patrie Y Voilà le chemin qu'il prend.

Nos Ancêtres étoient - ils plus fages pour s'être maintenus tant de siècles & nous avois conduits à l'époque où nous foli m es Y ils n'étoient pas plus raisonnables que nous ; mais ils étoient moins fivans, & l'esprit François faisoit moins de ravage. Du tems de Montaigne, on comptoit les Orateurs, actue lie ment les rues en sont pavées ; l'esprit François ne jure que j our le bien de la Patrie, & chacun ne pente qu'à ses intérêts particuliers; l'homme sans aveu, l'homme taré , le cynique , le tartuffe , &c. , ces hommes ont-ils de l'esprit 't ils parviennent à tout aujourd'hui ; on ne confédéré plus dans quelles mains on confie l'administration publique , & si les François doivent se perdre par les extrêmes, il esi donc une grande vérité, nous avons change de forme la caverne de l'Etat ; mais des brigands affa- més s'en sont emparés de nouveau; la France est gardée, désendue en apparence, & je tremble qu'au premier inslant elle ne devienne un vasse repaire. Si les Citoyens nese réunissent pas, h dilcorde & le crime se disputent ce superbe Royaume; quels sout les vrais amis de la Patrie ? Les plus foibles. Qui la sauvera ? La Providence,, peut-être. Qu'a sait l'esprit François depuis un an?

----------

a-t-il prévu le danger? Ç'a été le moindre de set soucis ; il a suivi sa pente naturelle , il a fait des chantons , des bons mots, des grandes périphrascs entortillées , dénuées de logique , des motions métaphysiques, des antithèses qui ne présentent aucune opp osition frappante, des chûtes de discours où l'Auditoire ne comprenoit rien, encore moins FAuteur ; mais on app laudiiïoit, &: sur-tout des pétitions ampoulées où son ne voyoit règner que la recherche d'un flyle brillant, élevé, & qui présentoient autant d'opinions & de partis opposés, que de diveriltés dans les intérêts particuliers de chaque individu ; voilà l'esprit François & ses sublimes avantages sur tous les Peuples connus. Vive l'esp rit François, vive son harmonie, vive son égalité, vive sa sage prévoyance!

En vain ma voix a voulu appeller la sagesse •dans ces heureux climats , les présomptueux François m'ont gratifiée, pour prix de mon pur civisme & de ma fage prévoyance , de l'épithète de folle. Certes, chacun attaqué de mon inal & muni d'un double brevet de la Déesse qui préside à tout dans ce nouveau régime, & qui agite ses grelots d'une force surnaturelle , qui hurle, qui crie contre les véritables intérêts de la Patrie, me détache tous ses dis-

----------

ciples mais je ne sau rois m'arrêter, je continue.

A quoi servent tous les complots de nos implacables Emigrans ? où nous amèneront tous ces préparatifs de guerre, comment Íoutenir une campagne, comment ne pas redouter les eflets de la plus petite attaque ? Les François vont se battre contre des François, contre leurs Frères, leurs Amis. Qui seront les vainqueurs ï Des François. Qui seront les vaincus? Des François. Aveugle furie ! affreuse victoire ! que de chères , de précieuses victimes vont périr sous le glaive ennemi! ( i ) La terre ne sera couverte que de matelats d'hommes ; dans les Villes, dans les Bourgs, dans les Villages où la guerre n'agitera pas les esprits , la samine ne la suscitera que trop. Point de crédit, point de confiance, un papier, un misérable papier-monnoie qui n'auroit plus cours si nos ennemis remportoient la plus petite vidoire ; mais non , ils n'en remporteront jamais aucune , si les Citoyens sont d'occard. Qu'une fraternelle réconciliation les rappro-

( i ) C'esi le cas de rappeller cette anecdote de Louis XV, lorsqu'il vit , à la bataille de Lawfelt, le Champ couvert de morts : que de victimes, s'écriait-il, en versant des larmes de sang, pour l'entêtemeat de deux hommes ! Que d'hommes vont périr pour l'entêtement de deux partis insensés!

----------

che, qu'on éloigne du sein fbcial les perturbateurs , & chaque François deviendra un Hercule pour défendre Tes foyers.

Combien il auroit été plus Frudent de trouver un moyen forcé d'accommodement dans l'origine ! Si on eût coupé les vivres aux Emigrans, intercepté tout ce qui pou voit fournir à leurs odieux projets ; mais l'esprit François n'a point prévu les choses de si loin; tantôt il établit l'inquisition de la rarole- & de la sortie du Royaume , tantôt il l'atténue & la révoque; mais a-t-il dormi sur cette sage précaution que l'esprit François établit la liberté parsaite ? le changement est son élément, & je ne serois pas étonnée que sans un choc violent il ne finît par demander la contre-révolution. Il est fou de tout, il se fatigue de tout, j'ai déliré avant la révolution le régime actuel : le désordre qui se propage , le mau- vais choix de l'Administration publique, les nouveaux abus aussi effroyables que les anciens & le changement perceptible des opinions, tout m'apprend que l'esprit François n'a eu que de l'effervesecnce & qu'il ne seroit jamais digne de la liberté tant que cette liberté ne prendra pas usie force publique pour le maintien de la loi & de l'ordre social.

Il me faudroit un volume pour m'étendr®

----------

sur l'esprit François ; de la sagacité il a été à l'imprudence, de l'imprudence à la sottise, de la sottise à la folie ; & dans ce siècle de vertige 5 pour comble de maux , le coeur est gangrenée de tous les vices des partions, la Révolution s'eii opérée dans un siècle pervers.

C'est le moment de reconnoître cette vérité , & que l'esprit public y remédie par une fermeté stoïque & consiante pour déjouer 1er, trames de tous les partis destrudeurs.

L'esprit François n'est pas encore changé il est parvenu seulement au dernier degré de sa nature, son triomphe peut devenir contagieux & briser tous les Sceptres du Monde, il peut aussi ne frapper que sur lui.

Les Roberspierre , les Pétion y les Brissot, les Abbé Fauchet, les Manuel, ces Tribuns cependant plus solides dans leurs opinions que ces Représentans du peuple qui se sont vendus bassement aux trames de la Cour, ne manqueront pas de crier à la royaliste ; certes, mes maximes sont peut-être plus républicaines que les leurs ; mais le véritable esprit du Gouvernement françois & les vrais intérêts de ma Patrie veulent une Monarchie. Ces intérêts, chers à, mon cœur, me feront toujours la loi ; entre un trône & un échaffaud, maîtresse dé choisir le diadème ou le- supplice, je ne monterai pas en

----------

en Françoise sur le trône, mais en Romaine 5 à la mort pour ma Patrie.

C'est mon ame qui parle en ce moment & non mon esprit. En défendant une si belle Cause , je défends celle de ma Nation, je' plaide celle de la Monarchie françoise.

Pour relever cette Patrie & conserver cette Monarchie il nous falloit un Roi loyal, ami de son peuple , & non pas des tyrans qui commandent pour lui.

Il falloit un peuple vertueux polir jouir du fruit de la plus auguste des révolutions ; il falloit un caradère soutenu dans toutes les assemblées ; il falloit enfin des cœurs sans reproches & qui rapportafleilt tout au bien de la Patrie. Mais quels ont été nos Districts, nos Serions , nos Départemens , nos AssembléesNationales? dès François régénérés? non, des François Corrompus.

Je ne dirai pas à mes Concitoyens comme tous ces Énergumènes des deux partis : Rentrez, vils esclaves, dans les fers, ils sont faits pour vous. Je dirai aux François : Vous êtesvous bien connus pour désirer une égalité parfaite & une entière liberté '( N'avez-vous pas du vous défier de la légèreté de caradère dont la nature vous a doués ï Savez-vous le moment où vous n'étiez plus François ? C'est le mo-

----------

merit de l'insurrection , le moment ou volis fites tomber quelques têtes que vous fites promener avec triomphe sur des piques , & ce caractère aimable devenu tout-à-coup sombre & féroce , alloit vous porter à toutes fortes de crimes. Il fallut faire parler la loi dans toute sa force, & vous reprites insensiblement votre amabilité. Les chansons , les bons mots & les satyres vous ont soutenus depuis au milieu de vos misères -, mais quelle est l'alternative cruelle de la Nation & du Roi ? Quelle esi la guerre qu'ils vont entreprendre ? Quelle est la bataille qu'ils vont perdre ï Quelle est la victoire qu'ils vont remporter ? Quel est le sang qui va couler ? C'est celui des François.

Malheureux Roi ! quelle sera ta situation, si du sang circule dans tes veines ! Roi sans trône, Roi sans volonté, Roi sans pouvoir , Roi sans disposition de faire, même le bien, Roi sans peuple ! Si les deux armées sont une fois aux prises ! ô despotisme cruel ! ton dernier soupir coûtera cher à la Nation ; ô liberté ! ô douce égalité que j'ai encensée la première, faut-il maudire le moment qu'on vous a introduite en France ; faut-il regretter nos fers, oùallez-vous devenir les instigatrices d'un 7 O

nouvel esclavage ï L'esprit françois , dit-on , voyage avec vous sur toute la terre, vous pré-

----------

parez erifemble la foudre qui doit un jour embrâser l'Univers, la France sera le point central de la destru&ion des hommes. Cette égalité, cette liberté , idole de l'esprit François ? vont par-tout ouvrir la boucherie du monde ! affréuses déïtés ! vos amorces sont douces & vos suites cruelles.

L'esprit françois a changé totalement les choses de face ; mais il lui relie à régénérer les consciences & le choix des hommes. Il est en état de parvenir à cette perfedion s'il veut user de ses ressources.

Me voila encore une fois , comme l'esprit françois, perchée sur un arbre r voltigeant de branche en branche , tantôt en haut, tantôt en bas, parcourant surtout d'objets en objets sur la surface de la terre ; comme lui je plane au gré des vents , & je vais me perdre dans les immensités. Je ne vois plus, ni derrière moi, ni devant moi, ni sous mon nez peutêtre , je vante , je discrédite sans raisons , sans motifs ; je veux tout entreprendre & je ne sais rien , & les plus savans n'en savent pas davantage sur la bisarre exigence des hommes.

L'esprit françois ne manquera pas de faire l'allusion des nouveaux brigands aux Minisires du jour. Je dirai que ce n'étoitpas là mon dessein.

J'ai d'autres remarques à faire sur le carac-

----------

tère des Ministres du nouveau régime. Sur le cara&ère : en ont-ils un Y rampans , serviteurs du Pouvoir exécutif, esclaves timides du Pouvoir législatif, jouets du Peuple , caprices de l'oèinion , voila ce qui caractèrise aujourd'hui ces machines ambulantes qui tiennent les rênes de l'Etat ; ces machines ne sont donc pas propres à améliorer le Gouvernement, non certes, faudroit-il les changer pour prendre encore pire ? Que faudroit-il donc faire ? faire l'homme pour la place, & non la place pour l'homme. '

C'esi l'ouvrage de Dieu , m'objecteront les viles créatures de la sequelle ministérielle ; eh bien , je me fais Dieu ; cette cure manquoit à mon originalité & à l'extravagance de l'esprit françois. 0 mon pauvre sexe , ô femmes , qui n'avez rien acquis dans cette révolution , des droits de la nature, & dans ce partage populaire , qui n'osez pas même égaler 1rs hommes en travers d'esprit & d'imagination : imitez-moi, rendez-vous utile , & vous saurez les forcer à restituer ces droits que ces présomptueux vous ont usurpés.

Que de Midas vont se soulever contre cette réclamation ! mais ce n'est pas le moment de leur couper les oreilles & de donner carrière à la démence de l'esprit françois ; . il elt tem,

----------

qu'il se repose ; l'ame de l'intérêt public doit l'emporter sur le sarcasme & la plaisanterie. Cependant il seroit trop dangereux de bannir tout à fait cette aimable urbanité, élément de l'esprit françois, qui peut seul, à mon avis , nous ramener à l'intérêt de la société ; si je n'ai pas la majeure partie des opinions pour moi, j'aurai du moins la plus sage & la plus saine. Je reprends donc le texte de la raison & des Minières.

Quelle est la perspective & la retraite des Ministres du jour? la lanterne.& la pique ; cet affreux traitement peut-il les rendre plus honnêtes - gens '( J'en doute ; mais ce que je démontrerai physiquement, c'est qu'il efl im- possible que les Ministres , n'ayant pas plus d'extension que celle qu'on leur a donné , ne puissuent avoir l'énergie & les vertus des hommes d'Etat.

L'esprit srançois perd tout par les extrêmes, jadis il faisoit des Ministres des dieux; aujourd'hui il fait des Ministres des brutes ; on leur parle comme on parle aux chevaux; la plupart sont rétifs, & à force de les avoir maltraités ils n'ont plus ni bouche ni éperon , & le manège devenu le Corps législatif, n'a pas encore produit d'écuy ers assez habiles pour former ces courtiers de l'État.

----------

On leur dit, d'après mon projet en 1788 sur la responsabilité des Ministres : vous êtes garans de toutes les sottises qui se commettront dans votre département, & li vous vous con < duisez d'une manière irréprochable , vous n'aurez rien, certes,vous irez peut-être à Orléans, ce n'ell pas la ce traitement que j'avois proposé , il est atroce, inhumain, injufle , & conduit indubitablement à la fourbe & à la rapine.

Jadis on tiroit les Ministres du sein de la fortune , aujourd'hui , on les arrache du sein de l'indigence ; on leur fait goûter tout à coup les délices de la mollesse ; on leur dit : voilà cent mille francs Four l'entretien de votre table , de votre maison ; de cette vie frugale ils passent dans une vie somptueuse. Ce n'est plus un bouilli servi sans apprêts, ces repas sont des feslins continuels , la lifte civile vient à l'appui de ce luxe dépravé , elle fait appercevoir un avenir terrible, on redoute son état primitif : on apperçoit de loin & avec horreur l'approche de son grenier ; il faut opter, l'ambition & la fortune vous prennent au colet le Minière. Eh ! quel efl l'homme qui pourroit réfijîer à leurs amorces. (1) Voici les moyens que je crois infaillibles.

( y ) Je suis loin cependant de croire qu'aucun ait sucçombé , je ne supposç que le possible.

----------

Que la Nation augmente le traitement dès Minières de vingt à trente mille livres, qu'elle retienne annuellement" cent mille livres , dont elle fera valoir l'intérêt au profit de l'augmen. tation autant d'années qu'il relieront au ministère, autant de cent mille livres de gratification ; si la punition est terrible , il faut que la rccompense soit encore plus grande. Forcez les Minisires à ne dépenser que trente mille liv. par an , ils n'auront à leurs tables qu'un petit nombre d'ami s ,qui ne corrompront pas leurs mœurs ; forcez les encore à répondre exactement à tous les Citoyens ? qu'ils donnent toujours la preuve de leur aélivité & de leur exaditude; le Gouvernement leur paye assez de Commis pour cette corresfondance. Attachez cette branche à leur responsabilité , & vous détournerez ces plaintes perpétuelles qui font perdre cette confédération que les Ministres doivent avoir dans l'opinion publique; épurez cette opinion, vous épurerez en même tems la place du Ministre ; égalez sa récontpense à ses devoirs 9 rappellez-le à toutes les vertus ; mais si vous n'attachez pa; à ses vertus l'intérêt de l'homme ? il sera toujours suscèptible d'être corrompu dans son poste : dans l'espoir de cette retraite, il donne évidem- ment la préférence à la. récompense Nationale

----------

& à l'estime -publique. S'il n'a pas assez de capacité, il n'a pas moins de droit à la reconnoissance quand il a servi l'Etat en honnête homme ; c'est le moyen le plus efficace & le projet le mieux conçu pour faire l'homme pour la place. Contraint de se tenir dans un état de maison modérée, il a le tems de réfléchir sur les vrais. intérêts de la Patrie , & moins d'occasions de s'égarer, il ne donne pas l'essor à toutes les passions , il a le teins de travailler avec une activité soutenue pour le bien de l'Etat ; je me reposerai , se dira-til, quand j'aurai bien rempli ma tâche. Quand il sera sur de trouver dans sa récompense , tous les délices de la fortune & les avantages du vrai mérite , alors on ne suira plus le Miniltre disgracié , on recherchera l'homme qui ne sera plus l'objet de la pitié publique,

Que l'Assemblée nationale rende un décret bien prononcé, qui sUpule indiftindement le pouvoir des Minières en faveur de tous les Citoyens, & que la moindre violation à ce décrct foit une conviction authentique contre leur intégrité , qu'ils ne \ uissent plus désormais accorder, même à mérite égal, la préférence des placer & emplois à leurs favoris ou à leurs maîtresses 2 au préjudice de ceux

----------

qui se sont sacrifiés au seus intérêt de la Patrie.

Il m'en coûte de me donner four exemple, niais le dési d'un Ministre que je ne nommerai point, par pure pitié, & à qui les belles aristocrates ont tourné l'esprit, rne force à donner de la publicité à son dési.

Personne n'ignore que j'ai élevé publiquement la voix la première contre le defpotisme , qu'au commencement de 1788 je donnai le projet de la Caisse patriotique ou de l'impôt volontaire. Tout le monde sait aussi les sommes immenses que ce projet a rapporté es à l'Etat. En 1789, au commencement du grand hiver , j'ai publié mes remarques patriotiques & humaines , tous les Journaux de ce teins attellent le bien qu'a produit cet Ecrit en émouvant les ames en faveur des malheureux & des ouvriers de tout le Royaume 3 d'après cet écrit, tous ont été secourus , 6c les atteliers se sont ouverts comme je l'avois proposé.

Soit humanité ou crainte des Minières de l'ancien régime, il m'adressoient tous des remercimens 8c des encouragemens, leurs offres me furent de la plus grande indifférence, le livre des perissons en est une preuve ; on n'i< gnore point qu'il n'a dépeudu que de moi d'avoir ma place dans ce livre, & on l'apprendra mieux par les suites.

----------

Tout salaire qui n'élève pas l'ame n'est point digne de mon ambition ; la Révolution s'opère, mes productions se multiplient, & suivant la bonne cause d'un œil rapide, elles n'ont pu que donner de la force à l'opinion publique ; mon sils , Ingénieur dans son Département , du tems que sa mère se consacroit & diffipoit sa fortune pour sa Patrie , se signaloit en Lorraine pour là défendre, il chassoit les Brigands & il exposoit tous les jours sa vie. La lettre que je sis imprimer au mois de Juillet, en 1789, sur le complot cromveliste , m'attira la haîne du généreux Philippe , que je n'attaquai point, mais que je voulois rappeller aux principes de la justice Se de l'humanité dont il s'étoit montré d'abord le protecteur & le soutien ; s'il eùt été ce qu'il devoit être & ce qu'il seroit aujourd'hui , plus que Souverain, en se montrant à la fois l'appui du Peuple & l'ami du Roi ; mais loin de s'arrêter à des conseils augufles d'une semme ; il Funit dans mon fils mon pur civisme & mon intégrité.

M. de la Fayette est insiruit de ces faits, il promet avec juslice de placer mon fils qui ne demande que de l'emploi pour défendre la bonne cause. Dix - huit mois s'écoulent en vaines démarches, les Minières n'ignorent point

----------

mes droits , me r romettent & me font valeter; maisj'avois des droits à la récompense Constitutionnelle, ne serois-je pas autorisée à dire qu'on n'accorde rien aux femmes qui ne parlent qu'au nom de la Constitution , de la Patrie & non au nom de la Constitution de la liste civile ? je me repose sur le droit de ma réclamation & deux ans s'écoulent sans obtenir justice. Mille & mille créatures sans aveu obtiennent des places , & mon sils étoit encore il y a huit jours dans l'inaction, ce n'est qu'a M. de Narbonne , que je ne connois point, à qui mon fils doit de remploi ; je lui dois de la reconnoissance & je la manifeste tout haut parce qu'il est disgracié , peut-être a-t-il mieux servi la cause de la Patrie qu'on ne le croit, je ne serai pas sa caution parce qu'il a été juste, le tems parlera mieux pour lui que ma reconnoissance & ses détracteurs.

Je reviens au Ministre du défi ; certes, ce Minisire mérite bien que je lui tienne parole : il aosé me dire, après mille fadeurs que l'on prodigue aux femmes ; Madame, comme Ministre , je ne vous dois rien. Monsieur, lui ai-j e répondu , vous êtes dans l'erreur, car enfin, comme homme privé , je fais fort peu de cas de vous & de tout ce que vous pourriez m'offrir de la manière que vous l'entendez '3 mais comme homme

----------

public, vous me devez toute la reconnoissance d'un Minière patriote. Je vous demande , ajoutai-je , si vous voulez que je rende cette vérité publique, oui y me dit-il, je ne sais si, par ce défi, il a voulu me donner une preuve de Ion impartialité, persuadé que je ne manquerois pas de faire imprimer ce singulier excès de délicatejje : mais il a besoin d'une leçon, ainu je demande au Public, aux Journalises, aux hommes de Lettres , & sur-tout aux Représentans de la Nation, si les Ministres ne doivent pas plutôt accorder leur protection à mérÍte égal, à ceux qui se sont signalés pour la patrie , qu'à ceux qui n'ont rien fait pour elle; ce n'est pas pour moi que je demande cette loi, puisque mon fils efl placé actuellement, mais pour tous les Citoyens qui l'ont défendue.

J'ai donc à me plaindre de ce Ministre,non pour le dénoncer, & sans croire même qu'il soit un malhonnête homme ; mais pour le mettre à même de regagner la considération & l'eftimc nécessaires à l'homme en place, qui a pu s'égarer, & perdre de vue les vrais principes conftitionnels , ces principes qui ont rapproché .toutes les distances & qui diflinguent le mérite des Citoyennes, de celles qui ne comptent

----------

que par des titres chimériques & des faveurs bien réelles.

Les femmes sont d'étranges animaux , elles n'ont d'autre consistance dans la Société que l'art d'intriguer & de séduire les hommes : quelque soit leur farouche caradère leur prétendue supériorité , ils sont toujours apprivoisés par ces animaux , nul ne peut échapper à leurs atteintes ; toutes en général possèdent fart de séduire , 8c par une bisarrerie attachée aux foiblesses des hommes , les plus perfides sont les plus intéressantes à leurs yeux ; les Ministres ne sont pas exempts de foiblesses 8c de sédudion , s'il étoit possible que les Ministres du nouveau régime, 8c ceux de l'ancien sissent un aveu sincère, tous conviendroient que ce sont les femmes qui corrompent les hommes en place.

J'ai des faits vers moi, que les Ministres de la Révolution n'ont perdu de vue leur devoir & peut-être sans le vouloir, que par les insinuations des ci-devant Comtesses 8c Marquises , il faut en convenir, elle sont très-aimables, quand elles veulent, il n'y a donc aucun ressort que la ci - devant Noblesse n'ait employé pour corrompre les Ministres. Un ex - Marquis, père de deux jolies filles y disoit : je les mettrrois ,

----------

moi-même, dans le lit des Minières Four accélérer le moment de la contre-révolution* C'est ainsi que la Noblesse se diilingue en procédés nobles ; mais il est tems de faire une opération hardie & de couper jusqu'au vif pour déraciner le vice. Dans un crime de lèzeNation , de lèze-Majesté ; dans un vol, dans un assassinat, on punit les complices des deuxsexest pourquoi ne puniroit-on pas les femmes qui se rendroient coupables en se mêlant nocturnementdes affaires de l'Etat & du secret du cabinet? pourquoi ces femmes, dis - je, ne seroientelles pas mises en cause avec les Ministres prévaricateurs lorqu'elles seroient atteintes & convaincues d'avoir surpris la religion des hommes en place, & d'avoir inconstitutionnelelement abusé de leur foibliessc.

Le mot m'en: échappé, la vérité coule de sa source, que de ci-devant Comte sses &Marquifc s vont faire des bonds à cette insinuation de ma part sur la responsabilité des Minières. Certes, en vain cherche-t-on la source du mal 6c la guérison, il ne convenoit peut-être qu'à une femme d'en désigner le germe & de donner l'application du remède , je sers mon sexe en le persécutant, je l'honore en le dépouillant de toutes ses honteuses menées & en faisant touaber le bandeau que l'ambition sans doute

----------

à placé suries yeux des femmes, j,e les rendu plus intéressantes aux yeux des hommes , & l'amour ne les embellira pas moins. Ces moyens propres à épurer la place de Ministre, restaureront en même-tems les moeurs ; je ne prétends pas faire des Minières des Saints, les excepter du sentiment le plus louable ; une inclination digne de l'homme estimable, élève l'ame & épure le courage; mais la Société esl bien loin encore de ces inclinations qui font le bonheur de la vie.

Énfin, je n'ai que le tems de donner un apperçu de mes bonnes idées , puissent-elles être mises à profit ! & que l'Assemblée Nationale dise de moi, comme Mirabeau : nous dedevons à une ignorante de grandes découvertes.

Je ne désigne personne, ceux qu'un sot orgueil auroit égarés, ceux qui auroient perdu totalement la tradition de leurs mœurs & de leur vrai mérite , m'en voudroient sans doute ; mais les idées que je donne sur l'améliora* tion de l'esprit ministériel leur feront plus de bien que de mal.

Quelques soient mes bonnes vues , je m'attends à la critique la plus amère; le Triumvirat des factieux, l'entêtement des partis opposés se trouvant frondés sans relâche par l'Auteur de l'esprit François, épuiseront en vain leur venin.....

----------

Je les attends comme Bayard, sans peur & sans reproche. Il est peu d'hommes qui puissent dire comme moi ; j'ai vu souvent la fortune , les dignités à mes pieds je les ai foulées & je ne me suis jamais démentie. On dit que l'homme Change, je soutiens le contraire, tous ceux qui varient n'ont ni caraétère ni vertu j se connoissant foibles & vicieux , ils ont seulement eu l'art de tromper le vulgaire, & fous un masque spécieux , cachant artillement leurs vices, ils ont préparé de loin te poison subtil, de flatter , de ramper, de Caresser suiVant les circonsiances, les moeurs, les préjugés & l'opinion. Ah ! si on lisoit dans les consciences, combien verroit-on de réputations mal acquises , combien verroit - on de vertus persécutées ! foibles humains ! Aveugle engouement populaire, quelque soit votre délire 6c vos faveurs, nul ne peut échapper à son instinct; pour juger un homme, attendez qu'il sbit au tombeau. Cette récompense, quoiqu'inhumaine, tient à une cause divine que vous ne pouvez pénétrer ; pour prononcer avec certitude sur le compte d'un homme, il faut l'avoir parcouru dans toutes les circonstances de sa vie, vous y verrez développer dans sa vieillesse, les dispositions qu'il eut dans son enfance, &pour vous donner une connoifsance

----------

sance parfaite du caradère de l'homme, François, n'oubliez pas la remarque d'une femme, & faites-en l'expérience ; joignez à vos nouveaux principes d'éducation nationale, un Journai fidele ; que vos Instituteurs publics soient tenus d'y rendre compte des dispositions morales & physiques de leurs Elèves, que tous leurs penchans soient développés dans ce Journal, ensuite vous apprendrez à vos neveux à former véritablement des hommes, & je défie qu'on puisse jamais parvenir à les rendre vertueux, tant que la connoissance de leur caraétère & de leurs penchans primitif échappera au public.

J'ai proposé le bien, j'ai poursuivi le vice, & j'ai donné de quoi réfléchir sur la plus importante des questions & sur le salut à venir des hommes.

Mais quelle est dans ce moment l'affreuse alternative où se trouvent les vrais intérêts de la Patrie , cette Patrie est aujourd'hui entre deux gouffres effroyables, dans lesquelles sont placées les artilleries qui doivent l'engloutir ; le despotisme brûle de la conquérir par le sang, l'anarchie Républicaine veut l'incendie plutôt que de montrer un caradcre digne d'unr Peuple libre. Lefeu est dans tout le Royaume, & l'on ne peut découvrir lesartisans de ces

----------

affreux complots & les chefs des boutefeux; esl-ce les Monarchistes ? les Républicains & par-desius , les Clouvelistes, ou marchent-ili de concert ensemble , quoique divisés d'intérêts? Telle est la perspective douloureuse que nous offre le tableau effroyable de la France; voilà le ré sult it de l'esprit François. *

Puissent ces réflexions produire une crise fraternelle & rallier les cœurs des honnêtes gens autour de la Patrie ; puissent ceux qui excitent le désordre , qui interprêtent l'anarchie de patriotisme ; puissent enfin les créatures du despotifrtie y qui se couvrent du manteau monarchique constitutionnel, être découverts & périr sur les échaffauds, d'après la Loi, comme des fadieux & des perturbateurs du repos public; & puissent, pour la dernière fois , les Journalisses patriotes reconnoître que l'intérêt public dépend peut-être de leur sagesse & de leur pur civisme , abjurer tous sarcasmes, toutes personnalités & toute calomnie hasardée qui peut exciter le peuple en lui dérobant la vérité 1 fidèles sentinelles des intérêts des Citoyens , du repos social, faites entre vous une coalition qui exprime votre animadversion contre les Ecrivains qui s'écarteroient des conditions & des mesures que vous prendrez pour éclairer le peuple à l'avenir,

----------

non pour l'exciter avant d'avoir approfondi la vérité des faits ; éloignez sur-tout de vos penchans ces critiques ordurières qui,apprennent non-seulement au peuple le mépris des chefs , mais encore celui de la Loi.

* 0

Les brigands , sous le manteau du civisme, assassinent les organes de la Loi & mettent la. France au pillage , & voilà comme le peuple est égaré ; quel exemple frappant le Maire d'Etampes n'offre-t-il pas à tous les Journalisses amis de la liberté !

Les hommes ne seront-ils donc jamais assez fages, assez humains pour s'élever jusgu'à l'intention de l'Eternel ? tous ses décrets sont dans la. nature, & tous sont défigurés dans les mains des hommes ; l'homme est né bon par nature, méchant par société , menteur , calomniateur par habitude, féroce par l'exemple , savant par engouement, extravagant par instinct; voilà la vie des hommes, à peine mettent-ils les pieds sur la terre pour se conduire, que cette terre mobile & fragile s'entrouvre sous leurs pas. Les insensés ! Ils ne vivent qu'un jour, une heure , une minutte en comparaison des siècles & cette vie courte , rapide, remplie d'orages, d'infirmités, de turpitudes .& des douleurs humaines, n'a pu encore leur inspirer la. forme d'un gouvernement sage & humain.

----------

Que n'ai-je pu, dans cette courte môrale 9 renfermer toutes mes bonnes vues , les Moyens utiles que j'offre dans cette production verbeuse & souvent diffuse ! il n'est pas en mon pouvoir de contenir mon zèle , & de le réduire dans un espace court & précis, il n'est pas en mon pouvoir d'entraîner le Ledeur par un style brillant & recherché ; plus naturelle qu'éloquente , voilà mon cachet, les pu. rifles y mettront le sceau de la critique , je m'en moque , si j'intéresse les amis de la Patrie ; je n'ai point d'autre espoir & mon but est rempli.

La preuve des dénonciations & l'arrestation de M. de Lessart vont porter la lumière dans les trames ténébreuses qui cachaient les projets de la Cour; ce Ministre ell-il criminel pour avoir obéi ? Tout dépose contre lui. sera-t-il victime, comme Favras, des crimes de ses chefs ? la voix publique ne le condamnera-t-elle pas plutôt que la Loi, & ses Juges diront-ils, c'est une proye que le peuple attend avec avidité? Non , non, ce peuple ne veut plus une justice illégalle : .il réclame lui-même 'en faveur du coupable , l'impartialité & la pureté de la Loi. Si la Loi frappe la victime, il bénira: l'exemple & gémira sur le sacrifice mais si cette victime obtenoit sa grace en dé[ '*

----------

voilant des mystères dérobés, même à la preuve, contre lui; la Loi, dans pareille circonstance, ne parleroit-elle pas en sa faveur, & la Patrie ne lui devroit-elle pas son salut ? si les Rois , jadis, avoientle droit de sauver un coupable de l'échafaud, comment la Nation n'auroit-elle, pas celui de faire grace au. coupable qui la serviroit au moment même qu'on l'envoye à la mort? ( i ) .... ♦ Qu'on n'oublie pas ce vers d'Emilie à Augure :

Si j'ai séduit Cinna , j'en séduiroîs bien i'a.utres.

Il est donc bien important de connoître la source de cette trahison ; le Roi seul est inviolable , tout le relie est fournis à la Loi." Mais si' la Cour n'avoit point de coupables de freins, si elle n'avoit qu'une fausse politique ,

( i ) En prenant la défense de ce Ministre coupable ou innocent, je me venge de la-transe particulière que son injustice envers mes servi^es patriotiques) n'a que trop excitée. J'ai à me plaindre en général de, tous, je les ai trouvés vains ou ridicules, .je.leur ai dit jou écrit leurs vérités & ne les ai point dénoncés, ; mon fils. placé actuellement, je ne suis point de ces; mécontent qai, lorsqu'ils n'obtiennent pas , même injustement, GC qu'ils demandent, poursuivent les Ministres comme * étoient responsables de leurs ridicules prétentionsi t'ils ,en obtiennent tott, ils les ~ffatent oa ils.se taisent sar leur compte. Je servirai toujours

----------

dans l'erpéfance de ramener les esprits, est employant les voies de la médiation & de la modération ; en un mot, il est tems de ne plus prononcer sur les apparences, nous sommes sous un ciel orageux, les nuages se sont formés de toutes parts , la sagesse peut seule les dissiper, les habitans de ce globe n'ont à redouter que la tempête des brigands que l'Etranger a pousses vers la France dans ce tems de calamité. Et ne seroit-il pas de la plus grande utilité que les Départemçns & Municipalités s'occupaient de bannir ces brigands de la Société; que tous les hommes sans aveu, étrangers à la France , fussent resserrés & renvoyés sur les frontières de leurs pays. C'est ce que j'avois proposé en 1788, dans le Bonheur primitif de l'Homme. Nous rempliiToni

8c jamais je ne mêlerai mes intérêts à ceux de la Patrie, Il me reste à saire une exception ; si M. Cahier de Gerville, que je ne connois que par une màiche d'action Irréprochables , quitte le Ministère , c'est un brave homme que l'Etat va perdre, qu'on aura peut-etre de la peine à remplacer; pour M. Dupait, je ne lui soupçonne que des torts involontaires, & quelquefois le le plus honnête homme n'est pas à l'abri d'errer ou de recevoir des leçons; puisse-t-il profiter de celle-ci , & sertir du Minière comme il y cst éBtré, avec l'estime. générale !

----------

ssos prisons d'Etrangers, qu ils aillent vomir dans leurs foyers le venin dont ils avoient voulu nous empoisonner. Enfin, la force publique étant en détente , elle doit extirper cette armée de scélérats, divisés danslaFrance, qui n'attendent, qui ne suscitent le désordre parmi les Citoyens, que pour les frapper > s'emparer des propriétés & se réunir. Paris, Paris, sur-tout, elt assiégé d'un nombre effroyable de ces exécrables scélérats; les différens partis , aveugles dans leurs ambitions , se servent de pareilles agens, sans prévoir quelles en peuvent être les suites malheureuses pour eux-mêmes.

PROBLÊME A RÉSOUDRE

SUR TROIS POINTS.

SERONS-NOUS Esclaves, Républicains ou Royalistes conflitutionnels ?

IL ne faut pas se le diiTimuler, ces troi. Partis exigent. Quel est le plus raisonnable & le plus fort, dira-t-on? Moi, je répondrai, c'eit le plus constitutionnel; mais il faut réioudre cette vérité. En force publique , qui doit dans ces momens périlleux se trouver dans le

----------

cœur de tous les François ? Que les haines -particulières ne prévalent plus sur l'intérêt de' la Patrie, que les paillons s'étouffent, la France ? sous un nouveau jour plus pur & plus serein,

relevera son front allier aux yeijx^e FUrdvcft

attentif à sa chute.

----------

----------

----------

----------

----------
