Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 32 sur 32

Nombre de pages: 32

Notice complète:

Titre : Lettre au peuple, ou Projet d'une caisse patriotique ; par une citoyenne

Auteur : Gouges, Olympe de (1748-1793). Auteur du texte

Éditeur : A Vienne, et se trouve à Paris, chez les marchands de nouveautés. 1788

Date d'édition : 1788

Sujet : France (1774-1792, Louis XVI)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb33453467m

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 31 p., front. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 32

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bd6t5373198j

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, VP-19579

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 19/04/2022

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 87%.

----------

O U

D‘ U N E CAISSE PATRIOTIQUE;

Par une Citoyenne.

A VIENNE, Et se trouve A P A R i s s Chez les Marchands de NOUVEAUTÉS. 17 8 8.

----------

----------

C'est à vous, Français, que j’écris. C’eft à vous que je foumets mes ob- fervations ; ce titre me fuffit pour m’en- courager, 8 il vous fuffit de le mériter pour m'approuver. Si vous vous laiffiez toujours guider par le jugement naturel qui vous éclaire, vous ne commettriez jamais d'imprudence. L’homme eft fans doute l'être le plus indéfiniffable. Supérieur à tous les autres animaux par fon intelligence, fa raifon A 2

----------

( 4 ) & la faculté qu’il a d’étendre Tes lumières, il eft cependant plus infenfé & moins humain que les brutes. Il femble que la nature , en les privant de nos avantages, leur ait donné en partage une vie paifible & à l’abri de toutes inquiétudes. Voilà les réflexions que j’ai faites cette nuit à la fuite d’un trouble que j'ai reffenti , à l'occafion d'un bruit confus que j’entendois de toutes parts , & qui enfin , parvenu jufqu’à ma porte, m’a jettée dans une alarme à faire rire tout infenfé ; mais à faire frémir le vrai fage. Le nombre de ces derniers , malheureufement pour l’humanité n’eft pas confidérable , & par une plus grande fatalité, les confeils des féditieux extravagans influent plus fur le Peuple, que les fages avis des gens prudens & des bons Citoyens. Je ne m’arrête point au bruit public ; je n’écoute point les propos que l’on tient particulièrement ; favoir fi quelque parti puiflant n’excite point ces joies funeftes

----------

( 5 ) & ennemies du repos ; mais fi l’on n’y porte un prompt remède , peut être le mal deviendra irréparable. On a remarqué que les plus grands troubles excités dans les Etats , étoient fou vent provenus des plaifirs effrénés & tumultueux du Peuple. Le Roi n'eft point heureux; fies Sujets ne peuvent pas l’être ; mais tout peut fe réparer fous un aufi bon Monarque. Le mal étoit fait avant fon avènement au trône. Ou mes connoif- fiances naturelles m'induifent en erreur, ou j’opine comme un fage obfervateur d’après tout ce que j’ai vu & entendu, que ce déficit qui difcrédite la France , a pris naiffance fous le règne le plus faftueux & le plus floriffant. Il s'eft augmenté fous Louis XV, Louis XVI n’a pu parer la cataftrophe qui s’eft manifeftée avec l’éclat le plus terrible. Ses Prédécefleurs avoient fait le mal , les uns fans le favoir, les autres volontairement ; & lui, plus malheureux Roi que tes ancêtres , devient-il refponfable

----------

(6) de leurs erreurs ? Quelle eft donc l’in- juftice qui domine actuellement le plus grand nombre des efprits qui, fans ré- fléchir aux moyens qu’on doit prendre pour le bien général, livrent le Peuple à l'impulsion la plus effrénée par des difcours ou des écrits féditieux, qui ne font qu’accroître le mal, & ne peuvent porter aucun remède à nos maux. Ne doit-on pas plutôt s’occuper à un fou- lagement prompt & falutaire , que de chercher à prolonger les peines générales ? Il y a une profonde misère dans Paris : l’Ouvrier manque de pain pour donner à fa femme , à les enfans , 8 il trouve de l’argent pour multiplier fes plaifirs, ou plutôt fes folies & fes joies extravagantes. Faut-il croire que le Peuple foit fans humanité , non fans doute; il fent la nature plus que celui * qui pafe nonchalamment fa vie dans des maifons lomptueules , & fous des lambris dorés ; mais le Peuple n’a d’autres plaifirs , me dira-t-on , que de

----------

(7) noyer les peines & fes foucis dans la joie qui lui paroît naturelle. Elle eft naturelle en effet, puifqu’elle part du cœur ; mais quelle fuite funefte ne pro- duit-ellepas dans ces momens ? Et vous, fameux Ecrivains, qui n’avez fu parler qu’aux Rois, connoiflez une ambition plus grande , plus pure & plus louable : c'eft au Peuple que je m'adrefle : je le prie de me lire avec attention & de juger fi je penfe en bonne Citoyenne. Sa Majefté, fans doute, ne trouvera point mauvais qu’une femme attendrie fur l'affliction générale , ofe prévenir par fon preflentiment des maux encore plus cruels. Les Arrêts du Roi & du Parlement, remis dans fes fonctions, les défenfes expreffes qu’on a faites au Public de s'aflembler y de s’ameuter & de tirer ni fufées y ni pétards, dévoient être aux yeux du Public des ordres facrés; ces ordres n'étoient impofés que pour fon bien, & le Public dans un inftant 6 A 4

----------

(8) favorable ne s’y conforme pas. Il dé- l'obéit à la fois au Parlement, dont il a demandé le rappel avec tant d’achar- nement, & au Roi qui vient de le lui accorder. Quelle preuve voulez-vous plus certaine de fa clémence & de fa mode- radon ? Je fuis un membre du Public à qui’ je foumets mes obfervations ; mais un membre du parti le plus foible : fi dans mes réflexions il n‘y a point d’é- nergie, mon fexe m’en juftifie ; fi mon ftyle eftdécoufu& diffus, mon trouble eft mon excufe ; fi cette production eft fans effet, mon but eft louable ; & vous, Public, à qui je la dédie, pourriez - vous me blâmer du motif qui m‘encourage & qui a ranimé mes forces. Rebutée en général de la méchanceté des hommes , ne cherchant qu’à finir mes jours dans une profonde folitude, prête à renoncer à la littérature, délices des imaginations riches & fécondes, tout ce qui fort de mon foible génie doit être confidéré comme un fruit que

----------

(9) la nature a cultivé, & que la main des hommes n’a jamais embelli. Ce fruit , je ne le vends pas; peu répandue, fim- pie particulière, défintérefée en général pour les honneurs & la fortune ; n’ayant que Pambition, que peut me permettre mon petit mérite dans la carrière dramatique , j’entendois & je voyois tout avec la douleur d’une véritable Citoyenne. Rien, dans ce tems d’inaction & de défordre , n’auroit excité ma verve. Malheur à ceux dont l'af- fre ax talent eft de femer le poifon & la difcorde par leurs écrits ténébreux. Comme je plains ceux qui, contre leur confcience, vendent leurs éloges au cr it qui veut les acheter ! O vérité fubhme ! qui m’as toujours guidée, qui foutiens mes opinions, ôte-moi les m ye s d'écrire, fi jamais je peux trahir ma < cience éclairée par ta lumière; mais pardonne -moi, fi quelquefois enthe - iafméepar les apparences les plus recommandables , j’ai loué ceux qui

----------

( 10) ne méritoient pas de l’être. Un jour ; - mes confejjions montreront au Public quel fût mon caractère , mon exif- tence, & ma délicatefle. Si l’envie m’a fait rencontrer fur mes pas des calomniateurs d’une autorité peu commune, j'en ferai un jour plus intéreflante à la postérité ; fi l’originalité de mes écrits ne pouvoir pas y prétendre , mes malheurs me rendront peut - être recommandable à tous les hommes, & l’on reconnoîtra qu’une femme qui étoit en tout fon ouvrage, méritoit non - feulement la bienveillance des grands, mais l'eftime de tous les hommes. Quel eft donc le but qui m’a déterminée à écrire cette lettre au Public, & d’y annoncer peut-être avec un peu trop de préambule les réflexions tardives qui ont fuccédé à mes craintes. Cette nuit, vers les trois heures, un grand nombre de Citoyens fe font tranfportés dans la rue de Vaugirard, faifant des cris à épou-

----------

(11). vanter tout le quartier, ont tiré plufieurs pétards & fufées , enfuite ils ont frappé à la porte d’un Epicier, avec violence ; ils ont forcé cet homme à fe mettre tout tremblant à fa fenêtre. Ils lui ont demandé des torches. Le nom feul de torches, dans ce moment, a dû faire trembler tous ceux qui l’ont entendu prononcer. L’Epicier s'eft défendu, autant qu’il lui a été poffible , d’obéir à cette demande ; mais les inftances font devenues fi violentes qu’il s’eft encore vu forcé de donner les torches qu’on lui demandoit. J’ai d’abord blâmé l’Epicier d’avoir cédé aux inftances du Peuple ; parce qu’il pouvoit arriver des accidens fâcheux ; mais voyant que rien de malheureux n’en étoit provenu, j’ai loué la prudence de cet homme. S’il avoit en effet obfervé ce que je croyois convenable en ce moment, peut-être en feroit- il furvenu un événement funefte. O Peuple , Citoyens malheureux ! écoutez la voix d’une femme jufte &

----------

(12) fenfible. Vous n’êtes heureux qu’autant que vous n’êtes pas obérés. Si vos travaux font pénibles , votre ambition eft modérée : vous ne travaillez que pour nourrir vos femmes, vos enfans qui vous tendent leurs bras languiffans; & dans ces troubles publics , vous les laiffez périr peut-être de befoin ou de douleur. Les vingt-quatre heures que vous perdez font un déficit dans vos finances, auffi nuifible que celui de l’Etat : l’Etat a des reffources , & vous, vous n’avez que vos bras. Si vous les énervez à des folies, à des veilles , comment retrouverez-vous vos forces & votre courage pour reprendre utilement vos travaux ? Que dis-je ? N’avez-vous que cela à craindre ? Et les batailles fanglantes qui fuccèdent toujours à cette joie efrénée ? On eft forcé d'interpofer l’autorité , 8 voilà une boucherie effroyable. Sans vous informer de qui vous prenez la défenfe, vous donnez à corps-perdu dans un chemin d’abîmes que vous aura frayé

----------

un féditieux-, un mal-intentionné , un félon. La guerre civile peut commencer par-là : la guerre civile ! Ciel ! je frémis de le prononcer ! Quels maux font plus à craindre pour les humains que ce fléau ? Mais, que dis-je ? Rien ne peut amener un événement auffi cruel. La France eft aflez plongée dans la détrefle pour qu’on ne cherche pas à accroître fes maux. Si le Parlement tend au bien, comme il a voulu le perfuader dans toutes fes actions , il fera effectué par les lumières des Etats-Généraux ; mais ce que tout lage Citoyen ne peut fe diffimuler ni révoquer en doute , c’eft la bonté & la clémence de Sa Majefté. Les clameurs publiques demandent le changement des Miniftres ; le Roi, bon & bienfaifant pour fon Peuple , cède à vos défirs. Il reconnoît que per- fonne n'eft plus propre à réparer le dé- fordre des Finances que M. Neker ; il ne balance pas à lui confier de nouveau la charge du tréfor de l’Etat ; & quoi-

----------

(14) que ce foit une juftice rendue à la pro- bité , aux vertus, aux talens de M. Neker, il y avoir long-temps qu’on n’avoit vu un Roi rappeller un Miniftre difgracié fous fon règne. O bonté paternelle , qui doit enHam- mer le cœur de tout bon Français ! Avant le rappel de ce grand homme , avant le rétabliffement du Parlement, j’étois livrée à l'impulfion générale. Qu’il eft aifé de voir & de croire le mal ! Mais lorfque je me repréfente qu’un Roi tout- puiflant peut ufer de toute fon autorité, & lancer la foudre à la plus petite dé- fobéiffance , je me fens pénétrée d’un zèle qui porte à l'admiration , & qui pafle à l’enthoufiafrne pour une fi grande clémence & modération. Cette même admiration préfente à mes yeux le véritable caractère Français; je reconnoîs que s’il ne régnoit plus dans la Nation, l’Etat feroit perdu ; mais quand je penfe que ce nom facré eft ineffaçable , ainfi que l’amour dont chaque Sujet eft en-

----------

flamme pour fon Maître, le fang patriotique qui circule dans mes veines , me fuggère l’accomplifement du moyen dont je défire voir la Nation occupée. Ce moyen, voici comme je le préfente : ce n’eft qu’avec mes forces que je puis le propofer ; mais s’il étoit praticable , quelque foibleffe que je mille en le préfentant , il n’en feroit pas moins accueilli. Quel eft donc ce moyen que je trouverois convenable à libérer les dettes de l’Etat ? Ce feroit, il me fem- ble, un impôt volontaire, dont la Nation s’applaudiroit ; & cette action mé- morable du cœur François pafleroit à la poitérité , & formeroit l’époque la plus fingulière 8 la plus remarquable des annales de la Monarchie. On a déjà pu reconnoître quel étoit monbut; ainfi comme Françoife & bonne Citoyenne, j’ai droit de communiquer mes idées à mes Compatriotes. En cau- faut fur cet objet avec des Citoyens auffi zélés que moi pour le bien de la

----------

Nation, 8 qui ont adopté mon projet, j’ai appris d’une de ces perfonnes, que j’avois été devancée , pour cette bonne intention, dans un ouvrage qui porte pour titre , l’Etat libéré. Je me le fuis bien vite procuré ; j’ai reconnu dans cet écrit bienfaifant une foule de moyens falutaires. Ne poflédant pas les lumières de cet Auteur, & ne voulant pas profiter de l’avantage qu’il a fur moi d'avoir conçu le premier mon projet, je ne dois m’attribuer que le mérite de m’être rencontrée avec lui. Ah ’ fans doute, dans ce moment de détrefle , tous les véritables Français penfent de même. Je vais donc communiquer mes idées, & les rendre auffi claires qu’il eh en mon pouvoir de m’exprimer, en fimplifiant les moyens de leur exécution. Quelques têtes mal or- ganifées prétendent que ce feroit la honte de l’Etat que d’en venir à cet expédient; moi, je prétends au contraire que c’en feroit la gloire. Un fils peur-

----------

( ^7 ) il rougir de recevoir des bienfaits de fon père ? L’amour - propre d’un père peut-il être offenfé ne recevant des dons purs de fes enfans ? Le Roi eft comme un père , dont les affaires font dérangées; il eft donc de l’honneur de fes enfans & de leur amour, ainfi que de leur refpect, de voler volontairement au fecours de ce père malheureux. Le mal eft fait, il faut un remède ; mais non tel que celui qu’offre cet Ecrivain cynique, dont les coupables avis viennent de fùbir le châtiment que méritent des confeils auffi pernicieux. Le Roi, pour réparer la détrefle de fes finances, & pour faire honneur à fes engagemens , demande des impôts ; le Parlement qui fent que le peuple eft obéré , s’y refufe : ces alternatives de demandes & de refus aggravant le mal & ne le réparant pas, un impôt volon- taire.... un impôt volontaire au nom de la Nation, & la Nation fe fignalera. Les dégâts que la grêle a occasionnés dans

----------

( 18 ) les champs au moment de la récolte; & les fecours généreux qu’on y a apportés , font la preuve la plus authentique de ce que j’avance. Je vais prendre depuis les forts de la halle, & remonter indiftinctement jufqu'aux claffes les plus élevées, tout ce qui porte le nom de Français concourra au falut de l’Etat. Les caiffes propres à recevoir les fom- mes offertes au Roi gratuitement de la part de fes fujets feront facrées, & il ne fera donné des ordonnances fur ce tréfor que pour liquider les dettes de l’Etat, fans qu’on puifle en faire fortir aucune fomme, fous quelque prétexte , ou pour quelque genre de fpéculation que ce foit ; je voudrois , pour affurer l’ordre & la fidélité de cette adminifiration , que chaque Intendant des Provinces fut chargé d’une caille publique, de même que l’Intendant de la Généralité de Paris , fût chargé de celle de la Capitale ; chaque Citoyen qui apporteroit à cette Caifle , fuivant

----------

les moyens , le tribut qu’il auroit bien voulu s'impofer, mettroit fon nom fur le regiftre, en bas de la fomme qu’il auroit remife à la Caille publique. Avec cette précaution, on feroit à l’abri de craindre la malverfation ; on fe rendroit compte mutuellement ; tout Citoyen fe verroit dans le même miroir, & ce portrait touchant caractériferoit à la fois l’âme , le cœur & l’efprit François. L’homme de la halle, ainfi que la femme de charge éprouveroient une fatisfaction fans égale de voir leur nom à côté de celui d’un Prince du Sang : O allons, mes amis, fe diroient - iis en- femble, nous boirons moins de rogome* nous irons plus rarement à la guinguette, pour porter quelques fois tous les mois à notre bon Roi, qui, fans papier timbré ni Soldats, la bayonnette ait bout du fufil* nous faura bon gré de cet effort patriotique ; les autres Nations ne nous repro- cheront pas d’avoir abandonné notre Roi ; 6c quand nous aurons tout payé,

----------

(20) il nous rendra à fon tour tout ce qui dépendra de lui pour nous rendre notre vie tranquille & paifible. Ah ! fi le peuple me lit, comme je l’efpère, il reconnoîtra encore que s’il trouve de l’argent pour acheter de la poudre, des fuféc s ( plaifirs toujours dangereux ) , il en trouvera pour celui qui rendra les jours fortunés, & ceux de fes enfans, en fouffrant encore quelques mois de plus. Le Cordonnier, le Tailleur, le Perruquier, le Marchand de toute efpèce voyant que tout eft dans l'inaction, que le commerce eft prefqu’anéanti, fera des réferves dans l’efpoir bien placé, que quand l’État fera moins obéré, tout refleurira : les vieux célibataires qui jouiffent d’une fortune, pour voir leur nom fur la lifte des vrais François, ouvriront leur tréfor à l’État. Quant aux Prêtres & aux Moines, & autres per- fonnes de ce caractère, je dois expofer quelques réflexions à part : détachés du fafte du monde, dispenfés de recevoir

----------

( 21 )

la fociété, Miniftres de la paix & fou- tiens de l’Églife, fans doute ils s’em- prefferont à mettre leurs noms à la tête de la lifte où feront confignés ceux des Bienfaiteurs de la Nation. Accoutumés à s’impofer des privations volontaires, pour remplir les devoirs que leur impofe le genre de vie qu’ils ont em- brafé, quelques privations de plus ne leur coûteront pas pour contribuer, en leur qualité de Citoyens, à acquitter la dette nationale. Ceux qui fe trouveront revêtus de grandes Abbayes & de gros Prieurés, vraifemblablement rendront au Roi ce qu’ils lui doivent, tant par religion , que par reconnoiflance. Les Spectacles, qui, malgré la dé- treffe de l’État & du Peuple, font toujours courus avec la même fureur, ne contribueront pas pour peu, j’ofe l'affurer, de la part des Comédiens, ainfi que du public, à remplir la caille que je propofe ; & comme dit l’Auteur de l’État libéré , le jour de repréfenta- B3

----------

( 22 ) tion, qui fera intitulé, le Spectacle Patriotique , fera un jour de Fête & de gala pour les François. Quant aux Princes, Seigneurs & riches Particuliers, tous concourront à l’impôt volontaire ; mais pour mieux le caractérifer, il faut lui donner un titre qui lui convienne ; je voudrois qu’on le nommât V Impôt Patriotique : il n’y auroit point jufqu’à la Pensionnaire de Couvent, qui ne fît des referves & ne voulût avoir part à cet impôt* Ah ! combien de jeunes gens fe fignaleroient dans cette lifte, qui de- vroit fortir tous les mois, jufqu’à la liquidation des dettes de l’État. Deux jeunes gens que l’hymen uniroit, ne croiroient pas leur mariage heureux , s’ils n'envoyoient à cette Caifle ; celui qui acquerroit une place ou obtiendroit une grâce, penferoit de même. Un héritier apporter oit une part de fon héritage; un joueur même, fon gain à la Caifle patriotique. Oui, j’ofe opiner ainfi & d’après mes fentimens , juger de tous mes Concitoyens.

----------

Après les avoir enflâmes de l’amour de la Patrie, dont je mefens pénétrée, je puis encore porter mes vues jufqu'au pied du Trône, & rappeller au Roi la promefle augufte qu’il fit à fon Peuple en ceignant fon front du diadème, de veiller fans cefle au bonheur de fes Sujets; fes defirs ont été traverfés ; le fort, maître du Monde, des Peuples & des Rois, en a décidé autrement; mais ce fort contraire ne peut empêcher de réparer les fautes, les abus, quand on a reconnu qu’ils ont produit un mal univerfel : le Roi, bon naturellement & bienfaifant, vérité qu’on peut mani- fefter fans être acculé d'enthoufialme ni foupçonné d’adulation, SaMajefté, toujours veillant au bonheur de fes Peuples, mais jufqu'ici contrariée dans fes vues, voyant ce nouvel effort de fes Sujets, qui contribuera au falut de l’Etat, & fuivant les mouvemens de fa bonté naturelle, fe réfoudra fans peine aux plus grands facrifices; toutes les

----------

( 24 ) finances qui s’employent à des depenfes infructueufes devroient être reformées & envoyées annuellement à la Caifle patriotique. Je ne fuis point affez verfée dans ces parties pour indiquer ces réformes ; mais une qui m’offufque , & qui fe préfente fans ceffe à mes yeux, me prouve qu’il y en a bien d’autres auffi inutiles. L’Ecole de chant, par exemple , & de déclamation, qui coûte peut- être 100,000 liv. par an au Roi, ces 100,000 liv. ne feroient point déplacées à la Caifle patriotique, & produi- roient beaucoup plus de bien que les Eleves qui fortent de cette Ecole, & qui ne contribuent en rien au bien de l’État. J’aime la Comédie, c'eft l’école du monde ; mais quiconque va recevoir des leçons, s’il n’a point de fenfibilité , ne fent rien, ne fait jamais rien; Vefprit ne [è donne pas, dit-on, il peut cependant s’orner; mais le fentiment ne fait jamais de progrès, fi on ne lé tient pas

----------

( 25 ) de la nature. L’art peut bien former des automates dont il dirigera les mouve- mens & notera les accens; mais il ne pourra jamais produire des Acteurs doués du génie néceflaire pour s’élever au fublime de l’art de la déclamation. Pour donner la preuve de ce que j’avance , il me fuffira de nommer les Acteurs célébrés qui fe font immortalifés & ceux qui vivent de nos jours; aflu- rément ces fameux Comédiens n’ont point été à l’école, & je doute fort que jamais ces Ecoliers montent au degré de leurs Maîtres. Le Kain , Mlles Clairon, Gaujjin , Dumejhil , MM. Préville , Mo lé, Madame Préville, Madame Bel- court. Madame V'efiris , Mefdemoifelles Sainval, Baucourt, Contât, M. Fleury, tous ces Acteurs & Actrices recommandables par leurs talens, ont-ils pris des leçons de l’Ecole ? Pour l’Opéra & la Comédie Italienne, Mefdemoifelles Ar- noult, le Vaffeur, MM. le Gros, Lar- rivée, Madame Favart, Madame la

----------

( 26 ) Ruette , M. Carlin , M. Cailleau , M. Clairval & Madame Dugazon, ces Acteurs & Actrices, auffi précieux que tous ceux que j’ai nommés, ont-ils pris des leçons de l’Ecole ? & ce fameux Garrick !... C'eft donc une dépenfe inutile pour le Public ainfi que pour l'Etat. D’après cette remarque, on en peut faire d’autres avec des points de vue plus étendus que les miens ; mon avis ne feroit point qu’on fît aucune réforme dans la Maifon du Roi; le Souverain doit non-feulement infpirer à fes Sujets le refpect & la vénération par la fplen- deur qui l’environne; mais encore la montrer aux yeux des peuples étrangers avec un éclat propre à leur donner la plus haute idée des reffources de la Nation. La Cour de France a été de tous les temps la première Cour de l’Europe ; fi l’on obfcurcit trop fon luftre , elle n'eft plus la Cour de France, tout véritable Français reconnoîtra encore cette vérité, qu’il entre effentiellement dans

----------

( 27 ) la politique de la Monarchie de foutenir le Trône au point où il s’ef élevé. Les Finances qu’on retireroit d’une réforme faite dans la Maifon du Souverain, il en réfulteroit bien moins de fruit que de la réforme de ces abus particuliers, fur lefquels on peut faire main - balle fans nuire à perfonne. L’excès du luxe que mon fexe porte aujourd’hui jufqu'à la frénésie , ceffera à l’ouverture de la Coiffe Patriotique: au lieu d’acheter dix chapeaux de différentes tournures, les femmes effentielles, quoique jolies femmes, car la beauté n’exclud pas la raifon & l’amour de fon pays : ces femmes, dis-je , fe contenteront d’un ou de deux chapeaux de bon goût, & l’excédent fera envoyé à cette Caille. La Reine, qui a manifesté fon vrai ca- ractère en s'empreflant de folliciter le rappel de M. Necker, & qui l’a elle- même préfenté à Sa Majefté, comme l’efpoir unique de la France en ces

----------

temps de calamités ; la Reine, dis-je , a montré par la joie qu’elle a manifestée dans cette occalion , que les Français n’ont jamais ceffé de lui être chers. Qui peut douter qu’elle ne fafle fur fes Finances les plus grandes réferves pour augmenter les fonds de cette Caifle Patriotique ? & la Nation enchantée de voir M. Necker à la tête des Finances, lui donnera les moyens de remettre tout dans le bon ordre, & la preuve la plus convaincante de fon eftime & de fa confiance pour fes lumières & fes vertus. Les Etats-Généraux peut - être trouveront d’autres moyens ; mais quelque foient les reffources dont leur fagefle fera ufage, ils ne pourront trouver déplacés les confeils d’une femme qui, en dépit de la légèreté naturelle à fon fexe, n’en a pas moins de bonnes vues ; ce fexe, qu’on fe plaît tant à accufer de frivolité , n’en a pas moins en général des idées fouvent ingénieufes , & que les Sages ne dédaignent pas tout-à-fait :

----------

ils en profitent même quelquefois, & ont la vertu d’en convenir. Quant au fat, au petit-maître, à l'inconféquent , & jufqu'au pédant, la femme eft à leurs yeux un être inutile dans la fociété : mais que m'importent les clameurs de ces hommes encore plus inutiles que des femmelettes ; mon but eft louable, mon projet eft bon , & rien ne peut me détourner du fentier que je me fuis frayé. C'ef au Peuple à qui je pro- pofe mon projet, c’eft au Parlement à qui je demande s’il eft déplacé , & aux Etats-Généraux s’il eft louable. Si je me trompe , j’en demande pardon au Public , & voilà mon amende honorable faite dans les règles ; le Ciel m’a déjà pardonné , puifque c’eft lui qui m’infpire, du moins je le penfe ; car enfin, je ne puis me refufer de recon- noître que loriqu'on pofsède un cœur vrai, une ame pure, un caractère droit, on ne peut avoir de mauvaifes intentions, & qu'enfin, fi les hommes penfent, les

----------

( 3°) uns bien, les autres mal, les caufes qui les animent doivent être différentes; ainfi , je crois que celle qui m’anime eft la bonne caufe, & qu’elle part di- repliement d’un être bienfaifant ; fi j'écris mal, je penfe bien : fans doute on trouvera mon ftyle peu correct & plus naïf qu’éloquent ; mais quand je pofléde- rois l’art d’écrire comme Voltaire, je le négligerois pour montrer la vérité, pour parler au cœur. Il ne s’agit point de phrafes, quand le fentiment eft pur, il n’a pas befoin de ton emphatique. O Français ! véritables Français , connoiflez mon âme toute entière : ce n’eft point par ambition que j’écris cette épître ; le bien feul de ma Patrie, & l’amour & le refpect que j’ai pour mon Roi , ont feuls excité ma verve, que dis- je? peut-être en aurais - je étouffé les mouvemens, fi le trouble que j’ai ref- fenti, le 26 de ce mois, ne m’avoit dif- pofée à rendre mes idées publiques ; mais qu’elles foient confidérées ou re-

----------

( 31 ) jettées, le but fera toujours cher aux yeux de ma Nation; c’eft-là du moins mon efpérance : fi j’étois affez heureufe pour en voir l’accompliflement , fans doute ma récompenfe feroit trop grande. Four que je ne fois pas accufée ou foup- çonnée d’une ambition démefurée , je tairai mon nom, il deviendroit trop fameux, fi mon épître produifoit quelque bon effet. Moi-même je craindrois de m’enorgueillir & d'empoifonner la fimplicité dont la nature m’a douée. C'eft avec ces fentimens de fraternité, que je fuis pour tous mes Compatriotes, la plus zélée & la plus fincère Citoyenne.

F I IV.

----------

----------
