Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 54 sur 54

Nombre de pages: 54

Notice complète:

Titre : Tableau de la vie militaire, d'Adrien Nicolas Lasalle, maréchal de camp, gouverneur de St. Domingue, par intérim.

Auteur : La Salle, Adrien-Nicolas (1735-1818). Auteur du texte

Éditeur : Philadelphie : de l'Imprimerie de Parent [ca 1793]

Date d'édition : 1793

Contributeur : Moreau de Saint-Méry, Louis-Élie (1750-1819). Compilateur

Contributeur : Archives nationales d'outre-mer (France). Collecteur

Sujet : Haïti -- 1791-1804 (Révolution)

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb455450571

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb455733915

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : [2]-51 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 54

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k9789886s

Source : Archives nationales d'outre-Mer, 2017-142841

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 07/08/2017

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

TABLEAU DE LA VIE

MILITAIRE,, D'ADRIEN NICOLAS LAS ALLE

Maréchal de camp, Gouverneur de St.

Domingue, par intérim.

PHILADELPHIE:

DE L'IMPRIMERIE D E PARENT.

----------

----------

TABLEAU

DE LA

VIE MILITAIRE

D'ADRIEN-NICOLAS LASALLE,

Maréchal de camp, Gouverneur de St.

Domingoe , par intérim.

CONNU par mes services au riment d infanterie du Roi, dès le ] er Avril 1750, dans le régiment de dragons de Thianges ou je formai une compagnie le 1er Septembre 1755, depuis employé dans l'état-major de l'armée , sous les généraux d'Armentieres, Dauvet, St. Germain , de Castries Dumuy , etc. depuis major du régiment provincial d'Abbevile et lieutenant colonel commandant le bataillon de garnison de Vermandois ; choisi par les électeurs, le 1O juillet 1789, pour conduire la force armée de Paris contre les efforts du despotisme et les complots ministériels , je commandois lors de la prise des Invalides et de la Bastille. L assemblée constituante a cru devoir récompenser mes services par une pension de 2000 livres , en sus de mon traitement militaire , pour les efiorts que j 'ai fait pour la cause de la liberté Cette exception à la régle en ma faveur me fit offrir mes services en qualité de maréchal-de camp ;j avois trop prononcé dans la révolution pour qu'on pût me refuser ; mais comme on voyoit qu'on ne pouvoit

----------

pas me corrompre , on prit le parti ce m eioigno. et on m'envoya commander la province de l Ouest de S. Do mingue; j arrivai à la rade du Cap le 17 Septembre 17q2. D'Esparbés gouverneur , ayant eu quelque différend avec les commissaires civils nI en voya chercher et voulut me charger , comme le pi ijç [tncien des maréchaux-de-camp à ses ordres, de porter à Btanchelande qu'il venoit remplacer, sa propre démission , et ordre de me recevoir à sa place je refusai de me charger de la missive; que s'il n'écrivoit que comme d Esparbés, je n'a vois point d'ordre à recevoir de lui; que si c étoit comme gouverneur , c'étoit à ses adjudans-généraux ou à ses aides de-camp à porter ses dépêches ; que je croyois que la chose publique soufi friroit de son dissentiment avec les commissaires civils, que je le priois d'y réfléchir; mais que Je n'aurois pas la bassesse de sacrifier à mes intérêts et a mon avancement le bien de ma patrie que je voyois compromis dans cette dispute. Il réfléchit, garda le gouvernement, et me remercia le lende. inain de ma résistance.

Il laissa trop à la disposition de Blanchelande la disposition des troupes qui arrivoient avec nous, et je partis absolument seul ,trois j ours après pour le Port-au-Prince, je relâchai à S-Marc, ou avec du civisme et de la loyauté. je parvins à faire exécuter sans trouble la loi du 4 Avril, et à fondre dans la garde nationale les blancs et les gens de couleur libres; ce qui a sauvé cette partie des convulsions qu'ne conduite différente a occasionnées au Cap. Je me rendis ensuite au Port-au-Prince où je parvins aux mêmes résultats avec les mêmes moyens ; ce qui me rendit le pouvoir de disposer de la garnison qui, jusqu'à cette nouvelle organisation , n etoit occupée qu'à prévenir les massacres entre la garde nationale et les troupes de couleur qui étoient cantonnées au gouvernement, quand j 'arrivai .

----------

Au mois d'Octobre, les commissaires civils ayan- forcés d'Esparbés de repasser en France, je ne sais > Sur quel motif, nommèrent pour gouverneur provisoire, Rochambaud qui avoit été envoyé à la Martiniqne, et qui, sur le refus de Behague de le recevoir, étoit venu à St-Domingue, pour lequel il n'avoit pas de mission. L'amour du bien public me fit passer sur cette injustice, d'autant qu il étoit lieutenant-général, et je lui écrivis que vu sa supé- : riorité de grade, je suivrois ses ordres.

Dans le commencement de Novembre, Polverel et ^ Aillaud commissaires civils , arrivèrent au Port-au-Prince, après avoir séjourné trois jours àSt-Marc, où la sévérité du premier avoit moins réussi que ma franchise, quand j'y avois touché au mois de Septembre. ,

Quelque tems après , Borel un des plus jurés ennemis des gens de couleur , choisi par la faction de-leurs ennemis pour commander la garde nationale du Port-au-Prince, y arriva; je craignois son esprit d'intrigues ; Polverel qu'il avoit séduit au Cap par' son opposition au parti de l'ancien gouvernement l'accueillit bien, me le présenta et me reprocha de-l'avoir recu froidement.

Il s'éleva alors un dissentiment entre Sonthonax resté dans le Nord , qui exigea de cette province le-quart du produit brut des habitations, et Polverer qui, rejettant cette mesure comme arbitraire, de-manda aux différentes paroisses de l'Ouest une contribution volontaire pour fournir au besoin de l'état. J'écrivis à Sonthonax sur la tyrannie de cet impôt excessif et sur son illégalité. C'est, je crois à cette lettre que je dois la haine couverte qu 'il m a vouée depuis.

Polverel, sur la nouvelle du départ d'Aillaud pour France, se rendit aux cayes St-Louis , dans la province dn Sud.dônt Fesensac étoit commandant, Une ancienne-fiaine qu'il avoit contre lui, ou des-fautes personnelles qui ne sont pas venues à ana*

----------

connoissance, I ont porté à le destituer, suivant le pouvoir qu'il prétendoit en avoir, et à le mettre en état d'arrestation. Il le remplaça par le lieutenant-Coigat- Hardy qu'il a depuis destistué et remplacé par R. orfèvre (mulâtre > qui, sans avoir précédemment servis , s'est trouvé commander les troupes de ligne et les volontaires de la république; quoique je fus alors gouverneur par intérim, je n'ai été prévenu ni consulté sur ces opérations qui ont porté le découragement dans tout le militaire.

Cependant Borel travailîoit par ses émissaires le club du Port-au Prince; il tachoit d'aigrir les esprits contre les autorités constituées,et sous prétexte de cimenter l'union entre les paroisses de la Croix-des-Bouquets et du Port-au-Prince , il fut voir Ha-nus de J umecourt qui avoit été maire de la premiere, qu'on soupçonnoit de royalisme, et qui, par son Immense crédit sur les nègres de la plaine du Cul-de Sac , les pouvoit soulever à sa volonté. Ce Jumecourt avoit précédemment pris, contre le Port-au-Prince, la défense des gens de couleurs; mais ceux-ci ayant obtenu tous ce qu'ils désiroient par la loi du 4 Avril, cessèrent de considérer Jumecourt comme leur oracle, et refusèrent de se prêter aux mouvemens qu'il leur proposoit-Alors, dans son dépit, il tint, dit on, l'imprudent propro qu'ils s'en repentiraient, qui l Y avoit plus de negres que de mulatres. Quoi qu'il en soit, les incendies commencèrent tant aux grands bois que vers le Fond Parisien, par ig cazes appartenant aux citoyens de couleur ou à leurs amis; ces dégâts jettèroiit l'alarme à la Croix-des-Bouquets dont la municipalité envoya demander à celle du Port-au-Prince un secours de 400 hommes. Borel , qui étoit l'ame de la municipalité du Port-au-Prince, lit refuser ce secours, disant qu'il étoit trop foi-b!e, qu'on ne le demandoit tel, que pour le faire écliarper par les bandits. La Croix-des-Bouquets réquit de nouveau une force plus considérable 4

----------

et sur la réquisition de la municipalité du 1 ortau-Prince , j'y joignis cent hommes de la garnison , et j'envoyai le tout sous les ordres de Bouthilier commandant l'artillerie de la république au Port-au-Prince , garçon intelligent et brave, et qu'un long séjour dans la colonie avoit instruit des localités.

Le convoi de vivres de la petite armée n'ayant pas été prêt pour le départ, Forts aide-major de la garde nationale du Port-au Prince, croyant faire sa cour à Borel, en ne reconnaissant pas d'autre chef que lui, fit partir le convoi sous l'escorte de cinquante gardes nationales, sans m'en avertir. Ces hommes sans expérience, sans inst ruction sur la besogne dont ils se chargeoient , laissèrent les vingt voitures de leur convoi tenir une espace de plus d une lieue, et arrivés à la grande riviere lieu dit les Roseaux, ils furent enveloppés par une ruée de nègres armés qui prirent leur convoi, leur pièce de canon, et leur tuèrent prés de trente hommes

Je courus à la municipalité quand j'appris cette nouvelle, pour aviser avec les magistrats du peuple aux moyens de réparer ce malheur. Nous apprîmes que Borel s'étant imprudemment avancé à l'habitation Pera trois lieues plus loin que le bourg de la Croix des Bouquets, sans laisser de poste pour assurer sa communication , étoit revenu à cette nouvelle, avoit trouvé et chargé les bandits dont il avoit tué un grand nombre. Le lendemain, on fit préparer un nouveau convoi, je commandai un détachement de troupes de ligne qui se joindroit à 5o gardes nationales. Je confiai le commandement à un officier counu par .son expérience , auquel je donnai ses instructions par écrit ; mais comme il alloit partir , on vint nous annoncer à la municipalité que 1 armée rentrent après avoir haché 400 brigands. «Sans laisser de poste à Santo , m'écriai- je , si on laisse aux bandits le tem.3 de se rassurer, ils croiront vous avoir

----------

fait abandonner la partie, et cette nuit ils recommenceront les incendies. » Et j'envoyai ordre à Bouthilier et à Borel de faire camper l'armée sur l'habitation Drouillard, et de se rendre de leurs personnes au Port au-Prince, pour prendre mes ordres sur les opérations ultérieures ; mais peu de minutes après ils m'apprirent en arrivant que les gardes nationaux n'avoient pas voulu s'arrêter si près de la ville , ni laisser leur prisonnier Jumecourt qu'ils avoient arrêté sur le soupçon qu'il pouvoit être instruit de l'ambuscade ou étoit tombé le convoi. C'étoit, dis-je , une raison de plus de tenir la campagne pour en imposer aux partisans de Jumecourt, s'il est l'auteur de ce désastre , et les mettre dans l'impuissance de signaler leur vengeance par de nouveaux incendies Borel me dit qu'il alloit commander les gardes nationaux qui n'étoient pas sortis, pour qu'ils fussent prêts pour le lundi suivant; nous n'étions qu'au vendredi; ce délai me paroissoit terrible ; mais on nf! mène pas les gardes nationaux des colonies comme ceux de France. Eh bien , lui dis je , j'y joindrai 60 hommes de ligne de plus ; j'irai commander le tout, vous m'instruirez des localités, mais il ne faut pas perdre de tems, et ne rentrer que quand le calme sera rétabli jusqu'à l'Etang-Salé.

La municipalité me prodigua des remercimens de ce qu'à mon ;1ge je me livrois à la fatigue de cette expédition. Le lundi arriva ; Borel faisoit courir le bruit qu'il étoit retenu au lit par un ténesme et par la fièvre ; je me rendis à la municipalité pour y prendre la garde nationale et les troupes destinées à cette expédition ; mais Forets et un autre travailleur de Borel vinrent dire que la garde nationale ne vouloit pas marcher si Borel ne venoit pas. cc Il y viendra , dis-je je lui ai fait dire ce matin qu'il pouvoit s'y rendre en voiture, v Les émissaires retournent agiter au lieu de calmer, et reviennent dire qu'il n'entendent par-tout qu'un cri : Borel 1 Borel !

----------

o il est ainsi, je ne veux pas commander des gens malgré eux , et je pars pour le Cap où ma présence est plus nécessaire qu'ici.

Quoi ! M. Le gouverneur , s'écrie le maire vous nous quitteriez dans ce moment de crise? -- J'appartiens , répondis-je , à toute la colonie , et je ne dois pas rester dans un lieu où on n'apprécie pas mon zèle , et où l'on méconnoît mon autorité.

Le maire et la municipalité me conjurèrent de rester ; qu'ils alloient parler au peuple et le ramener à l'ordre ; ils sortirent , je les suivis et j'atendis les cris : Borel ! et quelques-tins disoient : ce Si le vieux La Salle veut venir , laissons -le faire , nous lui donnerons aisément son affaire. »

Je retournai au gouvernement où je fis reconduire mon équipage Je vis bientôt arriver la municipalité en corps , revêtue de ses écharpes ; elle venoit me faire t xcuse de l'insurrection de la garde nationale , la désavouer, et me prier de nommer un commandant militaire du détachement qui devoit sortir.

Je répondis que je m'étois nommé moi même; que je n'avois pas d'autre chef à leur donner ; que puisqu'ils me refusoient, ils n'auroient pas plus d'égards pour un autre commandant de mon choix. Le procureur-syndic ( Allain ) dit qu'on estimoit lesltalens militaires de Bouthilier ; que puisqne je ne pouvois pas y aller, il seroit du bien de la chose q u'il en fut le chef. Requerrez m'en ,messieurs , répondis - je , je verrai ce que j'aurai à faire , Ils se retirèrent et m'envoyèrent une lettre missive , signée de toute la municipalité. Je répondis que vu leur lettre , la considérant comme une réquisition , vu l'urgence , et y adhérant, je nommois Bouthilier pour commander le détachement, lui enjoignant de me ren-, dre compte de toutes ses opérations, etc.

Borel vint me voir avant son départ pour se justifier d'avoir eu part à l'insurrection de la vieille , me de manda mon estime et m'assura qu'il ne né-

----------

gligeroit rien pour la mériter. --- Renfermez-vous dans la loi, monsieur, lui dis je ; plus d'aristocratie ni de rang ni de peau ; conservez les propriétés, faites-vous craindre des bandits ; mais si vous faites des prisonniers, essayez si par la clémence on ne pourroit pas les ramener au devoir, et songez que la destruction de mille nègres est une perte pour les colons de près de trois millions.

Il me pria avec instance, quand il auroit pris poste dans différens points de la plaine dont nous convînmes , d'aller visiter ses camps et de lui donner mes ordres sur le vu des lieux, il gronda devant moi ses officiers, du manque de respect et de subordination qu'ils ma'voient marqué, et se retira, me laissant , à ce qu'il croyoit, persuadé de sa sincérité.

A quelque tems de la , ( comme on relevcit les détacliemens de la plaine tous les jours ) les nouveaux bataillons de gardes nationales refusèrent de founir un détachement pour se porter de l'habitation Baugé au fond parisien qui étoit le repaire des bandits ; Borel qui peut-ètre fomentoit leur résistance , m'écrivit et à la municipalité du Port-au-Prince , pour m'engager à venir interposer mon autorité pour rétablir l'ordre et la subordination dans l'armée. Je ne considérai que le bien que pourroit procurer mon succès , si je reussissois , et je partis avec d'Aubagnacct Breton de la Villandry, chargés , par la municipalité de lire aux troupes les décrets de l'assemblée nationale sur les délits militaires.

Je vis, en passant, le camp Santo ; j'en approuvai l'assiette. Je me rendis de là à Baugé ; je passai le soir les dragons en revue; c'étoient environ cent cinquante habitans ou gérans bien armés, bien montés , et qui en im po soient beaucoup aux brigands.

Le lendemain, au point du jour, je passai de même en revue l infanterie , tant de ligne que de gardes nationales , je fis ensuite fermer le bataillon quarré sur six de hauteur, et m étant placé au cen-

----------

tre avec les commissaires de la municipalité, je ha faire lecture des délits militaires ; j observai 1 'im pression qu'elle faisoit sur les esprits, et la le, timfinie , « Mes en sa tis , leur dis -je, vous venez d'ure ' tendre la loi ; nous devons tous y être soumis ; elle punit de mort la désobéissance, et vous ne pouvez vous y soustraire qu'en massacrant votre vieux gé. lierai; voilà sa potrine, frappez si vous 1 osez. Ils se soumirent ; je donnai ordre qu on tirât de suite le détachement de 5oo gardes nationales, 50 dragons et 5o hommes de troupes de ligne qui, avec deux pièces de canon, dévoient marcher au Fond-Pari-: sien..

Un garde national seul se mutina ; un officier de la suite de Borel l'arrêta; j'ordonnai qu'on le conduisit dans les prisons du Port-au-Prince pour attendre son jugement. Le commandant de son bataillon vint pour le réclamer, en criant à l 'injustice; je lui dis qu'il ne lui convenoitpas de s opposer a la loi, et que lui même auroit assez de peine à se justifier , si je recherchois les auteurs des rebellions, Il se tut, et je retournai a Santo où Borel m ayant joint me communiqua un plan d attaque qu avoit concerté avec les habitans du Mirbalais pour enlever un repaire de brigands sur le Morne-des-Crochus, et me demanda si je l'approuvois ; ce plan me parut bien combiné ; j'observai seulement que les points de l attaque étant sur trois colonnes, à cinq lieues du camp Santo , il faloit porter un détachement à l'entrée des défilés, pour empêcher 1 ennemi vaincu de tourner les vainqueurs, ou pour recevoir la colonne qui auroit été repoussée, si ce malheur arrivoit, ou ramasser les fuyards en cas de succès, et les empêcher d'aller rejoindre leurs camarades au Fond Parisien. J- ■ l Il convint que j'avois raison. Eh bien , dis-je , le jour que vous déciderez l attaque avec le Mirbalais, je viendrai à Santo, vous irez aux Crochus ; je veux Que vous ayez la gloire derexpédition.puisque vous

----------

I avez conçue ; je commanderai le détachement intermédiaire.

Mais, général, me dit il, cela prendra bien du monde.-- Non, repris je , cinquante hommes d'infanterie et vingt-cinq dragons. - -Mais du canon? -- Je n'en veux point, il ne feroit que m'embarrasser, et je veux pouvoir courir au secours de ceux, qui en auront besoin , et couper les fuyards.

Le jour convenu , cela fut exécuté avec succès ; il auroit été plus complet si la colonne de gauche , composée de volontaires du Petit Goave ne s'étoit pas égarée par la faute des guides. < u ' -*

Cependant Sonthonax qui avoit employé les Léopardins à renverser le parti royaliste au Cap, ne voulut pas en demeurer la, et pour parvenir à la li -berté générale des nègres, méditée depuis si long-tems, quoique toujours désavouée, crut ne pouvoir en venir à bout qu'en chassant de la colonie tous les blancs qui avoient du crédit, soit par leurs talens, soit par leurs grandes propriétés : et il lit arrêter et embarquer pour France l'archevêque-Thibaut et plusieurs autres membres de l'assemblée coloniale dont je ne puis apprécier le mérite ni les torts, n'ayant passé que trois jours au Cap lors de mon arrivée dans la colonie.

Je crois que cet acte arbitraire et despotique a causé ou du moins avancé la perte de la colonie, en réduisant au désespoir les colons, et que c'est le motif de la ligue de Jérémie, de la Grande-Anse et du Môle, pour se jetter dans les bras de l'Anglais.

Quoi qu'il en soit, j'en fus la première victime ; l'amitié qui paroissoit régner entre les commissaires et moi, la chaleur avec laquelle j'avois toujours défendu leur cause, me rendirent suspect au peuple du Port-au-Prince dont Borel réglait en secret tous les mouVemens.

Le club m'exprimoit ses dcsirs par des députations de deux et trois cents personnes, et on avoit soin de choisir, pour faire partie fie ces nombreux députés, des soldats des 48e. et e. régimens. «

----------

On avoit eu l'audace deme mettre une garae aana l'intérieur de mon appartement, pour ine rendre responsable de quatre soldats dela garnison du Port-au-Prince, que Sonthonax et Rochambaud avoient fait embarquer au Cap, où ils s étoient rendus avec Congé de moi, pour réclamer du gouverneur 1er même traitement qu'on avoit fait à la garnison du Cap. Cependant avec delà fermeté et de la douceur, j'avois calmé cette première insurrection. ^ ^

Gourverneur de nom et prisonnier de fait, je me déterminai à passer dans le nord , dans le dessein de pousser plus vivement la guerre contre les re voltés, et de me concerter avec la commission civile pour ces opérations dont la lenteur me désolait; je fi& mes préparatifs pour mon départ, et je fis porter ça es effets à bord d'un aviso de l Etatj le-Cerf j je comptois monter à bord ie soir. ^

Sur les deux heures après-midi, je vois arriver une foule de gens, partie armée, partie sans armes trois ou quatre entrent dans ma chambre, les autres restent dans 1a galerie à la porte ; un nommé Fourmi, sergent de grenadiers nationaux, me dit ^e me rendre à l'instant à la municipalité, -- Moi, dis je ; par quel ordre? Fourmi, Par celui de Pvl. le maire. M. te-maire peut me requérir, mais non m ordonner il sait trop les limites de son autorité pour en abuser à -ce point. Un nommé Lochet qui se trouvoit e a. bande, me dit : Si vous ne voulez pas obéir au maire It. vous obéirez au peuple ; nous sommes le peup le e& nous vous l'ordonnons.

Je eonnois, repris-je, l'autorité du peuple quand il est constitutionnellement représenta ; niais je ne-connois pas comme tel, 111; ramas de factieux qui yont méditer dans les cabarets les insultes qu ils veulent faire aux autorités constituées,

Un nommé Perrnssel, procureur notable à 1a-, municipalité, et l'un des plus chauds du c u b, parut alors: je l'appelbj, lui dit l'insulte qu'en me faisoit,. ie priai de me faire justifier rar écrit de l'ordre

----------

maire ; que je verrois alors l'égard que j'y devrait-avoir.

Perrusel qui peut-être avoitcrù qu'on m'intlmideroit ou que le depit m'arracheroit quel qu'expression qui pourroit justifier la rage des factieux,' voyant que je ne donnais pas de prise , s'épuisa en protestations, et me dit qu'il aUoit envoyer au maire.

Les factieux qui croyoient qu'il les soutiendroit, lui dirent des injures , et qu'il ne le reconnoissoient que quand i1 étoit revêtu de son écharpe. r-JVion uniforme est la mienne, dis-je d'un ion ferme; il vous anpnce que je suis votre gouverneur , sortez.

Mon ton leur en imposa ; ils sortirent, investissant toujours ma galerie, et je restai avec Perrus5el ; mais le tems n'apportant point de changement àma position, je dis à Perrusel : Ils veulent me voir à la municipalité , je vais les contenter et aller demander justice aux magistrats du peuple, de l'insulte qu 'on ose me faire; et je sortis.

Je parlai au peuple avec force et douceur,et je vis avec plaisir qu'excepté ceux qui avoient pénétré dans mon appartement, tous désapprouvoient cette conduite; Perrusel et un de mes aides-de-camp se mirent à ma droite ; Fourmi, Lachet et quelques autres mutins à magauche,et la fouie suivit. Quand j 'eus passé la place du gouvernement, au coin d une rue qui conduit à la maison commune, je rencontrai le maire Borgelas et toute la municipalité en échgrpes, qui venoit au gouvernement. -- Je viens, monsieur. lui dis-je , vous demander la raison de l'ordre qu'on dit que vous avez donné de. m'arrêter et de me conduire à la municipalité. — -Moi ! M. le gouverneur r le pouvez-vous penser ? Je sais trop que personne ne peut vous en donner dans, la colonie. -- Cet homme, cependant, repris je en montrant Fourmi. Le maire. Quoi 1 vous-avez osé Supposer un ordre? Fourmi. Je u'ai rien supposé; si ce n'est pas vous qui mç l'avez donné, c'est mon

----------

Capitaine. Le maire. M. Brunet ? cela n'est pas possible. Moi. Celui qui vous a calomnié ,monsieur, peut aussi calomnier son capitaine; c'est à M.Brunet qu'il charge, à se justifier. Le maire alors rre fit des excuses , au nom des magistrats du peuple , de la démarche de quelque factieux , leur ordonna de se retirer, et leur dit qu'étant gouverneur,non du Port au Prince seulement, mais de toutes la colonie , j-appartenois à tous ; que l'assemblée nationale avoit seule le droit de blâmer ou d'approuver ma conduite, et que personne n'étoit autorisé à me retenir en aucun endroit contre ma volonté.

La municipalité me reconduisit au gouvernement , et déclara au peuple qui s'y trouva , qu'on ne pouvoit excuser l'attentat commis contre moi, et qu'ils recouroient à mon cœur dont ils connoissoient l'indulgence. Je répondis avec une douceur et une fermeté qui parut contenter tous le monde.

Le procureur-syndic ( Allai-n ) prenant alors la parole,chercha à rejetter la démarche du peuple sur la confiance que je leur avois inspiré et sur la crainte de me voir partir irrité contr'eux dans un moment de crise et de danger. Moi. Cette confiance est- venue tard , puisqu'on a refusé de marcher sous mes ordres, quand pour ménager par mon expérience le sang de vos troupes , j'ai voulu les commander en personne. Allain. Voire-fermeté à Baùgé a ramené tous les esprits, et si" > vous différiez votre départ seulement de quelques jours pour diriger les opérations de la plaine, vous assureriez la tranquillité du Pcrt-au-Prince. Alors ,me levant: Vous reconnoi.^sez , messieurs , que personne ici n'est en droit d'entraver mes démarches, et que chargé du soin de toute la colonie, j'ai droit de me porter par tout où je crois maptésence la-plus unie. T'nus. Assurément. Moi. Vous me promettez de ne plus souffrir qu'on. avilisse l'autorité de la nation dans celui qu'elle

----------

vous a donné pour chef? Tous. Nous le pro-, mettons Moi. « J'ai resisté à la violence et à « menace; je cède à la -persuasion, je resterai encore « ici huit jours , et j'irai prendre connoissance des c.( affaires du Cap, malgré mes cheveux blancs t te j'aurai encore assez d'activité pour me porter « par-tout où je croirai ma présence nécessaire. » La municipalité applaudit à ma résolution, dont elle me remercia , et ils se retirèrent.

Cependant Borel et ses partisans cabaloient pour séduire la troupe de ligne, par un extérieur de patriotisme qui leur avoit réussi ci-devant contre le pani royaliste, mais qui ne devoit pas avoir le même succès contre des chefs républicains ; et lors de l'insulte qu'ils m'avoient fait, la troupe m avoit marqué tant d'attachement, que si je ne l'avoit contenue, elle seroient tombé sur les factieux.

J observai qu'on me faisoit suivre, et l 'on me donna avis qu'on formait quelque complot contre. moi-; et que les gens de couleur qui en. avoit eu vent,faÙiDient des patrouilles quand je sortois pour m'assurer contre les malveillans.

Sur ces entrefaites, pour rester les plus forts au Port-au prince, les partisans de Borel firent proposer dans la municipalité de m-e prier de faire sortir cent hommes de ligne de plus , sous prétexte de faire un dernier effort pour terminer la campagne ; et le vrai but.étoit de faire donner à la garde nationale la garde de la poudrière, de F arsenal et du fort Saint-Joseph, Un nommé Dubois officier municipal, proposa devant moi de m 'en requérir.

J'ai fait, dis-je, tout mon possible pour pouvoir envoyer plus de monde contre les brigands ; fai réduit le corps de garde du gouvernement à l1rL caporal et trois fusiliers. Les décrets n autorisent les municipalités à requérir que la sortie du quart des garnisons. J'ai envoyé plus de la moitié de la-mienne, si on s'obstine à ne pas rendre justice à mon zèle et à mon amour pour le bien général,

----------

je me renfermerai exactement dans la loi, .et je prévient que je ne ccnfirai la poudrière et l'arsenal qu'à des troupes qui accoutumées à la discipline , n'abandonneront point impunément leur poste.

Dans ce tems on reçut la nouvelle que Sont honax étoit arrivé à Saint-Marc , à bord du vaisseau F América, et qu'il a-voit avec lui la gabarre la Normande les huit jours que j'avois promis de rester étoient plus qu-expirés ; j'igorois alors 1er premier but de ce voyage.

J'envoyai Guadet aide-de camp du gouvernement, à Saint-Marc-, pour- tâcher de m'instruire de ses motifs ; il ne m'en rapporta rien de positif, sinon qu'on parloit d'un rassemblement de troupes paroissiales à Saint-Marc pour venir délivrer le gouverneur captif au Port- au Prince; £t quelques personnes me dirent que l'on vouloit me garder pour otage, pour répondre des tentatives que Sonthonax pouroit faire sur le Port au Prince.

En conséquence, je dis à la municipalité, que l'arrivée de Sonthonax à Saint-Marc m'y appelloit: pour prendre des renseignemens sur la province du nord dont depuis quelque tems je n'avois pas de nouvelle : Allain me dit qu'il ne répondoit pas' qu'il n'arrivât une émeute populaire, si je voulois partir. Suis je donc prisonnier, messieurs? leur disje. Non certes, repris Allain ; mais je vous demanderai un quart-d'heure d'entretien, j'y consentis ? et il me dit : Je vois et je plains votre position ; mais votre sûreté exige que je m'oppose à votredépart, et je vous procurerai les moyens de l'effectuer La municipalité allarmée de l'arrivée - du commissaire Sonthonax, sur un vaisseau de guerre, va envoyer une députation à Saint Marc pour conjurer l'orage. Joignez-vous h nous , nous monterons en canot à la nuit, et la faction -sera déjouée ; je le remerciai et j'acceptai ; le soir je partis à la brise de terre , avec les trois -députés, et Montbrun premier aide-de-camp du gouyerneur

----------

La Gracieuse, corvette cu commerce qui nous port oit, mit à la voile vers les onze heures du soir ; la chaloupe de ronde la fit arrêter et demanda les passe ports des passagers , les trois députés montrèrent ceux de la municipalité ; ils me demandèrent le mien et celui de mon aide de-camp. Je répondis que le gouverneur en donnoit, mais n en avoit pas besoin; ils répondirent que j étois suspt et,menacèrent de couler le batiment par le canon du fort l'Ilet, et laissèrent une garde à bord pen-. dant qu'ils iroient rendre compte à la municipalité

J envoyai alors dans le canot, Montbrun au commandant de la rade, avec un billet pour qu 'il fit cesser la vexation que j'épouvois. Une heure après un officier de marine de la république vint me délivrer et congédier la garnison qu'on avoit rois à bord.

J'arrivai le soir à Saint-Marc : le peuple de toutes couleurs _lne reçut avec des transports de joie qui me flattèrent, et me conduisirent à l'habitation 80u-lier, où Sonthonax qui y étoit donnoit une fête au peuple..

Il me reçut avec des démonstrations d intérêt:, que je crus sincères, et ordonna aux députés du Port-au-Prince de rester à la suite de la commission civile, qu'il leur feroit savoir quand il leur accorderoit audience; il la leur fit attendre plusieurs jours, et leur parla alors d'un ton aussi dur que menaçant, qui m'humilia pour eux et il fit imprimer une proclamation, qui, comme je lui prédis, aigrit tous les espri ts. Il me dit que j'étois trop doux, qu'il falloit mener ces gens-là avec un sceptre de fer, que ce n'étoit que par la terreur cm on les pourroit soumettre. Je lui répondis qu il falloit un bon soldat et un mauvais , qu'il fut lemauvais tant qu'il voudroit, que je tâcherons d être le bon.

Il avoit amené avec lui un détachement de trou- pes de ligne et de volontaires nationaux d'environ

----------

cent-vingt hommes, dont il a voit donne le commandement à Desfourneaux Ileme lieutenant-colonel d'un bataillon du Pas-de Calais, et trente huit dragons du VIeme régiment.

Borel furieux de l'embarquement de ses ami, pro- -sita de la dureté de la proclamation pour augmenter son parti et révolter les honnêtes gens du Port - au -Prince contre un despotisme aussi immodéré , et saisissant le tems de mon absence,ils sorcèrent Ri.. cart mon aide de-camp ,que j'avois laissé chargé du commandement de la place à s'embarquer, le déclarant indigne de la confiance publique par son attachement pour le gouverneur et les commissaires civi!s. Il vint par mer me rejoindre à Saint-Marc.

V ers ce tems Polverel arriva des Gayes . Instruit que la faction Borel lui écrivoit dans le dessein d 'avoir entre les mains un otage de plus , et craignant que son intrépidité ne le fît tomber dans ce piege , ) avois envoyé un aviso croiser entre la province du Sud et !a Gonave , pour rengager à venir nous joindre il Saint-Marc ,Sonthonax et moi .11 ne le rencontra pas, s étant rendu de son propre mouvement u. cette ville. Alors Chanlatte citoyen du ,i avril, commandant la garde nationale de Saint-Marc, vint me dire que si on vouloit ne pas porter les nègres insurgés de l'Ouest. au désespoir, il etoit bien sur, vu le crédit qu'il avoit par lui même et par ses amis sur Jacinthe, leur chef, et sur les principaux d'entr-eux de les raire rentrer dans 1e devoir; quec étoit la barbarie de Borel et de ses agens qui les avoient portés aux excÓs aux quels ils s étoient livres. Cette proposition étoit trop d' accord avec ma façon de penser, pour que je ne 1 adoptasse pas. Je lui dis d 'en parler aux commissaires. lime répondit qu ils 1 approuvoient. Je proposai de faire venir Lapointe homme (Je couleur, commandant de 'JL Arcahaye. homme d esprit et de courage, qui avoit la confiance des colons de toutes couleurs de cette paroisse, qu' il avoit maintenu dans l'ordre par son activité à punir les C

----------

séditieux des atteliers , et par 1 estime que tous avoient pour lui. Les commissaires y consentirent. Je le fis venir, et il promit de nous seconder dans .ce projet.

Enfin le avril, je partis de Saint-Marc. L , armée étoit divisée en une colonne cfe droite aux ordres de Beauvais homme de couleur, honnête, brave, et estimé de tous les partis Elle devoit être composée des volontaires promis par les paroisses ■de Léogane, du grand et petit Goave, et par l extérieur du Port-au-Prince; celle du centre étoit l es* cadre composée de l'Àméncà, la Fine, la Précieuse, et la gabare la Normande ; celle de gauche sous mes ordres immédiats, composée des détacheinens que Sonthonax avoit amené; de ses dragons, de troupes paroissiales des Gonaïves, de la Petite-Rivière , des Verettes , de Saint-Marc , et de quatre cens hommes qu'avoit promis Lapoint-e de l'Arcahaye et dépendances, trois cens hommes du Mhba!ais devoient me joindre sur la route, et je fis venir du camp Sauto la compagnie de grenadiers du neuvième régiment, ci-devant Provence.

Comme la démarche déplaisait aux colons que la proclamation de Sonthonax avoit aigris, je n eus pas la moitié de monde que j'avois commandé. Une autre cause de la diminution des troupes paroissiales qui me joignirent à Saint-Marc, est un bureau qu on ouvrit à mon inçu à la commission civile, sous la direction de Chanlatte , pour recevoir dix portugaises de ceux qui voudroient se dispenser de marcher au Port au-Prince ,, ce qui, m a dit Simoneau de l'Artibonite , à Brest, et qui m'a été confirmé par plusieurs autres, a produit une somme de 15oo portugaises. Cette opération qu'on m 'avoit cachée, ne pouvoit avoir que deux objets, le premier 1 exaction le deuxième de diminuer le nombre de blancs de l'armée , d'augmenter la défiance, et par conséquent la résistance duPcrt-au-Prince,et de motiver

----------

les actes de rigueur qu'au méditoit, et 1 incen ie îe pillage qui auroit eu lieu , si j'a vois accepte postérieurement l'offre que n'le fit Chanlatte au nom d es commissaires. Ceux de 1 'Arcahaye vouloient bien marcher contre les brigands de la plaine, et se re u soient à aller contre les rebelles du Port-au-Prince. Je parvins à les décider à marcher . comptant que les intelligences que j avois dans la ville m en ouvri- roient les portes.

Les négociations de Chanlatte avec les nègres révoltés , eurent le succés promis ; ils rétab lirent eux mêmes les chemins qu ils avoient coupes, et p u sieurs vinrent à mon camp. Je les reçus bjen, leur prornettant l'oubli du passé, et des douceurs, s i s rentroient dans l'ordre et se rendoient à leur a e liers.

Le procureur-syndic de la Croix-des-Bouquets y fPiobioux ) vint me prier de différer toute tentative hostile contre le Port au Prince , disant que Borel seul soutenoit la faction , et qu'ils étoient en pour patler avec lui, pour acheter sa retraite. e en "voyai à bord de l'Américain conférer avec es coni-. missaires qui lui accordèrent le délai demanue.

Je fus cam per aux habitations Pelé et Brouillard, et j'envoyai Monbrun, Chanlatte et Desfoiirneaus reconnoître la place, et voir si on pouvoit en lever de vive force en cas de résistance. Ils revinrent, et m.e répondirent sur 'leur tc'e, qu avec deux coups de canon dans la barrière , ils la feroient sauter , et que les dragons et la gendarmerie / Arca haye e-de la Croix-des-Bouquets balaieroit bientôt les rebelles, pendant que je les soutienadrois avec more insanterie. Le délai accordé par les commissaires expiré , f écrivis à la municipale ou eUe e&t a rendre en avant du fort Saint-Joseph 7 pour me r -eevoir moi et mon armée Ils me n pond irent qu >i étoient prêts à me recevoir avec la trouve ae et les volontaires nationaux qui m accompangnoient, mais- qu'ils ne pouvoient admettre leurs plus

----------

ennemis qu'ils savo;ent a ma suite. Je réitèral le len- * Tla sommation que je fis porter par Micasse officier du régiment ci-devant Orléans.

Je m > avançai alors avec mon armée en colonne ; Cile pou voit monter, tant infanterie que cavalerie, à 1, 400 hommes. J'approchai de la barrière , et m'avançant au-devant de ma petite avant garde, je reconnus un retranchement de maçonnerie nouvellement construit, une barrière très-forte ; et Micasse qui revint m'apporter le refus de la municipalité, ce recevoir les gens de couleur de Saint-Marc, me dit que les rues étoient pleines de canons qui enfiloient la porte et la rue. J'observai aussi que le fort des Dragons , ceux de Eelotte et Robin, hérissées de canons de 24 de 18 et de 12, prenoient mon armée en échapant.

Micasse me répéta qu'on me receveroit moi et la troupe de ligne, mais qu'il croyoit que c'étoit un piège, que si je me retirois, ils avoient juré de rie pas faire le premier feu. Alors j'appe1lni Dessour • neaux et Chanlatte, et je leur dis : Vous m'avez répondu hier sur votre tète d'enlever le fort Saint-Joseph de vive force ; on refuse de nous ouvrir; faites avancer le canon et commençons l'attaque. Dejoumeau-v. Nous n'avons que deux pieces de 4 et deux ce 2 et tout est hérissé de gros calibre. Mo/. Tous cela existoit hier quand je vous ai envoyé reconnoitre ; il ne falloit pas me tremper par une rodomontade, et je fis retirer l'armée que j'allai mettre en bataille a une portée de canon . profitant d'un rideau pour nous couvrir des boulets perdus qui au roient pu nous blesser du monde; je donnai ordre à Chanlatte d'aUer avec trois cents hommes à cheval tourner le Mornet qui couvre le fort Ilobin , et d attaquer 3a nuit par le poste de la Charbonnière, qui est le moins certifié ; qu'il en donnât avis à Beauvais qui était campé avec la colonne de droite à Bisoton pour qu'il attaquât par le poste du Petit-Paradis , moins fort nue celui de la porte de Lcogane. Mais

----------

un accès de lièvre qui lui survint, fit différer 1 opération.

Cependant les commissaires ne voyant pas les signaux que j'étois convenu de leur faire, si j'étois maître dela place, firent commencer sur lesg heures un feu considérable de la rade sur les batteries de Saint Joseph et Sainte Claire,qui leur ripostèrent vigoureusement , mais avec peu de succès. Jouon et Auguste Borel qui avoient engagé Borel à manquer à la parole de se retirer qu'il avoit donné au procureur-syndic de la Croix-des-Bouquets , en recevant soixante mille livres, à quoi il avoit estimé sa retraite, furent tués les premiers dans la batterie de Saint-Jo seph l'autre dans celle de Sainte-Claire.

Le lendemain les commissaires laissèrent la ville se reposer et réfléchir sur les conséquences de la ré- -sistance; et Desfourneaux sans m'en prévenir , con -duisit deux pièces de canon de 4 sur une petite érninence.ettira à toute volée sur la place: le fruit de cet exploit fut de nous attirer quelques coups de canon et quelques bombes qui heureusement ne blessèrent personne.

Chanlatte ,dont apparemment la fièvre étoit passée vin t me proposer de faire attaquer la nuit le fort Robin par dix mille nègres de Jacinthe.... Dix mille, lui dis-je?... Oui, mon général, je suis autorisé à vous les proposer... Me répondrez vous , s'ils pénètrent d'arrêter à volonté le massacre, le pillage et l'incendie? Chanlatte. Vous serez maître de la ville, et les rébelles seront punis. La république répondis-je, sait châtier ses enfans, mais c'est en mere, elle ne les extermine pas. Chanlatte. J'ai rempli ma mission ; j'avois promis aux commissaires de vous le proposer.--Et je le refuse ; le remède seroit pire que le mal. J'envoyai nn gros détachement aux ordre du commandant de la gendarmerie de la Croix-des-Bouquets, pourreconnoître le poste de la Charbonnière ; mais par la faute de Desfourneaux, ils n'emportèrent pas de vivres, et ilsrentrèrent le soir, n'ayant fait qu'une promenade

----------

inutile. Le lendemain Desfourneaux me vint trouver et me montra l'ordre de commandant de la colonne , signé des commissaires. J'en fus surpris. C'est de moi qu'un pareil ordre devoit émaner , lui dis-je à moins qu'on ne m'ait préalablement destitué. Mon général, me dit-il, vous connoissez mon respect, et je n'ai accepté celte marque de confiance, que pour servir immédiatement sous vos ordres. Je vous conseille, répondis-je , de vous y conformer : la convention ne vous pardonneroit pas l'insubordination.

On vint ensuite m'avertir que les cent hommes de troupes de ligne qui étoient au camp Santo, égarés par les émissaires deBorel,s'étoient mutinés contre leurs officiers, et vouloient retourner joindre leurs camarades au Port-au-Prince, et qu'ils emmenoient cinq pièces de canon ét des caisons avec eux. Je donnai ordre alors qu'on fit avec 5o hommes a pied et une vingtaine à cheval, la navette dans les crêtes à la vue du Port-au-Prince, pour qu'on me- crût occupé de impositions d'attaque ; et glisant des ambuscades dans des cannes et dans les haies des deux-côtés du chemin, déployant les troupes à cheval vers Drouillard, je garnis le chemin d'un bataillon , et je montrai mes quatre pièces de canon sur la route de Santo. La troupe étant arrivée à une grande portée de canon , je leur fis dire d'arrêter, et de m'envoyer un seul homme pour m'intruire du motif de leur démarche. I\Ie voyant si bien disposé à les recevoir, ils envoyèrent leur orateur qui me dit que l honneur du soldat étant attaché à ses drapeaux , ils étoient partis pour rejoindre les leurs. --- L honneur du soldat , répondis-je , est d'obéir à ses chefs et de vaincre ou mourir à son poste ; le vôtre est à Santo. Si vous êtes vraiment républicains, retounez y à l instant j si vous êtes des rebelles, je vous ferai entourer, et il ne restera pas un seul de vous ; il voulut justifier encore sa démarche, mais sans sortir du respect qu'il devoit à son général. Obéissez lui

----------

.ois-je , et j'oublierai votre faute ; vous avez avec vous cinq pièces de canon, ( vous voyez que je suis instruit) laissez-m'en deux de 4 > avec deux caissons.

Il alla porter cette réponse au détachement qui, moins chaud de taffia qu'il n'étoit en sortant de Santo , se soumit, m'envoya les deux pièces, et se retira a son camp, tout confus de sa démarche et de son peu de succès.

Sur les trois heures et demie après midi, sept ou huit particuliers du Port-au-Prince, vinrent à pointe de cheval, m'avertir que les honnêtes gens du Port au-Prince s'étoient réunis, qu'ils s'étoient emparés du fort Saint-Joseph : et avoient déclaré à la municipalité , quil.s vouloient se soumettre aux autorités constituées, que Dorel et plus de trois cent de ses adhérens s'ètoient alors enfuis, et qu'ils venoient me prier de prendre possession de la ville.

Je fis battre la générale , et je divisai mon armée de. façon qu'en entrant, chaque détachement se rendit à son poste. J'ordonnai aux officiers de ne laisser écarter personne. Je gardai environ trois cens chevaux avec moi. Arrivé au gouvernement, je les partageai en quartre troupes aux (luelles j'assignai leurs postes, avec ordre de battre toute la nuiL des patrouilles croisées, rendant chaque chef responsable du désordre qui pourroit arriver , j'ai prévenu ainsi tout désordre, et la ville n'a souffert que de (Iuelques boulets de-la rade qui ont traversé des maisons qui étant toutes de bois, n'ont pas été difficiles à réparer.

Le lendemain, je donnai à dîner aux commissaires civils , avec tous les officiers de l'armée de toute couleur , ce repas de plus de cent personnes, donna, je le vis de la jalousie, le soir les commissaires prétendirent que le logement quePolverel avoit fait meubler pour la commission pendant son premier voyage au Port au Prince , étoit trop petit pour contenir eux et leurs bureaux, et me firent proposer de leur c-é-

----------

der le gouvernement, qui étoit beaucoup plus vaste; j'y consentis, n'ayant que deux secrétaires : mais on me donna tant de désagrément dans le leur, que j'allai occuper , en y plaçant le parc des Cabrouets pour le fourrage de l'armée , que j'allai m'établir au presbytère, dans un logement qu'Aillaud y avoit occupé quand il étoit venu avec Polverel, auquel j'avois cédé la moitié démon appartement.

Ils se livrèrent alors à leurs goûts pour les proscriptions , et me demandèrent la liste des personnes qui m'étoient suspectes. Je leur nommai ceux que je croyois ennemis de la république et les auteurs des troubles; ils décuplèrentet au delà la liste, et il suffisait d'avoir dépluà quelque mulâtre de Saint-Marc pour être mis en prison, non-seulement on accueillit, mais on quêta les délations. Ils voulurent licentier le bataillon du 48e régiment, et le détachemens du e * parce qu'ils avoient monté la garde quand on nous refusoit l'entrée de la place , je m'opposai à cette mesure qui me parut trop rigoureuse ; j'observai que ce bataillon servoitbien,qu'il yavoit bien parmi eux quelques mutins qui avoient égaré les autres , et que dans la disette d'hommes où je me trouvois , sur-tout la guerre étant déclarée avec l'Angleterre , il suffiroit de renvoyer en France les intrigans qui agitoient lès autres. Et ils demandèrent à Agé commandant du 48e, et à Millet du c)e . le nom des plus mauvais sujets et me réquirent de donner un ordre pour les embarquer. Je le fis.

Les contradictions que j'éprouvois journellement, le dégoût qu'on donnoit à la troupe, le désespoir où on réduisoit les colons et dont je prévoyois de fâcheuses conséquences alterèrent ma santé. Un ténesme accompagné d'une fièvre lente me minoit et je pris le parti d'aller passer quinze jours dans un morne , chez Goy, habitant de la montagne-noire , à trois lieues du Port-au-Prince.

J'appris alors l'arrivée de Galbaud , et qu 'il étoit

----------

gouyerneur-général-titulaire ; je ne le connoissois que par les gazettes qui avoient rendu compte de sa. réponse au duc de Brunswik; j étois son ancien ; mais croyant servir utilement ma partie, je lui écrivis pour offrir de servir s'il me vouloit confier 1 attaque de la partie espagnole , et le priai, dans le cas contraire , d'appuyer la demande que je fesois de mon rappel, ma santé souffrant beaucoup du climat de St. Domingue ; et par une suite de ma confiance en Polverel, ignorant les germes de division qui existoient entre la commission civile et Galbaud, et qui ont depuis si malheureusement éclaté , j'envoy ai à Polverel, à Jacmel où il étoit, copie de ma lettre ; j'en reçus une réponse dure, même offensante ; j y répondis avec la fermeté et le républicanisme que j'ai toujours montré ; et j'ai depuis envoyé cette cor-, respondance au comité du pouvoir exécutif et au ministre de la marine ; je ne sais si l'inquisition des commissaires aura permis à mes paquets de parvenir à leur destination, mais on en trouvera les niinutes dans la caisse qui renferme ma correspondance, et sur la quelle le représentant Prieur de la Marne a fait apposer les scellés , à bord de 1 Enbuscade , et qu'il doit avoir fait passer depuis au comité de salut public..

Quelque tems après, je revins au Port au Prince , un peu rétabli , mais .toujours foible j les commis saires y étant arrivés , j'allai les voir et demander à Polverel, avec l'énergie de l'amitié offensée, la cause du changement de ses procédés. Il tacha de s 'en justifier, prétendant que la cause de ce qu'ils avoient fait, étoit que plusieurs partisans de Borel avoient dit que j'étois le gouverneur qu 'il leur falloit ; que je voulois qu'on obéit à la loi ; mais que je n avois pas toujours à la bouche la menace et l 'impératif j'ordonne. - Si , repris je, on me reproche de faire obéir parla douceur et la persuasion plutôt que par une dureté despotique , je n'ai guère de penchant à me corriger, et je crois qu'avec une fermeté tem-

----------

pérée par la douceur, on rameneroit toute la colonie à l'ordre, et que quelques exemples de sévérité qui seroient bien plus marquans tombant sur des tètes coupables, contiendroient mieux la multitude que des ostracismes multipliées sur de simples délations sans preuves, qui aigrissent tous les partis et les réuniront peut-être contre la république. Je vous dis ce que je le crains, je le dois , et la manière dont je me suis prêté à toutes vos réquisitions , doit vous prouver que je n'ai point d'ambition personnelle, et que je ne désire que le bien général.

Ils me dirent qu'ils alloient partir pour le Cap. En ce cas, leurs dis-je, je rentrerai au gouvernement à votre départ. — Non, dirent-ils, la commission représente la république , et personne ne doit occuper son hôtel ; nous le refuserions à Galbaud même qui est gouverneur titulaire. Je n'insistai pas; je leur dis seulement que je les priois d'appuyer la demande que je faisois de mon rappel, ma santé ne pouvant résister aux chaleurs de St-Domingue , et je m'établis sur un petit morne à une demi-lieue du Port-au-Prince pour y achever de rétablir ma santé.

Le i5 juin, un courrier m'apporta une lettre du 12, signée des deux commissaires qui me marquoient que l'intérim du gouvernement étoit vacant, et qu'ils me réquéroient d'en venir prendre possession au Cap.

Je partis le 17 , par terre ; je fus obligé de m'arrêter à St-Marc pour changer mes malles contre des petites , les voitures ne pouvant aller d'Ennery à Plaisance, et étant forcé de tout faire porter à dos de mulet.

Savary, citoyen de couleur , maire de Saint-marc , me dit en particulier qu 'll avoit de grandes alarmes sur le compte de Chanlatte qui entretenoit des correspondances étroites avec les chefs des nègres insurgés , et qu'il craignoit que cet homme remuant ne perdis la colonie ; ce

----------

langage me surprit dans la bouche de ôava Y , I

je croyois l'ami de Chanlatte ; mais je lui p ^ de faire part de ses craintes aux commissaires dès que je serois arrivé. ^ ,

Le 20, j'entendis beaucoup de coup de « non, et l'officier de gendarmerie qui comman- doit mon escorte médit qui croyoit que j une attaque de quelques camps des br.gands duju côté du Dondon, ..

Le 2,1 , avant d'arriver a Plaisance, j contrai un citoyen de couleur qui allait a ly dont il étoit habitant; il me tira ' ^

et me dit que Galband étoit descendu à quart la veille avec des matelots et les prisonniers M les commissaires avoient embarques au 1 Port-au-Prince, dans le dessein d arrêter et d ambarquer Polverel et Sonthonax , qu ils s etoient sauves au Haut du Cap , et que Gatbaud s fVt0't mais que le feu étoit en plusieurs endroits ville. Cela m'affligea ; je poursuivis na route de , et je gardai l'escorte qu on m avoit donné ;a nery ,et quelques hommes qui m «voient su -des Gonayves. Je demandai a Plaisance un renfort d'escortes ; mais par la _< ise- volonté du commandant delà gendarmerie , mes ordres et. mes t'rieres fureut inutiles. _ v

Le lendemain , j'alla; au Limbe ou palité me donna à diner , et le commandant 0 J dragons de la parole, m offrit de nIe fo r-avec celui du Port Margot, cent hommes a ® val ponr m'escorter et courrir aa commissaires. Je 1 acceptai et] arrivai ^

à huit heures , au Haut du-Cap r p petite lieue de la ville où les réfugiés ; je rencontrai sur la route plus ce tr mille nègres ou négresses nm «4s de pièces de toiles, de draps et d aatre: but , non escorte voulu les charger; niais il étoit tard je ne connoissois 5 le l'aysl **"

----------

bandits avoient des sabres ; je crus plus prudent d'accélérer ma marche. >

Arrivé, j'allai chez les commissaires auxquels je contai ma rencontre des brigands ; ils me remercièrent de ne les avoir pas troublés ; ce sont ces gens , me disent-ils, qui nous ont défendu contre Galbaud et tous les blancs du Cap. Le pillage qu'ils font est leur salaire.

Cette manière de s'acquitter aux dépens d'autrui me parut singulière.

Je les informai du secours que je leur avois amené ; ils m'en remercièrent. Je leur dis que puisque Galbaud étoit rem barqué , il falloit ré occuper le Cap, et que j'irois le lendemain à la pointe du jour avec une centaine de chevaux , faire éteindre le feu et arrêter le pillage ; ils firent ce qu'ils purent pour m'en détourner, m'alléguant le méphitimes des cadavres , les dangers de la chute des édifices incendiés , ect.- Je répondis que les devoirs de l'humanité et de ma place l'emportoient sur toutes ces considérations ; ils 1le répondirent plus ; mais on donna des ordres, si bien suivis , que quand je voulus monter à cheval, je ne trouvai pas un homme pour me suivre.

Je rencontrai sur la place de Breda, une malheureuse religieuse , qui me dit en pleurant qu'elle s'étoit sauvée de l'incendie avec quatre petites pensionnaires, qu'elle n'avoit pas de pain ni pour elle ni pour ces infortunées. Je lui donnai quelques gourdes que j'avois dans ma poche, et je passai chez Polverel lui conter que je n'avois pu obtenir de détachement ; il dit qu'il en étoit bien fâché, mais que le camp étoit horriblement fatigué. Je lui dis ma rencontre de la religieuse , il me répondit: que si je continuais , je verrais bientôt ta fin -de mon argent. Je ne pu obtenir un dé-: tachement pour aller au Cap que le 25. Je l'avois commandé de cent chevaux ; et ne pu en

----------

avoir que dix-huit ; je partis néanmoins avec; il s accrut dans la route de dix à douze personnes; et je commençai par défendre au corps-de garde des poi tes de laisser sortir de pillage. Je pénétrai jusqu 'à 1 arsenal, à travers les cadavres , les cendres et les flammes. Je-lis éteindre le feu sur la place de-Clugny et dans quelques autres endroits, et je Es proclamer défense, sous peine de la vie y de mettre le feu et de piller les maisons , à compter du jour à midi, il étoit alors onze heure, et je fus aux casernes où je résolus de me loger pour rétablir plus aisément l'ordre dans la ville et ne pas fatiguer la troupe pour ma garde. Jordan., nai qu on m y portât un lit dans l'ancienne chapelle, je retournai dire aux commissaires l'état ou j avois trouvé le Cap, les ordres que j'avois donnés , et) l établissement que je projettois aux casernes , en attendant 1 incendie fut tout-à-fait éteint. Je vis , quoiqu ils nosasent pas me le témoigner, que tout cela leur déplaisoient, sur-tout de voir le général logé au milieu de la troupe.

Dans la conversation ils me peignirent Galband comme un monstre qui avoit corrompu tout les équipages, qui avoit voulu les égorger et avoit fait incendier la ville., après l'avoir foudroyée par le canon de la rade ; et il est constant que les vaisseaux n'ont pas tiré un coup de canon, et que ce ne sont pas les matelots qui ont mis la jeu. Je le crus cependant alors , par une suite de i que j avois pour le grand caractère de Polverel et pour la franchise que je lui supposois. r Ils me dirent encore qu'en arrivant au Haut-du-Cap , en fuyant Gaibaud.Ie 20, ils y avoient trouvé le général Pierrot et d'autres chefs de nègres insurgés qui étoient venus leur offrir leurs services , qu'il les avoient acceptés , et qu'ils avoient accordé la liberté aux guerriers qui S8 consacraient au service de la république ; qu'Jli

----------

étoient en négociation avec Jean-François et Biassou , chef des insurgés vers le Dondon et la frontière espagnole , que si ils réussissoient dans ce traité , la guerre des brigands seroit terminée , et qu'ils emploieroient ces mêmes hommes a conquérir la partie espagnole ; et donnant carrière à leur imagination , ils emploient leurs projets de C enquêtes comme Pierrochole dans Rabelai-s ; nous n'y sommes pas encore, leur dis je, la nécessité vous a forcé d'accepter les services de Pierrot et de ses troupes ; vous leur avez donné la liberté, c'est fort bien ; mais je crois que vous ferez sagement de ne pas donner d'extension à cette grâce ; tous les nègres voudroient être soldats ; vous n'auriez pas de quoi, ni les armer, ni les nourir, ni les payer ; les atteliers seroient déserts les terres incultes , et la colonnie seroit perdue pour la république. Je vis encore que ma réflexion ne plaisoit pas, et j'entendis i olverel marmottant entre ses dents : Il faut absolument nous débarasser du pouvoir militaire. Cette indiscrétion fut le premier trait de lumière qui me désilla les yeux , mais il étoit trop tard; tout ployoit sous leur despotisme ; les troupes détruites par le climat, le poison , les fatigues et la mauvaise nourriture ; effrayées par les destitutions et enlève-mens de leurs chefs, humilliés par la préférence qu'on donnoit aux soldats de Pierrot, fusillées par Gignoux, arracheur de dents que les commissaires avoient nommé commandant du Cap et de l'artillerie , quoiqu'il ne sut pas ce que c'étoit qu'une gargousse ou un affût, et qui , suivant une loi da circonstance pour laquelle Je n'avois pas été consulté , étoit juge suprême de vie et de mort. Des citoyens de toutes couleurs ; attendoient dans un découragement apathique que la maladie vint terminer leurs misères, et les commissaires, du haut d'un palais qu'ils occupoient au-dessus du Petit-Carène ge , insultoient > gardés par plus de cens.

----------

hommes , à l'humble réduit du gouverneur qui n'avoit, pour ménager la troupe, qu'une garde d'un caporal et de quatre fusiliers.

La comm ssion intermédiaire , tribunal qu'ils avoient créé pour suppléer l'assemblée coloniale , et dont tous les membres choisis par eux seuls, n'avoient ni les suffrages ni la confiance de leurs concitoyens , recevoit d'eux seuls le mouvement et les décisions qui devoient en être la suite.

Quelques gens perdus, qui, pour trouver des re* sources , s'étoient jettés dans leurs bras , formoient le phantôme du bureau municipal , par les réquisitions duquel on vouloit lier toute la province du Nord , et conséquemment toute la colonie.

La vaux brave militaire, mais par ambition, servile instrument de leur tyrannie , n'osoit leur faire de représentations que quand il s'étoit assuré que je l'appuierois.

Que pouvois-je faire dans cette circonstance que d'en rendre un compte fidèle au pouvoir exécutif et demander mon rappel,étant hors d'état de faire le bien , et rougissant du fort traitement que je devois toucher ? Je l'ai fait dans des mémoires multipliés que j'ai envoyés par tous les officiers qui retournoient en France pour cause de santé. J'ignore si les corsaires de la Providence ou l'inquisition de Sonthonax les auront laissés parvenir.

Un jour Lavaux vint me rendre compte que les nègres crioient dans les rues qu'il J'alloit tuer les makacks et leur couper la queue ; ce qui veut dire dans leur style , tuer les blancs et les mulâtres. Quoique j'eusse alors la fièvre , je montai avec lui chez Sonthonax ( depuis du tems. Polverel étoit retourné dans la province de l'Ouest, il lui répéta le même rapport, ce Ne craignez rien , dit-il ; tant que mon autorité sera respectée ), je me tiens loin d'eux au fond de mon serrail comme les sophis de Perse , et

----------

je ne paroi a leurs yeux que comme un dieu prêt à. répandre les bienfaits ou à lancer la foudre ».

Ce trait peint l'âme du despote qu'on a envoyé pour propager les loix saintes du républicanisme.

J'omets ici bien des détails , tels que les instances inutiles que j'ai faites pour changer la garnison du Môle , y aller moi même défendre cette clef de la colonie , et m'enterrer sous ses ruines plutôt que de la rendre ; tels que le départ de Polverel avec un détachement de 400 hommes, sans m'avoir prévenu de ce mouvement ; tels que la rodomontade de son attaque de St Michel., qui nous a coûte la honte d'être repoussés avec perte de cent hommes de troupes de ligne; tels que la réduction des deux cinquièmes de mon traitement, qu'il a faite, sans m'en instruire , quoiqu'il lui fut ordonné de se concerter en tout avec moi et avec l'ordonnateur civil; tels que la nomination de Montbrun à ma place de commandant de la partie de l'Ouest ; dont je n'avois pas donné ma démission et qui, si je l'avois donnée contre l'usage des intérimaires , auroit été à ma nomination non à la leur.

Je passe au délabrement de ma santé qui me fit désirer d aller respirer quelque tems l'air salubre de la Tortue, où nos convalescens se rt>tablissoient promptement. J écrivis à Sonthonax que je le prévenois que j'irois dans quelques jours. Il me répondit qu 'il me prioit de différer encore quelques tems , et qu'alors il m'en donneroit volontiers la permission. Je lui fis dire par mon aide-de-camp que je n'avois besoin de la permission de personne pour aller visiter une partie de mon " gouvernement. Quelques jours après, il vint me voir et me dit que c'étoit un mal-entendu ; que si ma santé ne pouvoit pas s'accornoder de 1 air du Cap , j'étois bien le maître d aller au Port-

----------

au-Prince où étoit mon ami Polverel. Je savois à quoi m'en tehir sur cette amitié , après e propos que j'avois entendu ( il faut absolument nous débarrasser de l autorité militai je ) et meme d'aller à la nouvelle Angleterre passer six mois pour me rétablir. Je sentis que son but ® m'éloigner , et je préférois d'être avec Polverel qui du moins observoit des formes légales , e on le grand carrectère rachetait un peu la dureté. J'acceptai le bâtiment Lascazas qu il mo rit pour me porter au Port-de-Paix , d'où je pourrais me rendre par terre au Port-au-Prince. Ce ut dans ce tems qu'un bâtiment qu il avoit envoyé au o e chercher des munitions, étoit revenu avec un refus , motivé sur la proclamation du 22 juin qui défend à tous commandans militaires e rece-, voir dans les ports ou de souffrir dans les rades, les bâtimens. de la république , leur enjoint e tirer dessus et de les couler à fond. Je ui pr mis de prendre au Port de-Paix et a la or u des renseignemens sur 1 état du Mole et sur es moyens de le ramener à l obéissance aux rités constituées , et je partis du Cap, e tembre, j'arrivai au Port de-Paix, , où après avoir visité tous les moyens de défense qui y existoient, et donné des ordres pour réparer et augmenter es fortifications , je fus repris par la fièvre , et a près avoir fait passer à sonthonax et à Lav aux ce q a on. me dit des dispositions du Môle, qui , i assuroi on, consentiroit à recevoir le gouverneur et. ^ garnison qu'il voudroit, pouvu quilny eût point de ce que Sonthonax appelloit les citoyens ou 2 juin et du 29 août ; et j appuyois pour qu on oc cupât à. ces conditions, croyant que I on peut-être l'ami et le protecteur des noirs, sans être l'ennemi des blancs. f

Le dépérissement de ma santé me détermina à accepter les offres de Labatut commandant a la Tortue, où il a une très grande Habitation , il E

----------

m envoya la Minerve, corvette qui lui appartient armée de huit canons ; il me fît voir tous les points par où nous pourrions être attaqués et ses moyens de défense. La municipalité vint me voir et me rendit compte de leur soumission à publier la proclamation de Sonthonax du 29 août sur la liberté des nègres. J'appris que le soir de la publication , plus de 5oo nègres de Labatut étoient venus chez lui, en pleurant ; lui dire qu'il avoit toujours été leur pere et leur ami plutôt que leur maître, et qu'ils ne vouloient point de cette liberté , qu'ils le serviroient toujours avec le même zèle que par le passé ; et la même scène fut répétée dans plusieurs autres ateliers. Cet attachement des nègres à leur devoir et à leurs maîtres est due aux bons traitemens qu'ils en reçoivent, à un bras de mer de trois lieues de large qui les sépare de la grande-terre , et à la précaution qu'a prise Labatut et la municipalité d'empêcher la communication entre les nègres de la Tortue et les nègres et mulâtres de la grande-terre , alternativement corrompus par les émissaires des royalistes, des indépendans , des espagnols, des anglais , et sur-tout des partisans de l'arnachie, ressource chérie des brigands et des gens sans aveu. qui senrichissent de l'incendie et du pillage.

J'applaudis à leurs sages précautions , et je leur promis de tâcher de lenr procurer une ceutaine de soldats ou de ligne ou volontaires , pour aider à leurs volontaires , aux convalenscens qu'ils retiroient à leurs frais et à leurs dragons , à défendre les trois seuls points attaquables de l'isle. Je visitai les lieux , et j'arrêtai avec eux les moyens, si on étoit forcé par un de ces points d'arrêter l'ennemi par des coupures et des embucades dans le chemin du Morne.

Ce fut dans ce tems que j'appris la trahison qui avoit livré le Môle aux anglais. Plusieurs bruits divers se répandirent sur leur forces, on m'assu-

----------

ra qu'on a voit vu quatre-vingt voiles de transport qui s'y portoient, et qu'il y étoit descen ta dix mille hommes. Je me rendis au Port-de-1 aix, pour pourvoir à sa défense et à celle de Jean-Rabel, dont je donnai ordre à des compagnies franches de citoyens du 4 avril, de renforcer a garnison , et de carabiner les chemins dans la côte de Fer , pour empêcher l'ennemi de l attaquer par terre, et d'y former des embuscades pour 1 arrêter et le détruire en détail, si on osoit se porter sur nous , et je pris le prétexte de la proclamation du commodore anglais , pour y envoyer un parlementaire qui, connoissant le pays, put me rendre un compte exact de leurs forces , pour calculer d'après , les moyens de défense que nous pourions employer ; et je tâchai de libeller ina lettre de façon à laisser 1 espoir du pardon à ceux que la terreur que leur inspiroient les bandits que les commissaires avoient armés , avoit fait fuir dans cet asyle , et qui, dans le fond du cœur , tenoient à leur patrie.

J'avois écrit à Sonthonax que j'envoyoÍs un parlementaire, et que je lui ferois passer les nouvelles que j'aurois, ne voulant pas que la chose publique souffrit du mécontentement que j eprouvois de sa conduite.

J'appris par le retour de Finiels que les anglais n'avoient au Môle que l Europa de cinquante canons, deux frégates et quelques corvettes , et qu'ils n'avoient mis il terre qu'environ trois cents hommes. J'écrivis alors à Lavaux et a Sonthonax pour qu'on repliat sur le Port-de-laix et parties adjacentes conservées jusqu' alors , les troupes de ligne et les volontaires qui nous restoient dans le fort-Dauphin, le Cap et les différens camps vers le Dondon qu'il n'étoit plus possible de conserver, d'y joindre tout ce qu 'il pourroit de citoyens du 4 Avrils mais surtout de ne point amener de ceux du -- iuia et 29 Août f qu on peut

----------

rois employer avec succès contre Jean-rjançoia st Diassou, mais qui , s'ils paroissoient vers St-Louis du Nord, le Port-Margot, le Port-de-Paix , ect repandroient la terreur et augmenleruient l'émigration des blancs vers le Môle que je voulois arrèter. Ce projet étoit trop sage pour cadrer avec la violence du carracière de Sonthonax qui, avant de m'écrire la lettre 1 ) d'injure dont j'ai envoyé copie aux ministres, envoya l'ordre ( 2 ) incendiaire à Finiels, que j'ai inséré dans ma proclamation ( 3 ) dont j'envoyai des copies officielles à la municipalité de la Tortue, à celle du Port-de-Paix et des environs. Je' doute que les émissaires de Sonthonax les aient laissées parvenir à leur destination.

Le 8 Octobre, je reçois une lettre ( 4 ) de Baurin qui m'annonce l'arrivée de Lavaux avec toutes les troupes du Cap et des environs, sur quatorze bâtimens qui s'étoient trouvés au Cap , et que 56oo nouveaux libres du 29 Août ou anciens bandits, s'avançoient parterre, sous les ordres du général Pierrot, et qu'il avoit ordre de ne recevoir d'ordres que du général Lavaux; cela

Nom Les pièces mentionnées aux numéros 1 , 2 , 3 , et 4' font renfermées dans le porc-feuille rouge qu'on ma enlevé à Bren: , les derniers jours de prairial, par l'ordre du représentant Prieur de la Marne. L'ordre à Finiels porte en fubftance : Nous ordonnons sur votre responsabilité , de faire défarmer tous les blancs suspects , de donner une grande latitude aux citoyens du 4 Avril et sur-tout à ceux du 20 juin et 29 Août. Au premier mouvement, mettez en insurrection tout les atteliers, brûlez toutes les habitations, et livrez aux flammes et au piilage les villes et les bourgs ; ne laissons derrière nous qu'un monceau de cendres , et périssons plutôt que de louffrir que le peuple de St-Domingue retombe dans son ancien aviliBèmenr.

Signé SONTHONAX.

Le même ordre étoit adressé à tout les commandans militaires dv la province du Nord.

----------

me parut une destitution de tait, qUOJqu illégale et sans force pour soutenir mon autorité, et ua" i'en aurois eu , le dissentiment de Galbaud avoit trop coûté de sang français , et je ne voulois pas qu'il en coulât une goutte pour ma cause. Je priai Labatut de me prêter sa corvette la Minerve p me transporter à la nouvelle Angleterre , comm il me l'avoit plusieurs fois offert, quand 1 croyoit que je m'y rendois pour rétablir ma santé, com me Sonthonax nie l'avoit proposé avant mon dé.. part du Cap , et de-la profiter de la première occasion pour repasser en France ; rendre compte de ma conduite à la république. Mais Labatut, ou craignant de perdre sa corvette , ou réserver pour le même objet si les brigan ds des cendoient sur son habitation , me fit naître des difficultés qui m'affligèrent.

Sur ces entrefaites , nous découvrîmes la flotille de Sonthonax qui, après avoir rasé lia côte de la Tortue , alla mouiller au Port-de-Paix , et reçut une lettre du citoyen Durand, du Port-de Paix, qui lui marquait que Sonthonax étoit furieux contre la Tortue de ce quelle m'avoit donné asyle ; qu'il en vouloit venir brûler les habitations, et qu'il prétendoit m'avoir , mort ou vif , ainsi que Finiels qui s'étoit refusé à soulever tous les atteliers et brûler les habitations du Port-de Paix. Labatut me communiqua cette lettre, et me proposa e partir sur un bateau de Philadelphie, qui étoit alors à la rade de la basse-terre. Je me soumis a la nécessité, et ayant remis une lettre à Biscaye , mon second aide-de-camp, pour le général Lavaux , avec ordre de rejoindre son corps, et de la remettre a .Lavaux le lendemain de mon dépat de la 1 ortue , je m'embarquai le 12 octobre sur ce bateau, avec ce que je pus rassembler de mes effets , Maublanc mon aide-de camp , mon secrétaire el^un domestique ; nous montâmes le canal vers le Cap, comptant laisser la Tortue sur la gauche; mais à peins

----------

étions-nous à la hauteur de St. Louis-du-Nord, que nous vimes arriver un bâtiment armé de 18 ou 20 canons, qui faisoit partie de la flotille de Sonthonax dont il formoit l'arriére-garde, et qui, se croyant chassé par des vaisseauxennemis ; tira un coup de canon pour avertir les bâtimens de la flotille de mouiller sous les forts. Nous rangeâmes alors la Tortue le plus près que nous pûmes, et quand le Bâtiment se fut approché du Port-de-Paix , nous voulûmes nous remettre en route; mais nous ne pûmes vaincre les courans qui portent à l'Ouest, et qu'un vent d'Est favorisoit encore. Le capitaine me dit qu'il ne pouvoit se dispenser d'obéir aux courans, et que quand nous aurions doublé la Tortue, il mettroit le Cap au nord, et iroit chercher les dé. bouquenlens pour nous rendre à Philadelphie. 11 fallut bien y consentir et m'en rapporter à ses lumières ; et la nuit étant venue , je me jettai sur un matelas dans la chambre du bateau où je m'endormis. Vers minuit, je fus réveillé par un coup de canon ; je demandai au capitaine du bateau ce que — c'etoit: il me dit qu'il venoit d'un des forts avancés du Môle. Comment, m'écriai-je , vous me menez aux anglais? Ce n'est pas moi, repondit-il, ce sont les vents et les ccurans qui me forcent d 'Y relâcher. Ne pouvant lui faire la loi, et hors d état de me soustraire à mon sort, il fallut y céder Je révai aux moyens d'éviter d'être prisonnier et de continuer ma route , et voici le parti auquel, dans ce moment de trouble, je m'arrêtai. Je dressai pour le capitaine du bateau un ordre comme parlementaire, et j'écrivis au.commodore anglais qu'embarqué sur un bâtiment neutre pour aller rendre compte à ma patrie , de ma conduite et de celle des commissaires civils, forcé par les vents de relâcher dans la baie du Môle, je comptais qu'il respecteroit le pavillon américain sur la foi duquel je m'étois embarqué , me laisseroit poursuivre ma route, dès que les

----------

vents me le permettraient, me soumettant de rester jusqu'à ce moment renfermé à bord. Mais cette lettre que de voit porter Monblanc mon aide-de-camp, me fut inutile ; car le comodore anglais instruit, je crois, par quelques fugitifs du Borgne nu de St Louis du Nord, qui étoient passés à la Tortue, pendant que je remontois le canal, y ■avoient appris mon départ sur ce bateau, envoya son canot armé me prendre à bord.

Rendu sur l'Europa, je lui parlai dans l'esprit de ma lettre, et appuyant sur la neutralité de l'A-mérique, je soutins ne pouvoir être considéré comme prisonnier. Il me répondit qu'il alloit assem4i bler un conseil de guerre pour statuer sur ma demande, et me dit qu'il étoit instruit que Sonthonax m'avoit destitué; que le moyen de m'en venger et de servir utilement mon pays étoit de m'unir aux anglais qui n'étoient venus que pour protéger les colons et conserver les propriétés de Louis XVII.

Je l ui répondis que la France ayant adopté , selon mon vœu , un gouveunement représentatif, les décrets portés par la majorité des représentans seroient toujours ma loi ; que c'étoit à la convention nationale à prononcer entre les commissaires et moi, et que je ne connoissois qu'elle pour juger de ma conduite. Il insista foiblement, et me quitta pour la tenue du conseil qui s'assembloit. II revint trois quarts d'heures après me dire que j'étois libre d'aller à la nouvelle Angleterre ; mais que le bateau qui m'avoit apporté, ayant encore la moitié de sa cargaison en marchandises dont on avoit besoin au Môle, il falloit que je m'embarquasse sur d'autres américains qui partoient le lendemain, et il appela Knight négociant de Philadelphie , qui y rctournoit sur la petite corvette la Ruth qui étoit frétée à son compte ; je traitai avec lui pour mon passage, celui de mon aide-de-camp, de mon secrétaire,

----------

de mon domestique, et de Finie1s qui venoît d arriver sur un bateau qui portoit des habitans du Borgne, qui fuyoient l'armée des commissaires ? moyennant vingt-six portugaises , et je donnai cinq autres portugaises au capitaine pour nou, acheter des vivres pour la traversée. Le commodore à qui j'observai que je serois peut-être conduit à la Providence par le premier corsaire , m'offrit un sauf-conduit qui seroit respecté par les corsaires anglais, et il ajouta qu 'il ne répondoit pas des espagnols. Je l'acceptai, et lui promis de rester à bord jusqu'au départ.

Je fus insulté sur la Ruth par plusieurs de ceux que les commissaires avoient fait arrêter au Portflu-Prince, notamment par un nommé Duchatelier, qui crioit dans un canot, en me montrant, que j'étois son délateur. Je ne le connoissois pas; mais mon aide de-camp me l ayant nommé, je lui répondis à la fin : Si je vous ai dénoncé , c'est apparemment que je vous regardois comme l'ennemi de la république, et vous HIe prouvez que je ne m'étois pas trompé.

Le lendemain T/j. octobre nous partîmes, et après avoir essuyé de gros tems, mais sans avoir fait de mauvaises rencontres , j'arrivai à Chester dans la Delaware , et le lendemain je me rendis par terre dans un stage à Philadelphie où le bâtiment arriva par la rivière. Je faillis y être assasisné par les émigrés de St-Domingue qui me croyoient complice des commissaires, je me sauvai chez le citoyen Bournonville, représentant du ministre Génêt , lequel me procura les moyens d aller à JSevr-York, où la calomnie m'attendoit. Rendu chez le ministre Genêt il prit feu d'abord contre les réfugiés de Saint-Domingue ; mais l'intérêt que je lui inspirois se changea en haine quand je lui parlai du despotisme de Sonthonax, avec les sentimens qu'il m'inspirait. Les intrigues de Dufay, Mils, Garnaud , Piobequin et Belley , qui, par une

----------

bisarrerie de destinée singulière, étoient arrivés de Philadelphie à New-York par le même stage que moi, fortifièrent sa prévention, et me firent refuser le passage que je demandois sur l'aviso /'Impatient, qui a porté en France ces soi-disans députés de Saint Domingue. On l'accorda seulement à Maublanc mon ajde. de-camp, que je chargeai de mes dépèches pour le comité de Salut Public et le ministre de la marine; car j'i-gnorois les nouvelles formes que la convention nationale avoit adoptées, et Maublanc, ambitieux et sans caractère, voyant le ministre Genêt pré-: venu en faveur des commissaires , n'ira dire ce qu'il avoit vu à Saint-Domingue , et encensa le sarts dominant, dont il crut pouvoir attendre de avancement.

Quelques autres , crurent qu'il leur seroit avantageux de changer de religion, puisque le plénipotentiaire de la république étoit l'ami des commissaires ;et ces patriotes de circonstance crurent faire leur cour en me tournant le dos, me calomniant, et faisant l'apologie des meurtres , des parjures et des incendies qui ont anéanti le Cap et les plus riches parties de Saint-Domingue. Genêt, prévenu par les intrigans , les flatellrs et les calomniateurs à gages des destructeurs de la colonie, me refusoit opiniâtrement les moyens de passer en France, porter ma correspondance, rendre compte de ma conduite et me soumettre à la loi, comme il est du devoir de tout républicain qui a rempli une place importante. Les commissaires et leurs adhérans avoient trop d'intérêt à retarder rarrivée des lumiè-i res que mes papiers et mon témoignage pouvoient donner ; et il leur importoit de laisser à leurs émissaires le tems de prévenir les esprits, de dresser leurs cabales et de fasciner les yeux, avant que je pusse porter le flambeau de la vérité,

Cependant, sur mes instances réitérées, j'ai obtenu mon ordre d'embarquement, en qualité de

----------

maréchal-de-camp , à bord de la frégate 1 muscade ; mais, par une inconséquence qui auroit donné de l'humeur à tout autre, on m'assigna la table de l'état-major , quoique mon grade exigeât que j'eusse celle du capitaine. Mais je ne voutois que rendre compte de ma conduite; et j'aurois plutôt passé comme simple matelot que de différer mon retour: je m'embarquai le deux janvier à bord de cette frégate ; et, après de longues croisières, je suis parti de la baie de Chésapéak, avec le convoi aux ordres du contre-amiral Vanstabe1.

Arrivé à la rade de Brest le 26 prairial, j'écrivis à bord de l'Embuscade , au représentant Prieur de la Marne, que j'avois sauvé ma correspondance, et que je lui demandois les moyens de me transporter avec elle au comité de salut public, pour me soumettre à la loi et lui donner des renseignemens importans sur la grande affaire des colonies ; ce représentant envoya un gendarme me prendre dans un canot où je trouvai Polverel fils, Leblanc et Robequin , sous la surveillance du même gendarme, qui nous conduisit chez le traiteur Thorin. Le soir il nous accompagna chez le représentant Prieur , qui m'embrassa et m'accueillit comme un h cm me qui avoit mérité son estime , en acceptant 3e i5 juillet 1789, le commandement de toutes les forces de Paris , pour la cause de la liberté. Il me promit une audience particulière pour le lendemain : mais Polverel, Leblanc et Robequin ayant obtenu par leurs intrigues d'ètre entendus les premiers , je sollicitai vainement 1 audience promise ; on m'enleva de l'Embuscade la caisse de papiers qui renferme ma correspondance et toutes les malles qui renfermoient mes effets , sans faire de procès-verbal de l apposition des scellés, et sans m 'en donner de recu.

La nuit suivante,, des membres du comité révolutionnaire vinrent à l'auberge chez Thorin , m'enlever un grand porte-feuille rouge, renfer-

----------

mant ma correspondance depuis le mois ce septembre 1795, vieux stile ; ils y mirent les scellés et m'en remirent la clef; la nuit d après, le juge de paix avec d autres soi-disans nlagistrats, vinrent réapposer le scellé sur mes autres malles, qui contenoient seulement mes hardes ; et le 30 prairial, à six heures du matin, un officier de gendarmerie vint me prendre et me conduire au fort la Loi, sans me permettre de rien emporter que la chemise que j'avois sur le corps : j 'ai resté dans cet état pendant trente-deux jours, au bout desquels on me remit une petite malle, contenant quelques effets. Je fatiguai constamment le représentant Prieur de la Marne et ses successeurs , par mes demandes des motifs de mon arrestation ; d'être transféré à Paris et d etre mis en jugement : toutes mes lettres restèrent sans réponse. Au bout d'environ quatre mois on me con": duisit au greffe du comité révolutionnaire, pour y reconnoitre les malles qui m'appartenoient, et on me les remit, à l'exception de ma caisse de papiers , de mon porte - feuille de maroquin rouge et de deux malle renfermant quefques couverts d'argent, mon linge de lit, de table avec quelques proclamations imprimées, des comnlÍssaires civils Polverel et Sonthonax, qu on me dit avoir été portées chez le représentant du peuple. Au bout de près de cinq mois de détention , le club de Brest lit une députation, en ma faveur,,, auprès du représentant Faure de la Creuse , lequel ayant demandé son secrétaire Duras, pour s'informer des motifs de ma détention , répondit à la députation qu'elle ponvoit dire au vieux général d'être sans inquiétude , qu il seroit très-in-r cessammenf en liberté, et qu'il n étoit pas détenu même comme suspect. Enfin après cent cin-quante-deux jours de captivité, dans le fort de la Loi, on me rertdit la liberté. J'allai voir le représentant Faure de la Creuse y qui nie donna um

----------

ordre pour toucher quarante-cinq jours de mes appointemens, comme maréchal de-camp. Le citoyen Duras son secrétaire , auquel je demandai ma caisse de papiers, mon porte feuille et les deux malles qui me manquent, me répondit que, depuis long-tems, le représentant Prieur de la Marne les avoit fait partir pour Paris.

Me croyant sûr de les y trouver en arrivant, je partis , muni d'un ordre du représentant Faure ; je me rendis, en arrivant, à la commission des colonies. Mes papiers n'y étoient pas encore remis. J'allai le lendemain chez le représentant Prieur de la Marne qui eut peine à me reconnoitre, apparemment à cause du long séjour que j'avois fait dans la prison. La saisie de mes papiers lui étoit absolument sortie de l'esprit ; il ne se la rappeUa que quand je lui dis que Duras m'avoit assuré qu'il les avoit fait partir pour le comité de salut public. Alors il en prit note, et me promit de les faire porter du comité de salut public à la commission des colonies Cette. promesse n'a point encore été effectuée , et je suis encore privé de ces pièces essentielles pour jetter les plus grandes lumières sur l'affaire de Saint-Domingue, justifier ma conduite, prouver mon républicanisme, et confirmer, jose le dire, l'estime que j'ai eu le bonheur de mériter dès le mois de juilllet 1789. Ce cruel retardement me met hors d'état de voir accepter par ma patrie l'hommage que je veux lui faire de mon expérience , et des restes d'une vie épuisée par l'âge et les fatigues, mais dévouée au service de la cause de la liberté.

À. N. L i 5 A L L E.

----------

Espièglerie de Sonthonax pour me Livrer i7u ridicule , ma conduite ne donnant pas de prise à sa haine,

Quelque tems après mon arrivée au Cap ? voyant le délabrement des troupes de ligne et des volontaires , l'avilissement où on les tenoit, le crédit dont jouissoient les esclaves affranchi» le 20 juin, et les grades, que les commissaires avoient accumulés sur eux , ignorant les causes de ces étranges événemens, les regardant comme une suite des circonstances, qui les avoient entraînés impérieusement , je voulus tenter (le voir ces gens de plus près, et de connoitre par moi même s'il ne seroit pas possible de donner aux chefs une idée d'ordre et de discipline, de les attacher à la république parla reconnoissance du bienfait de la liberté , et de porter aux travail ceux que leurs disposions physiques ou morales ne rendent pas propres aux armes. Pour y parvenir, j'acceptai une fète qui me fut proposée par Pierre Cecile, brigand tiré de la geole Je 20 juin, et depuis, nommé par les commissaires , général et inspecteur de la cavalerie. Tout l'état-major, l'administration et la commission y étoient invités. J'y fus reçu d'une manière qui me donna l'espoir de réussir à les porter au travail, qui seul pouvoit soutenir la colonie. Je leur parlai avec une popularité qui leur plut, et les principaux me promirent que sous peu les habitations voisines du Cap rouleroient. Pierre Cecile et Pierre l'Eveillé me dirent alors qu'ils me prieroient de signer les provisions militaires que les commissaires leur avoient données ; je leur répondis qu'ils priassent les commissairee de me requérir de les faire reconnoitre dans leurs qualités , qu'alors j'en conférerois avec eux, et que je me prêterois volontiers à ce qui pourroit les obliger. Cairoux , homme de couleur, qui avoit gran-

----------

de iufluence sur eux, me dit; Pourquoi les rejet -ter si loin? ils ont là leurs provisions, que ne les signez vous audessous des commissaires? Je lui répondis que les commissaires étoient délégués pour le civil, et moi pour le militaire , mais que je ne signerois pas comme leur secrétaire, uir acte dans le texte duquel il n'étoit pas question de moi.

De retour au Cap, Sonthonax m'ayant demandé comment j'avois trouvé ces gens , je répondis que mon ton populaire a voit bien pris , que je croyois qu'ils me voyoient de bon oeil, et que ie ne désespérois point de les ramener au travail. Je crus remarquer que la bienveillance de cette caste donnoit déjà de la jalousie à Sonthonax : mais j'y fis peu d'attention.

Quelques jours après, Mars , que j'avois connu esclave de la citoyenne Larivière au Port-au ■ Prince, et que les commissaires avoient nommé commandant de l'hôpital des Peres et d'un gros détachement qui- le gardoit, invita Sonthonax , Lavaux, l'administration et moi d'accepter une fête à l'occasion de son mariage. Sonthonax accepta et s'en dégagea ensuite. Bourdon qui, depuis la démission de Masse , faisoit les fonctions d'administrateur civil, me proposa de m'y conduire dans un canot : j'acceptai ; nous partîmes à l'heure indiquée. Il falloit remonter la rivière jusques vis-àvis l'avenue de l'hôpital; quand nous arrivâmes près du bac , nous criâmes à l'officier qui y étoit de garde de faire lâcher la corde; il n'en tint compte ; et le vent et la marée nous poussant, nous fumes forcés de passer par dessus la corde , qui pensa nous faire chavirer , et nous fit dévirer vers le bac. Je menaçai alors l'officier de le punir pour sa négligence ; il crut s'excuser en disant qu'il ne savoit pas que j étois dans le canot. Comment , malheureux, m écriai-je, la vie de tous les citoyens n est elle pae

----------

également précieuse? Vous irez en prison pour la bassesse et la barbarie de votre excuse, Et , ayant redressé notre canot, nous poursuivîmes notre route. Le surlendemain Laveaux m'apporta une gazette de l'imprimerie de Gàtineau , imprimeur de la commission civile, remplie de sarcasme insultans sur l'aventure du bac, et la colère qui m'avoit fait menacer de la prison l'ofiî-' cier dont la négligence avoit pensé nous faire noyer. Les plates injures de ce libelle m'indignè rent,^ j'envoyai deux hommes de ma garde chercher l'imprimeur. Sur les reproches que je lui fis , il me dit que ce n'étoit pas lui qui avoit rédigé l'article , et qu'il n'oubliroit jamais que je lui avois sauvé la vie au Port-au-Prince, quand le peuple vouloit l'assommer pour la feuille de Piquenard. Pourquoi donc, dis-je, un libelle aussi faux qu'insultant? Je ne l'ai fait que par ordre.... Par ordre de qui, repris-je ? ...* Par celui du citoyen Gaut, secrétaire de la commission , qui la rédigé Et un secrétaire peut vous faire oublier les obligations que vous convenez de m'avoir ! .... J'ai, ajouta -t-il des ordres supérieurs De qui? Il balbutie, il hésite, nous le pressons Lavaux et moi; et il finit par dire  et du- 18 Juillet suivant , Olt est relatée celle-du ê6 Juin. Quand mes papiers 7ne seront remist f'administrerai toutes les pièces justificatives.

PROCLAMATION.

COMMISSION NATIONALE CIVIL E/

Nous, Etienne P-olverel et Léger Félicité Soiz. thonax , commissaires nationaux civils , délégués aux isles française de V Amérique sous le vent, pour y rétablir Tordre et la tranquillité publique•< Le traître Galbaud , après avoir réduit le Cap en cendres , part et emmène avec lui plusieurs bâtimens de la république, et les navires du commerce qui étoient dans la rade du cap.11 va les livrer à l'anglais ou à l'espagnol. Avant de quitter la côte , il paroissoit vouloir encore tenter de brûler et dévaster plusieurs villes de la colonie.

Pour prévenir ce nouveau forfait , nous défendons à tous commandans de place , commandans de troupes de ligne et gardes nationales , à toutes municipalités et à tous dépositaires de la force armée, de souffrir ou permettre à aucun bâtimens armée en guerre , d'entrer dan-s aucun des ports , baies et rades de la colonie , ni d'en approcher à portée du canon, sous quelque prétexte que ce soit. même de besoins de secours, rafraîchessemens, avitaillemens et autres quelcon-. ques. Ordonnons auxdits commandans, municipalités,. dépositaires de la force armée, et généralement à tous les citoyens, d'employer tous les moyens qui sont en leur pouvoir pour repousser et détruire lesdits bâtimens.

Déclararons traîtres à la patrie tous ceux qui recevront lesdits bâtimens ? qui leur porteront secours ou qui entretiendront des intelligences avec eux.

----------

Requérons le gouverneur-général, par intérim 'de; isle3 sous le Vent, de tenir la main a l'exécu on < u présent ordre.

Fait au quartier-général de Breda, ce a4 Juin 1795; l'an 2E. de le république. POLV.ERFL , SONTHONAX.

Par les commissaires civils de la république ; Piquenard secrétaire.

PROCLMATION.

Nous, Etienne Polverel et Léger FélicitéSonthonax commissaires civils de la république, délégués aux îles françaises de l'Amérique sous le oient, pour y rétablir l'ordre et la tranquillité publique.

Instruits qu'il existe sous les ruines et les décombres de la ville du cap une grande quantité be cuivre , plomb et autres métaux ;

Instruits qu'il existe pareillement, sur les bords <3e la mer, une très-grande quantité de planches , madriers bois équarris et autres bois ;

Qu'il existe dans les magasins incendiés de cette ville des instrumens propres aux métiers et à la culture ;

Considérant que ces objets deviennent journellement utiles à la république ;

Considérant que les propriétés des émigrés et non résidens doivent être séquestrées au profit de la république ;

Que la plupart des propriétaires de la ville du Cap se sont rendus coupables de haute trahison envers la république , en fuyant de la colonie, après avoir souillé cette ville de tons les crimes et l avoir anéantie en servant les complots du traître Galbaud et des ennemis de la France j Considérant que ces métaux et ces bois doivent appartenir à la république , comme ayant été la propriétê des scélérats quiont échappé au glaive de la loi ;

----------

Avons ordonné et ordonnons Que tous les métaux qui, se trouvant ensevelis sous les décombres et les ruines de la ville du Cap , et tous les bois qui sont sur le bord de la mer , seront enlevés et mis 11 la disposition de l'administration , pour être employés au service de la république , nous réservant de prescrire le mode et les moyens à prendre pour assurer leur transport dans les magasins de l'état.

Faisons très-expresses inhibitions et défenses à tous individus de s'approprier , ni enlever aucun des dits objets , sous quelque prétexte que ce soit , et sous peine d'être poursuivis comme pillards , comme tels livrés au commandant de la place , et être exécutés, conformément aux: dispositions de notre proclamation du 26 juin dernier , ( 1 )

Requérons le gouverneur - général , par inté-1 ri m , l'ordonnateur civil et le commandant de la place , de tenir la main a l'exécution de la pré-i sente ordonnance, chacun en ce qui le concerne Ordonnons qu'elle sera imprimée , lue , publiée et affichée par tout où besoin sera, enregistrée à la commission intermédiaire et au conseil supé-, rieur du Cap.

Fait au Cap , le 18 Juillet 1705, l'an deuxième de la république. POLVEHEL , SONTHONAX.

Par les commissaires civils de la république. Poitevin secrétaire-adjoint de la commission ci-i vile.

( i ) Cette proclamation autorisoit l'aracheur de dents Gignoux , qu'ils avoient fait com mandant temporaire du Cap et commandant de Partilierie, à fusiller arbitrairement et sans jugement ceux, qu'il jugeroit à propos. U11 grand l'ombre de blancs et de militaires ont été les victimes de la tyrannie et de ses vengences personnelles.

----------

----------
