Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 60 sur 60

Nombre de pages: 60

Notice complète:

Titre : Lettre à MM. de l'Académie françoise, sur l'éloge de M. le maréchal de Vauban, proposé pour sujet du prix d'éloquence de l'année 1787 (par P.-A.-F. Choderlos de Laclos)

Auteur : Choderlos de Laclos, Pierre-Ambroise-François (1741-1803). Auteur du texte

Éditeur : Durand neveu (Amsterdam ; et Paris)

Date d'édition : 1786

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302389629

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : In-8° , 48 p.

Format : Nombre total de vues : 60

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k63109521

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-20091

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 26/11/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

LETTRE

A MESSIEURS

DE L'ACADÉMIE FRANÇOISE.

----------

----------

T~ ~r~ ~w~ ~r3t LETTRE A MESSIEURS DE L'ACADÉMIE FRANÇOISE ; à

SUR L'É L 0 G E

DE M. LE MARÉCHAL DE VAUBAN* PROPOSÉ Pour sujet du prix d'éloquence de F année ijSy,

* i ι ? i i > « EueTtMf atrntiv, » no- p.C/.ÀGt rrirGtV'TGtO" CVHGH

Cherche moins à briller par tes discours , qu'à les rendre utiles.

PHOCYLIDE.

A AMSTERDAM, Et se trouve à PARIS, Chez DURAND, neveu, Libraire, rue Galande.

Et à la ROCUELLE, Chez P. L. CHA DVET, Libraire-Imprimeur du Roi.

M. D. C C. L X X X V I.

----------

----------

(LETTRE A MESSIEURS

DE L'ACADÉMIE FRANÇOISE; A S U R L'Ê L O G E DE M. LE MARÉCHAL DE VAUBAN; P R o P o s à Pour fujei du prix d'éloquence de /~7Z/z~ zj~<

MESSIEURS, A ARMI le petit nombre d'établissemens qui se P ARMi le petit nom b re d' ë ta b li n emens qui ~e t font perfetfionnés depuis leur fondation , on I doit, ce me semble , diflinguer particuliérel ment celui des prix d'éloquence que l'AcadéI mie est dans l'usage de distribuer.

----------

On ne voit point sans étonnement, je dirai même sans admiration, qu'une institution qui, dans l'origine, ne donnoit lieu qu'à des especes de comportions trop ressemblantes à tous égards, à celles de nos Collèges , foit devenue aujourd'hui un objet vraiment important pour la nation entiere, & l'un des moyens , les plus puissans peut-être, de perpétuer, dans la génération présente, le génie & les vertus qui ont illustré nos ancêtres. Cette utile & honorable révolution est moins due encore au bel esprit qui vous difHngue , qu'au bon esprit qui vous anime. C'est par lui que, rappellant l'éloquence à ses fondions originelles & facrées, vous avez voulu que nos jeunes Orateurs miflent leur gloire à célébrer celle des grands Hommes, dont notre nation s'honore.

De ce moment, l'Académie, que des Juges sans doute trop féve-res; n'avoient regardée longtemps que comme une assemblée de beaux esprits, plus enviés qu'utiles, jeft devenue, en quelque forte, le tribunal auguste qui prononce les jugemens de ia poflérité ; & la nation Íem-ble avoir confié déformais > à ce Corps refpeaable, le foin d'acquitter, en fbn nom y k

----------

tribut d'hommages qu'elle reconnoît devoir à tous ceux qui ont augmenté fori bonheur, sa puissance , ses lumieres, ou même ses plaisirs.

Mais ce tribut, si glorieux à recevoir, ne sauroit être, par-là même , trop difficile à -obienir. Acquitté au nom du public , il doit être généralement consenti : & sans doute, chacun a le droit de discuter le mérite de celui qu'on offre à l'admiration de tous. Si cette discussion -n'étoit pas permise, si même elle n'était pas toujours présumée, quelque pompeux, quel-^ -qu'éloquent que fût l'éloge que vous couronneriez, qu'en resteroit-il à son héros ?TJn triomphe décerné sans viâoire, & de vains honneurs que la gloire n'accompagneroit plus.

Cependant, MeÍfieurs, si le nom proclamé est celui d'un homme de lettres ou d'un Philofophe3 cette proclamation n'annonce, en quelque forte, que le jugement particulier de l'Académie; jugement qui peut encore être modifié, ou même rejeté, par celui du public qui, partout & toujours, reste le souverain juge. Mais -s'il s'agit d'un Légifiareur , d'un Ministre, d'un Magistrat, d'un Guerrier, comme FAcadé-mie ne se constitue pas luge en toutes ces matie-

----------

res (a), elle semble plus alors déclarer le ju.; gement du public , que prononcer le fien : c'est dans ce cas,, sur-tout, que l'éloge décerné est un véritable triomphe ; autant au-dessus de l'autre qu'une nation entiere est au-dessus de tout corps particulier : c'est enfin le degré de gloire le plus éminent où puissent monter les plus grands Hommes.

Tel est l'honneur que vous annoncez être dû à M. le Maréchal de Vauban ; & je ne dissimulerai point que vous n'avez fait, en cela, que consacrer une opinion très-généralement répandue ; déjà adoptée par une Académie célebre (b) ; & propagée depuis long-temps , avec un zele presque religieux, par le corps Militaire dont M. de Vauban a été le chef.

Tant & de si imposantes autorités ne rendent que plus nécessaire d'examiner deux questions, importantes à réfoud/e dans la circonf-

(a) Ce n'est pas que parmi les Membres de cette illuflre Académie, tout Législateur, Ministre, Magistrat ou Guerrier, ne pût trouver des Juges compérens, & même des modeles: niais tout le monde fait que l'Académie Françoise, en Corps, ne s'occupe que d'objets littéraires.

(b) L'Académie de Dijon.

----------

tance ; Tune, fiM. de Vauban fut en effet un grand Homme ; l'autre si la génération présente lui doit de la reconnoinance. J'avoue que depuis long-temps j'ai l'opinion contraire : elle est le fruit d'un long & sérieux examen, fait peut-être avec trop peu de connoissances, mais avec un grand amour de la vérité. Cet examen , il étoit de mon devoir de le faire ; & l'opinion qui en a résulté, je crois de mon devoir de la publier en ce moment : perduadé que les honneurs rendus à M. le Maréchal de Vauban ne peuvent être. exagérés, sans être dangereux.

Par cette expression d'honneurs exagérés, je rends mon idée dans toute son étendue ; car on auroit tort de croire que, détrafteur d'un homme célèbre , je veuille lui disputer la portion d'estime que je recônnois lui être due.

Après les places éminentes, il est encore des places honorables ; mais les confondre, feroit abaisser les unes sans élever les autres. A ce premier danger, se. joint le danger plus grand de consaçrer les erreurs de celui qu'on semble alors proposer pour modele : & j'aime à croire que M. de Vauban, qui a montré pendant sa

----------

vie înoins d'empressement pour la dignité de* Maréchal de France, que de crainte que sa promotion à ce grade ne fit naître des embar-, ras contraire^ au bien du service (c) ; j'aime à croire que cet homme juste & fage, réclameroit peut-être avec moi, contre un excès d'honneur qui ne peut que retarder les progrès d' un art auquel il s'étoit entièrement dévoué.

Cet an (de l'Attaque & de la Défense des pla-5 ces ) fera seul le sujet de mes observations ; car je ne suppose point que l'Académie compte dans les titres d'éloges de M. le Maréchal de Vauban, ni le projet de dixme royal publié fous son nom, mais que les Ecrivains les plus, célèbres ne croyent pas être de lui ; ni ces vo-* lumineuses oijivetés (d) que M. de Fontenelle,, si accoutumé à louer, n'ose citer lui-même que comme des especes de songes : tous ouvra- geSj au surplus , qui prouvent feulement que leur auteur avoit l'amour du bien, mais non les lumieres nécessaires pour l'opérer. C'est comme Guerrier, comme Ingénieur, que

a ——i m*

(c) Eloge de M. de Vauban par Fontenelle,

çd) 12 gros volumes. Voyez même éloge,

----------

M. de Vauban a fait, dirai-je révolution ou époque ; & c'est aussi en l'étudiant fous cet afpea-, que j'ai pris de lui l'opinion dont je vais exposer les motifs, après avoir examiné les au-

torités qui la combattent.

Sur la premiere de ces autorités, celle de la voix publique., je remarquerai que, dans ce cas particulier, elle devient presque de nulle valeur ; & pour s'en convaincre > il suffit de se rappeller la diflinaion lumineuse d'un Philosophe de nos jours (e) , entre l'ejlime sentie & l'ejlune sur Pdrole. Pour juger il faut connoître, & toute connoissance à acquérir exige un travail qu'on s'impose rarement sans intérêt. Les objets qui doivent décider la réputation de M.

de Vauban, ne peuvent intéreiïer que les Militaires ; & parmi ceux-là mêmes, combien encore négligent ou ne se trouvent pas à portée d'acquérir des connoissances qu'on n'exige pas d'eux j & qu'ils s'accoutument facilement à regarder comme étrangères à leur service (f) ?

(e) Helvétius.

(f) Il faut pourtant en excepter MM. les Officiers généraux : appelles, par état, au commandement des Armées, oa

----------

Ici donc la voix publique n'annonce point le jugement du public, pas même son opinion ; & ce vain bruit d'éloges, donnés sans examen,, & répétés au hasard, rappelle feulement à tout homme fage 3 ce mot ingénieux d'un de vos anciens confrercs : 0 combien il y a de gens qui ne font pas de leur avis (g) !

L'éloge déjà décerné par l'Académie de Dijon , feroit sans doute une autorité d'un plus grand poids , s'il falloit en conclure que cette Académie eût prétendu, par-là , marquer la place de M. le Maréchal de Vauban , parmi les grands Hommes de la nation. Mais il est plus naturel d'y voir feulement un hommage, rendu par une société de gens de Lettres, à la mémoire d'un compatriote célébré, & re-

ne peut pas douter qu'ils n'aient tous des connoissances, sans lesquelles ils feroient nécessairement à la merci de leurs subordonnés , & rifqueroient de trahir, à la fois, leur gloire & leur patrie ; puisque du bon ou mauvais succès d'un siege, ou feulement de sa durée plus ou moins longue , dépend souvent le démembrement des Empires, presque toujours le succès d'une campagne, & quelquefois celui de toute une guerre.

(g) Marivaux,

----------

Commandable à beaucoup d'égards. La preuve; Messieurs, que vous-mêmes en avez jugé ainsi, c'en: que , de nouveau , vous proposez le même éloge : en effet, aucune Académie particulière n'auroit le droit d'acquitter cette dette vraiment nationale. Aussi , leur sagesse leur a.

t-elle inspiré de ne proposer d'éloges d'hommes véritablement illustres, qu'autant que quelques raisons particulières sembloient les autoriser à faire encore distinguer leur voix parmi la voix publique (h). Mais combien font louables les Académies, qui, soigneuses d'encourager , en les honorant, les talens & les vertus de leurs compatriotes , s'efforcent, autant qu'il est en elles , d'en relever l'éclat, & d'en perpétuer le souvenir, par l'hommage public qu'elles rendent à leur mémoire. Coniidéré fous ce point de vue , rien n'efl: plus

(h) C'est ainsi que l'Académie de la Rochelle, en proposant l'éloge de Henri IV , a ajouté : le bien bon ami des Roçhellois. Et l'on peut croire, malgré le mérite de Déloge couronné, que l'Académie eut partagé le prix, si un autre concurrent n'eut entiérement négligé de présenter Henri IV fous cet afpeft, & n'eut manqué, par-là, à une condition effenrielle du programme.

----------

juste que l'éloge de M. de Vauban, propofô par l'Académie de Dijon ; mais en mêmetemps , rien n'est plus étranger à la queftiorç que j'examine en ce moment (i) : car, je le répété, il ne s'agit pas de savoir si M. de Vau, ban a fait des choses louables, ce qui sûrement ne fera contessé par personne, mais si M. de Vauban peut être compté parmi les grands Hommes de la nation, & si la génération pré"'t {ente lui doit de la reconnoissance.

Je sens qu'on peut citer, à l'appui de cette opinion , les éloges continus & multipliés quQ, MM. les Officiers du Génie donnent, sans reh triftion j à tous les ouvrages de ce Général; mais j'espere qu'on sentira aussi , que je pour, rois y opposer tout ce qui a été dit j si longtemps avant moi, sur tout ce qu'on appelle opinion de corps ; que je pourrois examiner combien les considérations particulières peu-

(i) C'ell par la même raison que je ne compte point a11 nombre des autorités , l'éloge de M. de Vauban prononcé à l'Académie des Sciences par M. de Fontenelle. Ces éloges n'annoncent, en aucune manière, ni le jugement du public, ni même celui de l'Académie,

----------

vent influer sur cette apparente unanimité de sentimens ; combien on est facilement tenté de louer ce qu'on imite; combien , au contraire, il faut de courage d'esprit pour détruire une gloire à laquelle on est à-peu-près sûr d'atteindre à son tour ; combien encore chacun apporte de résistance à adopter des idées nouvelles; sur-tout quand il faut y sacrifier des connoissances longuement & péniblement acquises. Mais sans entrer à ce sujet dans des dé^ tails, que suppléeront aisément tous ceux qui ont quelque connoissance du cœur humain, je me contenterai d'observer que les Ingénieurs les plus célébrés (k) ont apparemment senti eux-mêmes lmfuffifance des méthodes de M. de Vauban , puifqu'ils y ont fait, ou voulu faire, des changemens plus ou moins conifdérables.

Il fuit, je crois j de ce que j'ai dit ci-dessus., que les autorités en faveur de M. de Vauban , font plus refpe&ables que concluantes. Il faut

(k) J'en citerai deux; MM. Cormontagne & Filley. Je les choisis entre plusieurs autres y parce que tous deux jouiflent d'une grande réputation, & aussi parce que tous deux font morts,

----------

donc en revenir au raisonnement, & tâcher d'apprécier le mérite de cette homme celebre, non d'après ce qu'on en a dit, mais d'après ce qu'il a fait.

L'art de la guerre , que les Déclamateurs de tous les temps n'ont jamais envisagé que comme l'art de détruire j n'est pas moins essentiellement celui de conserver. On lui doit le bouclier aussi bien que le glaive; & Fabius l'employa pour sauver Rome, comme An- nibal l'avoit fait servir à ravager l'Italie, Cette division de l'art de la guerre ne se montre nulle part avec plus d'évidence que dans l'Attaque & la Défense des places ; double objet des travaux de M. le Maréchal de Vauban, sur le succès desquels il doit être jugé, & dont il convient d'examiner d'abord - l'importance refpeaive.

Que la guerre la plus heureuse fort encore fl f d bl 11. 1 1 f f un fléau redoutable, ç'est une vérité généralement reconnue ; mais il n'en faut conclure ni espérer que les hommes cesseront de vouloir faire la guerre. Tant que les conquêtes paroîtront faciles oy feulement vraisemblables, l'ambition tentera de conquérir. En V'aÏJJ. Ici

----------

justîce & la sagesse éleveront leur voix 3 dans sa fougue impétueuse elle ne reconnoît point de guide, c'efi un frein qu'il faut lui opposer; & si jamais on voit se réaliser cette paix générale & perpétuelle , qu'on n'entrevoit encore que comme le rive, d'un homme de bien, cette paix fera due aux Guerriers & non aux Philosophes. Elle ne fera, elle ne peut être .que le fruit de la supériorité des moyens de défense sur les moyens d'attaque : ainsi, mettant à part l'intérêt général de l'humanité, qu'il feroit peut-être juste, mais à coup sûr inutile de consulter ici, il restera encore, à chaque nation, une mesure fixe pour déterminer le degré d'eslime qu'elle doit accorder à l'une ou l'autre de ces deux branches opposées du même art ; suivant qu'il lui fera plus avantageux d'avoir ses propriétés assurées, ou de conserver l'espoir d'envahir celles d'autrui (/).

¡ -,

(1) Cette question ne paroît pas avoir besoin d'être discutée relativement à la France. Elle est fuffilamment résolue par la conduite du Gouvernement ; par sa modération dans les guerres qu'il ne peut éviter ; ëc par ses foins, pour prévenir celles qui parpîtroiant devoir être le plus profitables.

----------

C'est dans la partie de l'Attaque des places i que M. le Maréchal de Vauban s'est véritablement distingué. En ce genre il a fait plus que perse £ ionner, il a créé l'art. Non-seulement il a, par ses méthodes, affuré le succès des fleges ; mais on lui doit d'en pouvoir calculer la durée, avec une certitude suffisante pour les projets ultérieurs : & ce qui est bien digne , & de remarque & de louanges c'est qu'il a su , à la fois, économiser le temps & les hommes. C'est enfin, principalement à lui qu'on doit ces conquêtes rapides & brillantes; qui ont fait la gloire, & préparé les malheurs de la France, fous le regne de Louis - XIV.

Si M. de Vauban eut su conserver comme acquérir, sa gloire feroit entiere. Si, ne fachant qu'acquérir, il ne se fut pas chargé de conserver, sa gloire au moins feroit pure. Mais qui pourra louer M. de Vauban, passant toute sa vie à fortifier, & ne faisant pas faire un pas à l'art de la fortification ? Qui pourra .louer M. de Vauban, enterrant les millions avec une effrayante prodigalité , pour élever d'une main ces mêmes places qu'il renversoit de l'autre si facilement ? Qui pourra

----------

enfin louer M. de Vauban, coûtant à la France plus de la moitié de la dette aauelle de l'Etate pour laisser à découvert une partie de ses franot tieres, & ne donner à l'autre que de foibles défenses dont l'insuffisance a été si bien connue, & si souvent prouvée, par M. de Vaufcan lui-même ?

Telles font cependant, Messieurs 3 les tristes yérités que je dois mettre fous vos yeux. Daignez-y donner quelqu'attention ,, & vous -verrez bientôt que, pour avoir été jusqu'à ce jour dissimulées ou méconnues, elles n'en font ni moins évidentes , ni moins faciles à saisir.

M. le Maréchal de Vauban, qui a exercé pendant trente années la charge de Commissaire-général des fortifications., a construit pref* -que toutes les places fortes du Royaume ; & de-là, il est pasle en usage de dire que ces pla-ces font fortifiées suivant le systême de M. de Vauban. Mais ce systême n'est autre que le systême bastionné, connu dès la fin du quinzième siecle (m) ; déjà régulièrement exécuté en 15 67 à la citadelle d'Anvers ; adopté fuc-

- (m) A Otrante, en Italie

----------

cessivement, & feulement avec quelques le* geres différences , par tous les prédécesseurs de M. de Vauban ; & auquel celui-;-ci n'a fait, comme eux, que quelques changemens, dont encore on pourroit contester également le mé.

rite & l'importance. En effet, il est au moins douteux que les flancs simples du systême de M. de Vauban soient préférables aux triples flancs du systême de M. le Comte de Pagan.

On pourroit aussi soutenir, par de fortes ran fons j l'utilité des feconds flancs, prôfcrits par M. de Vauban j tandis que même d'après ses principes, ils eussent dus être confervés, au moins dans toute place au-dessus du pentagonne. Enfin l'orillon, non inventé mais adopté par M. de Vauban , n'est qu'une reffcrurce mal-adroite, en ce qu'elle oblige de sacrifier le tiers d'un flanc déjà trop peu étendu, pour n'en couvrir qu'imparfaitement les deux au* très tiers.

Mais en accordant même que ces légers changemens soient tous avantageux, font-ils assez importans pour mériter quelque gloire à leur auteur ? & n'est-ce pas étrangement abuser des termes , que d'appeller ce fyflême bastionné y

----------

bastionné, systême de M. de Vauban ? Il a tenté, il est vrai d'en créer un nouveau, & il a enfin différé des autres & de lui-même, dans les confiruaions de Landau & du NeufBrisach. Il paroît qu'il y porta l'intention louable de former deux enceintes ; & qu'il avoit résolu d'abandonner l'ancien tracé , dont il avoit si souvent éprouvé la foiblesse ; mais il ne fut remplir ni l'un ni l'autre objet. Il fit autrement sans faire mieux. Ses tours bafiionnées & ses contre-gardes à flancs ne font véritablement que des bastions détachés ; & son enceinte intérieure ne forme point une féconde enceinte, puifqu'elle peut être battue en brèche, par des batteries établies sur la crête du glacis. Aussi a-t-on généralement abandonné ce qu'on appelle les deux derniers systêmes de M. de Vauban ; & l'on s'en est tenu à son ancien systême baftionrté, en se réservant, comme lui, le droit d'y faire de légers changemens ; & comme lui encore, l'honneur de donner son nom à ce systême, devenu tour-à-tour le bien de tous. Ensorte

cëcî^çft digne de remarque) que les ésos.^ si fafiueufement au génie créa-

B

----------

teur de M. de Vauban dans la fortification; ne peuvent point porter & ne portent point en effet sur les méthodes qu'il a réellement inventées, mais feulement sur celles qu'il avoit trouvé établies, & qu'il semble avoir condamnées lui-même, puifqu'il a fini par en chercher de nouvelles.

On ne doit donc à M. de Vauban, pour la défense des places ni d'autres, ni de meilleurs moyens qu'à ses prédécesseurs. En a-t-il au moins su faire un meilleur emploi ? On peut affirmativement répondre que non. Il est reconnu que cette foule d'ouvrages extérieurs , dont il a si dispendieusement surchargé les places, en diminue souvent la force au lieu de l'augmenter (n) ; & ce reproche s'étend juf-

(n) Tant de gens jugent cependant encore de la force des places par la multiplicité des ouvrages qui les entourent, que je me crois obligé de prouver la vérité de mon assertion.

Quand il n'y a point d'ouvrages extérieurs, les battions at* taqués, du corps de la place , font soutenus par les battions contigus , ce qui ne laifle pas de gêner l'assiégeant, & de retarder ses progrès. Si au contraire vous supposez, par exemple , un ouvrage à corne , cet ouvrage s'avance beaucoup dans la campagne ; il ne présente que deux très-petits demibastions, isolés par leur éloignement du corps de la place, &

----------

qu'à plulieurs de les citadelles. Je voudrois éviter, Messieurs, de citer aucune place en particulier ; vous en sentirez facilement la raison. Mais on peut, sans inconvénient, établir ce ptincipe général, dont l'évidence est incontestable ; c'est que toute citadelle est inutile à la défense de la place, quand par son front extérieur elle n'est pas plus forte que la Ville ; puifqu'alors l'ennemi attaque la citadelle, & jprend la Ville en même-temps. Par la même raison, toute citadelle est nuiiible, quand-par son front extérieur elle est plus foible que la Ville ; & malheureusement les exemples n'en font pas rares.

n'ayant que 90 à 100 toises de front ; ils n'ont que de petits flancs, capables de contenir feulement deux ou trois pieces de canon. Les batteries des assiégeans prennent 4 de tous les sens , ces petits demi-hafiions, & les bouleversent de fond en comble. Les troupes ne peuvent y tenir nulle part. Le feu de ces fortes d'ouvrages érant prelque nul, on est d'abord sur la çrête du glacis, où l'on établit des batteries en brèche, tant pour ouvrir les faces des demi-bastions, que pour ouvrir le corps de la place, qui est toujours découvert de chaque côté parle foffé des branches de l'ouvrage; ensorte que dès que cet ouvrage est pris, la place est dans le cas de capituler ou de risquer d'être emportée d'assaut. C'est par une fembkH ble attaque que nous avons pris Tournay en 1744.

----------

Apres avoir examine la valeur des moyens dont s'est servi M. le Maréchal de Vauban dans la fortification, & l'emploi qu'il en a fait dans la confiruaion des places fortes., il feroit naturel d'examiner aussi l'emplacement de ces fortereiïes : mais la discussion de cet objet n' étant pas susceptible , comme les précédentes , de démonstration rigoureuse, ce feroit commencer une dispute interminable. De plus, il faudroit, avant tout, sa voir si M. de Vauban a décidé ou non ces emplacemens.

J'ai vu ses nombreux partisans varier d'opinion , à cet égard, suivant le besoin de la cause. Mais, à quelque parti qu'ils préferent de s'arrêter aujourd'hui, s'ils se décident pour la négative, il n' est plus jufle de louer M.

de Vauban sur l'heureux choix de quelques portions ; & s'ils prennent l' affirmative, je les prierai de nous apprendre, comment Landau ayant été fortifié pour couvrir la baffe Alsace, le Prince Charles y a cependant pénétré , & est venu jusqu'à Saverne, comme si Landau n'eût pas exiité (0).

(0) Dans la guerre de 1744-

----------

Je conçois qu'il fera facile de dire que le Prince Charles a fait une imprudence ; mais je conçois moins qu'il foit facile de le prouver : & si la preuve en étoit acquise , je defirerois encore, pour la gloire de M. de Vauban, qu'il nous eût mis, là & par-tout ailleurs, à l'abri d'imprudences semblables.

Vous venez de voir, Meilleurs, qu'ainsi que je l'ai avancé ci-dessus, M. de Vauban n'a pas fait faire un pas à l'art de la fortification r puifqu'il n'a ni inventé de meilleurs moyens, ni mieux su en diriger, l'emploi que ses prédécesseurs. Mais les places que ceux-ci faisoient construire, toute défeaueufes qu'elles étoient, avoient au moins une force relative qu'elles.

tiroient de la foiblesse de l'attaque : & l'on conçoit qu'on ne cherche pas à mieux faire, tant qu'on croit faire fufîifamment bien. Mais M. de Vauban ne pouvoit pas ignorer l'insuffisance des moyens qu'il employoit. Tout le monde fait qu'il avoit fortifié la Ville d'Ath avec le plus grand foin ; qu'il se trouva depuis dans le cas de faire le siege de cette place; & qu'elle ne pût tenir que treize jours de tranchée ouverte. Ce succès, qu'il remporta

----------

contre lui-même en 1697, il dût le prévoir dès l'année 1673 , époque de l'invention de ses parallèles à Maftricht : car le ricochet dont il fit usage pour la premiere fois, à ce iiege d'Ath, a rendù Son attaque plus prompte & plus facile, sans la rendre plus fûre. Cependant M. de Vauban n'a cessé de construire des fortifications, & toujours sur les mêmes principes, jusqu'à sa mort arrivée en 1707. Cette longue époque de trente-quatre années, qui comprend plus de la moitié de sa vie Militaire , ne paroîtra-t-elle donc pas à tout homme impartial, avoir plus besoin d'apologie que de louanges ? encore cette apologie ne pourra-telle être raisonnablement fondée , qu'autant qu'on établira que M. de Vauban a employé tout cet espace de temps, foit à essayer de perfectionner les anciennes méthodes foit à en chercher de nouvelles ; mais alors ces tentatives si multipliées & si infructueus, déposeront contre ce génie créateur qu 'on se plaît à lui fappofer ; & ici sa justification détruit né-, nécessairement son éloge.

Faut-il apprécier maintenant ce que coûtent 4 la France les erreurs de M. de Vauban ? On

----------

trouve dans ses panégyristes, qu'il a fortifié trois cens places ; & ce nombre, qui d'abord paroît exagéré , cesTe d'étonner quand on se rappelle que c'est lui qui a construit ou réparé presque toutes les forrereffes qui bordent nos frontières, & qui aujourd'hui appartiennent à d'autres puissances (p). Si on suppose chaque place un exagone feulement, & qu'on évalue chaque front de fortification à huit cent mille, livres, on trouvera une somme de plus de quatorze cent millions, dont l'immense fardeau pese encore en ce moment, sur cette même nation au nom de qui l'on prépare l'hommage public contre lequel je réclame (q).

(p) Fribourg , le Vieux-Brisach , le Fort-de-Kell, Philisbourg , Mayence , Luxembourg , Mons , Bruxelles , Tow> nay , &c. &c. &c.

(q) Je ne crois pas que l'on trouve ce calcul forcé, quand on observera , 1°. que M. de Vauban a très-peu construit de places de quatre bastions feulement ; presque toutes ses citadelles en ont au moins cinq, & quelques-unes six. Quant aux places, elles en ont quelque-fois jusqu'à seize & dix-huit: 2°. que je comprends, dans le prix de la construction, les bâtimens civils, tels que casernes, magasins, &c. ; 30. Et enfin, que je ne fais point mention de l'énorme quantité d'ouvrages extérieurs , dont j'ai parlé ci-dessus , tels qu'ouvrages à couronne, ouvrages à corne, &c. &c.

----------

Si les travaux qui ont occasionné cette efc frayante dépense étoient inutiles, c'en feroit bien allez, sans doute, pour exciter plutôt nos regrets que notre reconnoissance. Et que feroit-ce donc s'ils étoient nuisibles.? L'éxamen de cette queflion feroit l'objet d'une discussion trop longue, si j'entreprenois de la traiter à fond. Je ne dirai donc ici que ce qui fera nécessaire, pour ôter à mon opinion cet air de paradoxe qui nuit si souvent à la vérité.

Le but de la fortification est évidemment de suppléer au nombre d'hommes. Avec assez de Troupes, on se passera de forteresses ; & avec d'assez bonnes forteresses , on n'aura besoin que de peu de Troupes. En suivant ce principe, on pourra mettre en égalité de force, une très-bonne place défendue par un petit nombre de Troupes, & une très-mauvaise défendue par un grand nombre. Il fuit delà, que la même place qui livrée à ses propres forces, c'efl-à-dire, avec le nombre de Troupes proportionné à celui de ses battions ; il fuit, dis-je, que-cette même place qui ne fera fulceptible que de la plus foible défense, pourra devenir inexpugnable, entre les mains de l'en-

----------

11emi qui s en fera empare : iur-tout s il le déci dé, foit à y faire des retranchemens intérieurs , presque toujours impoflibles à exécuter tant qu'il n'y a, dans cette place, que la garnison qu'elle comporte ; foit à faire de la place même le noyau, ou réduit d'un camp retranché 5 ce qui est toujours facile alors , par la multitude de moyens qu'offre la totalité d'une armée. On voit évidemment que, dans ce cas j une telle forteresse ne feroit pas feulement inutile, mais nuisible ; puisque, sans opposer àl'ennemi une résistance capable de l'arrêter, elle lui fourniroit cependant les moyens de former , avec facilité 5 un établiflement airez redoutable 3 pour ne pouvoir plus en être repoussé que par des forçes jnfiniment supérieures aux tiennes (r).

r

(r) C'est ainsi, par exemple, que la Ville de Prague, dont les deux parties, à la droite & à la gauche de la Moldau, font entourées d'une enceinte bastionnée, révetue en maçonnerie, fut cependant emportée l'épée à la main , en 1741 ; par FEIecteur de Baviere & le Comte de Saxe ; & que l'année suivante, elle opposa une résistance invincible à toutes les forces de la Reine de Hongrie, fous les ordres da GrandDuc.

----------

Ce que nous venons de supposer pour une place très-foible, peut également s'appliquer à toute place qui doit être prise quand elle n'eit pas secourue à temps : ainsi on peut déjà.

entrevoir ce principe ; que toute place est plus nuisible qu'utile, quand, fuffifammment bien défendue, elle est cependant incapable de résister l'espace d'une campagne. Or, laquelle des places de M. de Vauban tiendroit plus de iix semaines à deux mois de tranchée ouverte ?

& encore faudroit-il douze ou quinze mille hommes de garnison dans ces places 1 Ceci me rappelle que j'ai souvent entendu les partisans du systême bastionné, vouloir tirer des induaions favorables à ce systême, de la longue défensé de Cairel, par M. le Comte de Broglie. Cette illufton ne fera pas difficicile.

à détruire ; &, de la vérité rétablie, sortira au contraire une preuve de fait à l'appui de mon opinion.

CaKel est divisée en ancienne & nouvelle Ville. L'ancienne feulement est entourée par un très-mauvais rempart bastionné ; la nouvelle n'est fermée, que d'un simple mur. Cette place avoit été alternativement prise & reprise,

----------

cinq ou six fois; & nous l'occupions en 1761, lorsqu'un corps Hanovrien, peu considérable, vint en former, non le siege, mais le blocus. M, le Comte de Broglie, qui y commandoit alors, avoit à ses ordres .une nombreuse & brave garnison , équivalente à une petite armée. On avoit, avec des redoutes , pratiqué un camp retranché en avant de la nouvelle Ville. Ces redoutes n'étoient pas fortes en elles-mêmes , mais elles étoient soutenues par des bataillons entiers, & qu'on renouvelloit souvent. Elles furent attaquées plusieurs fois, & toujours sans succès : enfin l'ennemi se dégoûta de ces combats inégaux, & se retira au bout de trois semaines de son blocus.

Voilà le fait historique; & l'on voit qu'il prouve feulement ce que j'ai avancé plus haut, que la plus mauvaise place peut devenir inexpugnable, entre les mains de l'ennemi qui s'en fera emparé : mais c'est, comme je l'ai dit, à l'aide d'une armée. En effet, l'enceinte bastionnée n'est entrée pour rien dans cette défense. J'aimerois autant qu'on voulut nous renvoyer aux anciennes murailles à tours , à cause de la belle défense de Schweidultz, qui n'est fermé

----------

que" par une de ces murailles, couverte par quelques petits forts à étoiles , susceptibles d'être emportés l'épée à la main. Certes il feroit facile de fortifier suffisamment les places, si l'on pouvoit toujours s'affurer d'avoir , ou une armée pour en empêcher les approches, ou un homme de génie pour en diriger la défense..

Mais la véritable fortification doit suppléer également au nombre, & même à la qualité des Troupes ; ainsi qu'au génie des Commandans. Les méthodes suivies par M. de Vauban, font bien éloignées de remplir ce triple objet ; & c'est nuire au progrès d'un art si recommandable, que de couronner celui qui n'a fait qu'en propager les erreurs.

Puisque la vérité naît du choc des opinions, il ne fera pas inutile d'opposer à l'opinion que je soutiens, celle des panégiriiLes de M. le Maréchal de Vauban ; c'en: dans cet esprit que je vais examiner ce qui se trouve de relatif au sujet que je traite, tant dans l'éloge prononcé, par M de Fontenelle, à l'Académie des Sciences ; que dans celui de M. Carnot, couronné par l'Académie de Dijon, M. de Fontenelle , quoiqu'entiérement

----------

étranger a l'art de la guerre, a pourtant hi reconnoître, avec beaucoup de justesse le but qu'on devoit se proposer d'atteindre dans la défense des places ; & cette feule connoissance lui a fuffi pour faire, en cette partie, l'éloge de M. le Maréchal de Vauban. La fonction du secretaire de l'Académie étoit de louer Se non de juger ; aussi au lieu d'établir, & de prouver que ce qu'avoit fait M. de Vauban étoit toujours ce qu'il falloit faire, il a supposé que ce qu'il falloit faire, M. de Vauban l'avoit toujours fait. Méthode facile, & fuf1ifante pour ces éloges de devoir ou de bienséance, où l'Orateur a le droit de n'être pas contredit ; & que nous avons vu employer de nos jours, pour quelques autres éloges qui n'en ont pas moins gardé le titre d'éloges historiques.

M. de Fontenelle savoit donc que pour mériter des éloges dans un art, il falloit y être inventeur; aussi dit-il de M. de Vauban : « il » avoit déjà quantité d'idées nouvelles sur l'art » de fortifier, peu connu jusques-là. Enfin, » il osa se déclarer inventeur dans une matiere » si périlleuse , & le fut toujours jusqu'à la

----------

» lin ». A la vérité M. de Vauban, ainsi quë nous l'avons vu plus haut, n'a rien inventé en ce genre ; mais il falloit louer M. de Vauban ; & tout ce qu'à pu faire Mi de Fontenelle, a été d'éviter adroitement de discuter cet objet. « Nous n'entrerons point; dit-il, » dans le détail de ce qu'il - inventa ; il fe* - » roit trop long ; & toutes les places fortes » du Royaume doivent nous l'épargner H. En effet; toutes les places fortes du Royaume épargnent tout détail à ce sujet b puifqu'elles n'offrent aucune invention nouvelle.

Ce n'est pas par une semblable réticence, que M. de Fontenelle termine les justes éloges qu'il donne à M. le Maréchal de Vauban, comme inventeur dans l'art de l'attaque des places. Alors il ne craint plus d'être trop long.

Il cite également : « & les fameuses parallèles) » & les places d'armes, & les cavaliers de » tranchée, & le nouvel usage des sapes & » des demi-sapes , & les batteries à ricochet ».

Ce ne font plus là des ressources oratoires, c'est le langage facile de la vérité.

M. de Fontenelle avoit pareillemement senti, que des terreins dissemblables ne devoient pas

----------

être fortifiés de la même maniéré ; aussi dit-il de M. dé Vîjuban : « il a fait voir par sa pra» tique qu'il n'avoit point de maniere , cha» que place différente lui en fournissoit une » nouvelle, felon les différentes circonstances » de sa grandeur, de sa situation J de son » terrein ». Qu'on parcourre cependant toutes les places du Royaume, on verra que chacune ne differe des autres, que par le nombre des baflions, suivant l'étendue de l'enceinte, & par le plus ou moins d'ouverture de l'angle flanqué, suivant le nombre des bastions, à moins qu'on ne veuille compter comme différences, des vices d'irrégularité plus ou moins grande, suivant l'irrégularité des terreins, & la difficulté d'y asseoir des enceintes bafiionnées 3 qui le plus souvent n'y converioient point du tout : ou qu'on ne veuille compter encore une plus ou moin# grande quantité d'ouvrages à corne ou à couronne, dont la valeur a déjà été appréciée ; & qui ne font eux-mêmes que des fronts bastionnés. Mais il falloit louer M. de Vauban ; & M. de Fontenelle pouvoit-il penser qu'un homme si célébré, par ses fortiiica-

----------

tions, n'eût pas fait ce que le simple jugëment indiquoit à celui qui ne s'étoit jamais occupé de cet art ?

Enfin, Messieurs, ne perdez pas de vue que M. de Vauban a triomphé de ses pro^ pres fortifications (s) , auni facilement que de toutes les autres ; & M. de Fontenelle va décider lui-même la quefiion qui nous occupe.

» Il (M. de Vauban) avoit porté son art » ( l'art de l'attaque) à une telle perfeaion, que » le plus souvent, ce qu'on n'auroit jamais » osé espérer, devant les places les mieux dé- » fendues, il ne perdoit pas plus de monde » que les assiégés ». Qu'on nous apprenne donc à présent quel est le mérite de ces fortifications, qui ne donnent pas plus d'avantage aux assiégés qu'aux assiégeans ?

Le Secretaire de l'Académie des Sciences obligé de louer, & parlant d'un art qu'il n'avoit ni pratiqué ni étudié, ne pouvoit en quelque forte, répondre ni de son sentiment, ni des raisons qu'il donnoit à l'appui. Il n'en

(s) Au siege d'Ath particulièrement ; & encore à plusieurs autres , de places fortifiées suivant ses méthocles., est

----------

est pas de même de l'Orateur couronné par l'Académie de Dijon. Si, comme quelques-uns le croient ou le disent, Mi de Vauban a eu le génie de la fortification , il ne doit paroître nulle part avec plus d'éclat, ni être plus facile à saisir, que dans l'ouvrage de M. Carnot, Ces espérances font d'autant mieux fondées * que l'auteur, Capitaine au Corps-Royal du Génie s est pour ainsi dire l'éleve de son héros, & l'héritier de ses connoissances. On ne peut supposer qu'il manque ni de zele , ni d'inf.

truaion, ni de talent ; mais le talent , l'inftruaion & le zele ne suffisent pas pour élever un édifice qui n'a point de bafe. Tout éloge qui ne fera point fondé sur la vérité, n'offrira quoiqu'on faffe, que des phrases infignifiantes* des assertions hasardées, & de faux raifonne-* mens : c'est ce qu'on trouve, en effet, dans toute la partie de l'éloge de M. de Vauban, qui traite de la fortification.

Après avoir dit que M. de Vauban « posa » les barrières de l'Empire François, » M.

Carnot ajoute : « qui jamais eut moins besoin 9* d'éloges que celui pour qui ces barrieres » mêmes font autant de trophées immortels ! »

----------

C'est positivement mettre en fait ce qui efl: en question. Si ces barrieres font impénétrables, elles font l'éloge de M. de Vauban; si, au. contraire, elles font très-faibles, elles font sa critique. Or, M. Carnot nous dit lui-même (note 18 de l'éloge) « M. de Vauban vit avec » douleur, sur la fin de sa vie, que la France » perdoit ses meilleures places ; » & les meilleures places de la France étoient les places fortifiées par M. de Vauban. Il dl vrai qu'il ajoute : « par l'impéritie des Gouverneurs ».

Mais comment le prouve-t-il ? Ecoutons-le; il pour fuit : « il en manifesta son chagrin dans » plusieurs lettres circulaires, écrites au nom » du Roi, &c. ». Assurément le chagrin de M. de Vauban ne prouve rien ici. Je n'ai point connoissance de ces lettres circulaires, écrites au nom du Roi; mais on connoît celle écrite à ce sujet, par Louis XIV lui-même, en date du 6 Avril 1705 , c'est-à-dire, deux ans avant la mort de M. de Vauban. Ce monarque y rappelle les Ordonnances de Louis XIII, & il les rappelle ., dit-il, quoique très-satisfait DE - LA VIGOUREUSE DÉFENSE qui a été faire dans celles des places fortes qui ont été assiégées

----------

pendant là presente guerre. Il me semble que ces expressions peuvent faire douter de l'impiritie des Gouverneurs ; & qu'il faudroit trouver -une autre raison de la facilité avec laquelle la -France perdoit ses meilleurs places, les places fortifiées par M. de Vauban. Il fuit encore delà, i °. que M. de Vauban ne posa point les barrieres de l'em pire Francois qui changèrent si souvent à cette époque malheureureufe. 2°, Que les meilleures places de la France, quoique vigoureusement défendues , ne résisftoient pas même à une attaque médiocrement faite ; car il est à observer que les méthodes par lesquelles M. de Vauban a porté l'art de l'attaque à une si grande perfeaion, n'étoient pas encore connues de l'étranger.

M. Carnot rappelle l'ancienne fortification, » où on s'enfermoit dans de hautes murailles » qu'on armoit de grosses tours ». Puis il ajoute : « l'usage des armes à feu produisit une » grande révolution dans l'art herco-tedoni■» que ; les basions furent imaginés : njais cette » invention parut avoir épuisé tout d'un coup » les relïources de l'imagination ». Un Officier du Génie, occupé des détails de son art.

----------

a bien pu, sans doute., négliger d'en étudier l'origine & les progrès. Il ne feroit donc pas juste de lui faire un reproche de quelques erreurs , que cependant il faut relever, par refpea pour la vérité. i °. Il est difficile de rapporter l'origine des battions à l'usage des armes à feu, attendu qu'entre l'une & l'autre époque, on trouve environ deux cens ans d'intervalle. 2°. Il n'est pas exaft d'appeller le systême bastionné une invention ; ce n'est évidemment qu'une modification de ces hautes nlltrailles, armées de grosses tours, que M.

Carnot vient de citer. On a diminué la hauteur de ces murs, afin d'éviter qu'ils pussent être battus en brèche d'aussi loin ; on les a terrasses , pour pouvoir les border d'artillerie: enfin, on a donné plus d'espace ou de faillie aux tours, & de ces changemens successifs , est né le premier systême bastionné ; retourné depuis de tant de manieres, & toujours avec aussi peu de succès.

Il y a lieu de croire qu'on auroit mieux fait j si on eut pris le parti d'abandonner entièrement l'ancien plan de défense, qui ne pouvoit plus convenir à la nouvelle attaque, j

----------

même avant M. de Vauban. Au surplus, M.

Carnot observe très-bien que cette prétendue invention a épuisé tout d'un coup les ressources de l'imagination; car depuis on n'a plus, en effet, construit que des battions : mais que devient dans tout cela l'imagination de M. de Vauban ?

M. Carnot continue « le pédantisme , si bien » fait pour l'éteindre ( l'imagination ), s'em» para de la découverte ( des battions ) ; il » prétendit la façonner, la perfeftionner, la » réduire en formule ; lui donner des règles » fixes, & des principes invariables : de pré» tendus axiomes furent établis, & l'on n'osa » plus sortir du cercle étroit où l'on étoit » circonscrit par ces maximes erronées & in» suffisantes ; alors la fortification devint ce » qu'elle est encore aujourd'hui aux yeux d'un » certain vulgaire à prétention ; ce fut l'art » de faire des fyfiêmes, l'art de tracer sur le » papier. des lignes assujetties dans leurs dif» positions réciproques, à ces conditions pref» que arbitraires qu'on avoit revêtues du titre » imposant d'axiomes ». En écrivant toute.

cette période , visiblement destinée à faire

----------

regarder avec mépris tout ce qui a été fait en fortification avant M. de Vauban , l'auteur auroit du sentir qu'il s'imposoit l'obligation de faire connoître les grands changemens qu'y avoit apportes son héros : mais comme, au contraire, M. de Vauban n'a fait que s'emparer de la découverte , qu'il n'a cherché qu'à la façonner ou la perfectionner comme il a fait des systemes > & que dans aucun il n*efl forti du cercle étroit ou l'on étoit circonscrit par ces maximes erronées & infufffantes , tous ces reproches faits aux fortifications antérieures à M. de Vauban, s'appliquent également à toutes celles qu'il a construites, & en font la critique là plus forte & la plus vraie. Et quand M. Carnot ajoute un peu plus bas : « fortifier, » c'étoit élever des remparts; aujourd'hui fou» vent c'est les détruire : c'étoit- multiplier les » forteresses, aujourd'hui c'est les réduire au » plus petit nombre possible », Oublie-t-il combien M. de Vauban a fait élever de remparts, combien multiplié les forteresses ; oublie-t-il enfin qu'il va citer, tout à l'heurey trois cens places mises en défense par les foins de M. de VaubanJ,

----------

Rien de tout cela n'arrête M. Carnot, « une » lumiere si faible. attendoit qu'un génie , '1" V b "& » créateur s'é evat. Vau b au paroît 3 Se » bientôt la France connoît qu'elle possede le » grand Homme dont elle a besoin. » C'étoit bien ici le lieu de faire connoître les produc-* tions de ce génie créateur ; mais le sujet a manqué à l'auteur : & si, au défaut de l'éloge, on veut recourir aux monumens qui devroient en être & le fondement & la preuve, on trouve que toutes les places ont continué à être construites, avec des enceintes bastionnées de même espece , couvertes de demi-lunes, de tenailles, de contre-gardes, d'ouvrages à corne., d'ouvrages à couronne , le tout semblable à tout ce qui avoit été exécuté jusqu'alors; ce qui n'empêche pas l'auteur de dire de fuite, que M.

de Vauban « ose attaquer les vieilles erreurs, » s'ouvrir une carriereinconnue, &c. &c. &c. )'.

A la vérité, il y a ici une note (f) , où M.

Carnot semble abandonner la fortification de M. de Vauban. Ne pouvant élever son héros jusqu'à l'art, il s'efforce de rabaisser l'art au-

(l) Note 10 de l'éloge. 1

----------

dessous de son héros. « C'efl, dit-il, assurés) ment bien ravaler ce grand Homme, que » de ne voir dans ses travaux que des oril» Ions, des flancs arrondis, des tours baf" » tionnées ; il faut laisser les plagiaires igno» rans s'extaiier sur ces choses aussi indiffé» rentes à la gloire de Vauban qu'aux progrès » de son art ». Voilà des aveux précieux. Il faut être ignorant pour s'extasier sur ces choses: ces choses font indifférentes aux progrès de l'art.

Malheureusement rien n'est plus vrai ; mais malheureusement aussi, M. de Vauban n'a fait construire que de ces choses , & ces choses ont coûté à la France plus de quatorze cent millions. Il me semble que cela dépare beaur coup un éloge.

Cependant si on en croit M. Carnot (v), P) M. de Vauban effaça tous ses prédécesseurs.

» C'est lui qui le premier vit les choses en » grand », AinG, cet « Errard , de Bar-le-Duc, » à la mort de qui Henri IV s'écria : Ah !

» j'ai perdu un des plus grands Hommes de h mon Royaume (x) » : ne voyoit pas les

f ■

(v) Même note 10. (x) Idem,

----------

choses en grand. Ainsi « le Chevalier de Ville, » Ingénieur fous Louis XIII & Louis XIV, » qui a imaginé la machine de Marly, & nous » a laisse, sur la fortification , un livre encore » utile aujourd'hui (y) », ne voyuit pas les çhoses en grand. Ainsi, « le Comte de Pagan, » recommandable par son grand savoir & sa » longue expérience (t ) »; ne voyoit pas les choses en grand. Et M. de Vauban qui n'a fait que les mêmes choses qu'eux, & qui ne les a faites qu'après eux , efl le génie créateur qui les a tous effacés ! N'est-ce pas aussi trop abuser du privilege des éloges ? Ma s ajoute M. Carnot : « il chercha le premier les rap» ports des Places de guerre entr'elles , & de » la fortification aux autres branches de l'art » militaire , même à l'adminiflration politi*, que ». Il est difficile d'apprécier ces assertions , dont on n'apporte aucune preuve ; mais en les supposant vraies, il ne s'enfuivroit qu'une vaine théorie, tant qu'elle ne feroit pas appliquée à de meilleures forteresses.

Encore une citation,, & je finis.

(y) Même note 10. (\) Idem,

----------

» Vauban n'écrivit rien sur les maximes de la » fortification". Qu'auroit-il écrit qui rie fût déjà connu ? « Trois cens places mises en » défense par ses foins , font le livre immortel » où elles font consignées » ; mais ces places font composées de flancs arrondis (aa), d'orilIons, de tours baflionnées ; ces choses ne font donc plus indifférentes à la gloire de Vauban ?

Ce font au moins les feuillets du livre immortel ; & c'est dans ce livre qu'il faudroit en effet pouvoir lire le mérite de M. de Vauban, pour cesser enfin de mettre en fait ce qui est en question. « C'est que cet art n'est point da» ceux qu'on puisse soumettre à des réglés » confiantes. » Cet art a , comme tout autre , ses réglés confiantes ; C'est feulement l'application qui doit varier suivant le local. Il n'auroit pas fallu , par exemple, élever des remparts bastionnés, dans des terreins qui ne permettoient pas de leur donner de bonnes proportions. Je demande à M. Carnot lui-même, si on - ne doit pas à cet abus, nombre de mauvaises places ? « C'est que le bon sens suffit

(ai) Flancs concaves feroit le mat propre ; mais je cite.

----------

» pour en connoître bientôt les principes, o £ » qu'il faut du génie pour les appliquer avec » sagesse ». Mais quand on n'a qu'un même moyen à employer par-tout, même dans les lieux ou il ne peut convenir , le génie ne fera pas qu'il y convienne : ce qu'il doit faire alors, c'est de recourir aux réglés confiantes de l'art, pour en faire d'autres applications. « C'est » qu'enfin l'imagination ne veut point d'en» traves, & qu'il faut lui laisser prendre l'effort » avec toute sa liberté j lorsqu'elle doit, » comme dans l'art des forteresses, modeler » sur la nature , dont les fites variés & tou» jours nouveaux ne laissent aucune prise à » l'analogie, & déconcerteront éternellement » l'homme borné qui voudra captiver le gé» nie, & l'assujettir à des Loix ». Je fuis toutà-fait de l'avis de M. Carnot dans toute cette conclusion. Aussi ce que je reproche principalement au génie de M. de Vauban , c'est de s'être laissé captiver; de s'être laissé assujettir à des Loix ; & de n'avoir jamais su faire que des bafiions, quoique bien convaincu, par son expérience & par celle des autres,

----------

que les battions ne peuvent fournir qu'une défense très-insuffisante.

¡;-. Dans l'examen que je viens de faire des deux éloges de M. de Vauban j mon but n'a point été d'en critiquer les auteurs ; mais seulement de prouver , par des exemples recommandables, qu'il n'étoit pas possible d'en louer raisonnablement le héros , sur son génie pour la fortification. Cependant ces fortifications si multipliées & si coûteuses , objet perpétuel de ses travaux, tiennent une trop grande place dans l'hifloire de sa vie, pour être indifférentes à sa gloire. Si elles n'y fervent pas elles y nuisent ; cette conséquence est inévitable.

M. de Vauban peut, sans doute , avoir construit de mauvaises fortifications, & avoir fait, d'ailleurs, des choses louables ; mais si les fortifications de M. de Vauban font mativalfes il n'efi plus un grand Homme: il n'est plus l'homme qu'il faut offrir à l'admiration publique ; trop de monumens attestent ses erreurs : car , même en le replaçant sur le théatre de sa véritable gloire , quelle forteresse a-t-il conquis, qui ne rappelle l'idée d'une forteresse

----------

semblable qu'il a élevée ? Quel triomphe a-t-il remporté, qui ne serve en même-temps de preuve à quelqu'une de ses fautes ?

J'en ai dit assez , Meilleurs, pour vous mettre à même d'apprécier mon opinion, & je pourrois terminer ici. Mais le même amour de la vérité qui m'enhardit à publier cette critique d'un homme célebre, ne me permet point de ne pas rappeller en même-temps, tout ce qu'il eut de louable. M. de Vauban a porté jusqu'à la perfedion l'art de l'Attaque des places ; & si cet art généralement funefie, efi, particulièrement encore, plus nuisible qu'utile à la France, dont l'intérêt est bien plus de conserver que d'acquérir , cela peut diminuer le prix mais non le mérite de l'invention. Il faut y joindre le mérite de près de soixante années d'un service très-assidu � .& souvent très-dangereux : le mérite de l'ordre & de l'économie, qu'il a su établir dans tous les travaux dont il a eu la direaion; avantage d'autant plus grand , qu'il a toujours fubfifLé depuis : le mérite de son zele patriotique , & de son attachement à son Roi. Il faut join-

----------

dre même, à ce qu'il a fait de bien, le mérite du bien qu'il auroit voulu faire ; & fous , ce point de vue, on pourra compter pour quelque chose ses nombreux manuscrits. Tels font les titres de M. de Vauban à leftime publique; je ne les ignore ni ne les aiffimule.

Mais trop de sujets de reproche se mêlent à ces fuj ets de louange : car enfin, comment se rappeller cette perfeaion où il a porté l'art de l'Attaque, sans se rappeller en même-temps l'état de foiblesse dans lequel il a laissé l'art de la Défense ? Comment se rappeller ses longs & assidus services, sans se rappeller aussi qu'ils ont principalement confifié dans la construction de trois cens places, à la défense desquelles il n'a employé que des moyens infufïifans, & déjà reconnus tels ? Comment se rappeller même l'ordre & l'économie qu'il a su établir dans les travaux dont il a été chargé, sans se rappeller encore que ces travaux, qui ont coûté à la France plus de quatorze cent millions, n'ont aucunement rempli leur objet? Et quant à son zele patriotique, à son attachement pour son Roi ? à cet amour du

----------

bien qu'on trouve en effet, & dans sa conduite , & dans ses ouvrages, ce feroit faire injure à la nation Françoise, que de supposer ces qualités a fiez rares parmi elle, pour mériter à celui qui n'auroit point d'autres titres , l'honneur que l'Académie annonce être dû à M. le Maréchal de Vauban.

Personne ne peut connoître mieux que vous,, Messieurs, & personne n'a plus d'intérêt de faire connoître aux autres, la différence qui existe entre cette estime partielle qu'on doit à chacun pour ce qu'il a fait de bien, & ces sentimens d'admiration, de reconnoissance & de refpeâ: qu'inspire l'ensemble de la vie d'un grand Homme. De cette difference a dû naître ou la louange particulière, ou l'éloge public & national. Pour mériter l'une, il suffit d'être au nombre de ceux qui ont bien fait : mais pour prétendre à l'autre, il faut encore s'être i distingué parmi ceux qui ont fait le mieux.

C'est l'inaliénable propriété des grands talens & des grandes vertus. C'est aussi la plus belle récompense que puisse offrir la nation , à ceux qui ont le mieux mérité d'elle : & si elle a

----------

conlenti que vous fuÍfiez dépohtaires de ce bien précieux , ce n'efl: pas pour le prodiguer : c'est, au contraire, qu'elle a dû croire qu'il ne feroit jamais plus soigneusement confervé j que par ceux qui ont eux-mêmes tant de

droits d'y prétendre.

Je fuis avec refpea,

MESSIEURS;

Votre très-humble & trèsobéiflant Serviteur, CHODERLOS DE LACLOS; Capitaine d'artillerie de l'Académie de la RochelleA

LA Rochelle ai, Mars 17864

----------

----------

----------

----------

----------
