Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 24 sur 24

Nombre de pages: 24

Notice complète:

Titre : De la Monarchie et du républicanisme (par P.-A.-F. Choderlos de Laclos)

Auteur : Choderlos de Laclos, Pierre-Ambroise-François (1741-1803). Auteur du texte

Éditeur : Impr. nationale (Paris)

Date d'édition : 1791

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302389989

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : In-8° , 20 p.

Format : Nombre total de vues : 24

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6480741q

Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, 2012-100460

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 19/03/2013

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

b A T tt A 1 T

t

DU JOURNAL

DES AMIS DE LA CONSTITUTION.

No. XXXIII.

DE LA MONARCHIE

If.T

D u! ^RÉPUBLIC ANISME, v V", - - 1

A PARIS, DE L'IMPRIMERIE NATIONALE 17-916

----------

----------

DE LA MONARCHIE £ • du républicanijilZc.

1 L est temps que les patriotes, oubliant toutes dissentions, se rallient pour leur sûreté commune; & qu'au-lieu de combattre entre eux sur la manière d'être libres', ils réunifient leurs efforts pour maintenir la liberté. 11 est donc utile de chercher à rapprocher les opinions de tous ceux qui voulant le bien , ne font divisés que sur les moyens d'y parvenir. M. Brissot paroît avoir le premier senti cette vqrité ; & je crois que c'est dans cet esprit, qu'il vient de publier dans les Nos 696 & 697 du PATRIOTE FRANÇOIS, sa profession de foi sur la monarchie & Ju'r le républicanisme Je l'ai lue avec les mêmes sentimens; & presque toujours d'accord avec lui sur les principes qu'il professe mes conclusions font cependant à-peu-près d:rectement contraires. M. Brissot finit par dire : « En un mot, Point de roi, ou un roi avec 1. n » conjeil électif & amovible. Telle eil, en » deux mots, ma profession de foi ». Et moi je veux un roi, un roi héréditaire & inviolable ; & quant au conseil électif & amovible, quoique je veuille aussi l'éle&ion & l'amovibilité des ministres, je ne fuis cependant pas sur de m'entendre avec M. Brissot. Dans ces circonftances, que devoit faire un ami de la vérité ?

Devoit - il entreprendre une réfutation de la profession de foi de M. Brissot ? N'étoit-il pas

----------

a craindre, dans ce cas que l'interet d auteur ne se mêlât à l'intérêt de la queflion, & qu'elle ne fàt plutôt embrouillée, qu'éclaircie par le style polémique ? J'ai cru devoir prendre une autre marche; car je déclare que pourvu qu'on s'arrête enfin au meilleur parti, à un parti tel qu'il allure notre liberté politique & civile, peu m'importe à qui en demeurera la gloire. Je vais donc tout simplement copier fidèlement ici la profession de foi de M. Brissot, sur la monarchie & le républicanisme ; ensuite, je placerai la mienne sur le même objet: & le ledeur jugera.

Si, comme l'avance M. Brissot', & comme j'aime à le croire, ce l'eÍl: qu'un mal-entendu qui divise les patriotes, nul n'efi plus que lui en état de les rapprocher, & il aura rendu ce service de plus à la chose publique.

Profession de foi de P. Brissot sur la monarchie & le républicanisme.

Un mal-entendu divise les patriotes sur cette queflion importante: il faut l'éclaircir.

Mais, pour l'éclaircir, il faut écarter la passion, les injures, les préventions. ,

J'aime à croire que les patriotes monarchistes veulent la liberté , comme les patriotes républicains ; & je crois que ceux-ci veulent le bon ordre & la paix comme les premiers. Chacun prétend trouver dans son système des gages plus fàrs de cette liberté , de cette paix. Qui a raison dés deux ? II faut le chercher avec l'esprit de fraternité & de philofopliie ; il faut provoquer les discussions publiques dans les tribunes, & par écrit, & on trouvera la vérité.

Craindre l'effet de ces diicunions, craindre qu'eues

----------

n'entraînent des troubles, c'est ignorer le carattère de notre révolution, le caractère d'un homme libre, & l'effet général de la vérité.

Noire constitution est tellement enracinée dans tous les efprÜs, qu'hors le retour du despotisme , qui ne pourroit s'opérer que par un bouleversement général, nul changement important ne s'y fera que par les délibérations & la conviétion.

On n'a donc rien à craindre des prédications du républicanisme ; ses partisans n'ont point de forces à leurs ordres; ils n'ont que la raison , & ne veulent employer que la raison.

Croire que leurs prosélytes & le peuple peuvent se révolter en faveur de leurs opinions , c'est oublier que des hommes libres apprennent par l'usage de la liberté , & le développement de 'a raison, à rejeter toute idée de révolte contre la loi établie , lors même qu'elle contient des vices, parce que la constitution offre toujours des moyens paisibles pour les faire réformer.

FIlIÏII, la vciiié n'a jam,ais rien à redouter des difeufsions publiques ; elle n'a pour adversaires que des préjtipvs, & les préjugés ne peuvent soutenir le grand jour.

Si donc le ropublicanixxsme est une erreur , une folie , la discussion publique le prouvera; Se (î ses ennemis en lont auili convaincus qu'ils le disent, ils doivent denrer, provoquer , faciliter cette discussion publique ; ils doivent laisser aux nriftocrales l'opprobre de la pcrfécution & de la calomnie ; ils doivent sur-tout se garder , po,lr prévenir les esprits , d'accuser leurs adversaires de ne pas être attachés à la constitution attuelle.

Les républicains ont juré de défendre cette constitution ; & ils la défendront.

M'iis ils ont juré de chercher aussî à la perfectionner; & , tout en obcissant à ce qu'ils ont fait, ils peuvent sans crime examiner ce qu'il faudra faire un jour.

Proscrire , avant la dïscussion , & avec une espèce d'horreur , le mot républicain, & anathématiser ceux qui le prononcent, est un aste , ou de fuperftiuon , ou de fanatisme , ou d'esclavage.

En se laissant entraîner à ces proferiptions précipitées,.

----------

irréfléchies , les sociétés se déshonorent, violent la liberté de penser, arrêtent le perfectionnement de la révolution , & tendent à confcrver cet esprit d inquiétude & de mal-aise, qui résulte toujours des doutes sur des matières graves.

La difeuffion publique devient ici d'autant plus nécessaire , qu'en examinant les opinions respectives des patriotes sur la monarchie & sur le républicanisme, on voit qu'ils font d'accord sur tous les points , hors un seul ; & ,rfur ce dernier, ce n'est qu'un mal-entendu qui les lépare.

Le mot de république, les divevfeS acceptions qu'il a eues chez les anciens & chez les modernes , font la feule cause de ce mal-entendu. Il faut donc définir ce mot, dont les fripons abusent pour effrayer les ignorons.

J'entends par république , un gouvernement où tous les pouvoirs font , 1°. délégués ou représentatifs ; 2. °, éle SI ifs dans & par le peuple, ou ses représentans ; 30. temporaires ou amovibles.

L:s !_::t:ls-Unis d'Amérique font les seuls qui offrent l'image paifaite d'une pareille république : jes autres Etats Jiores en ont plus ou moins approché ; mais aucune des républiques anciennes n'a réuni les trois condi- tions que j'ai proposées. A Rome , tous les pouvoirs n'étoient P,lS djlégués & élettifs, puifqu'il y avoit un fénat héréditaire. Sparte avoit des rois héréditaires. C'étoit la démocratie pure dans Athènes, & dans beaucoup d'autres républiques de la Grèce , c'est-à-dire que le peuple délibéroit , jugeoit, décrétoit par lui-même , & non par des représentans.

Nous ne connoissons point tous les détails, tous les embranchemens & les engrenages- des républiques anciennes. On ne peut donc en induire des conséquences bien exactes & bien applicables aux circonftanccs oÙ nous nous trouvons , & au gouvernement que nous organilons.

Sans doute il y a çu beaucoup de désordres , de guerres dans les républiques anciennes. Mais enfin iî sulloit bien que leur systéme ne fut pas il defi¡uQ-i( t

----------

puifqu'on voit Athènes fleurir pendant plus de quatre siècles ; Sparte exister encore bien plus long-temps ; Rame acquérir, dans l'état républicain, la plus grande force possible, & ne la perdre qu'en devenant monarchie.

La plupart des défordres- de ces républiques, & de leurs guerres , peuvent être attribués à la manière de délibérer. Le peuple délibérort sur la place. Comme la presle ne préparoit point les difeuflions, comme les aflcmblées étoient toujours très-nombreuses , comme il étoit facile à des orateurs adroits de les surprendre , les discussions devoient être très-tumultueuses, les dédiions souvent erronées, ou frauduleusement & inexactement recueillies.

On obvie à tous ces inconvtniens dans le systême reprgentatif. Les intérêts de tous fonwéunis entre les mains de quelques-uns. Les difruflions doivent être plus calmes, plus profondes ; les décidons moins précipitées , plus juiles & mieux recueillies.

11 y a donc une différence essentielle entre les républiques repréfentativcs , & les anciennes républiques.

Comme il est difficile d'éviter la confusion des idéesq land oa applique le même nom à deux chofcs semblables p-ir le fond mais différentes par les formes , il faut inventer pour les républiques représentatives, telles que celles des Etats-Unis, un mot qui spécifie leur nature & leurs différences.

P;.r la on préviendra les sausses idées , les fausses conséq-ienccs, les sausses applications des faits passes: & 011 s'entendra enfin.

Il me semble qu'on remplit cet effet en. appelant le le .1, moderne , fyjîtme représentatif, ou gouver- nement representatif, ou conflituùon repréfentaùit y ou même , ii les partisans de b monarchie l'aiment mieux , appe'ons notre gouvernement, monarchie r préf':ltt i! ¡ ¡'f. -,ouvernement , nioiiarc,i.-z e r vre L'épidiète de représentative donne ici la différence èfleniiclle , pinfqoe les. républiques irodernes font par eCenM reptéfentauves, & ^ue les anciennes ne l'etoieni pas.

----------

Maintenant que le terme de république est bien dé fini, il est facile de concilier tous les patriotes.

Les républicains de France ne veulent point la démocratie pure d'Athènes , la démocratie avec les deux rois de Sparte, la démocratie aristocratique de Rome. Ils ne Veulent donc point reffufeiter les troubles que ces dé., mocraties entraînoient; ils ne veulent qu'un gouvernement dont la reprcfentalion foit la bafe essentielle : or Ce gouvernement représentatif existe dans toutes les parties de la constitution françoise, hors une feule. Donc fO'}S les patriotes font d'accord , excepté sur un seul point.

En effet, pour suivre l'ancienne disti-naion des pouvoirs , on distingue trois branches dans le gouverne- stiens : pouvoir légillatif, pouvoir exécutif, pouvoir judiciaire, Le pouvoir législatif & judiciaire font repréfentaiifs.

La moitié du pouvoir exécutif l'est puisque les admi- nistrateurs de département & la plupart des percepteurs font élus.

Quant au roi dans le systême des monarchistes il ,fait partie lui-même du système représentatif, puirqu'il pe posséde point la couronne à titre de propriété , mais à titre de représentation , puifqu'il est élu - puisque l'hé.., rédilé n'est qu'une forte d'éleaion prolongée sur toute sa famille , & faite d'un seul jet,

Cette représentation n'est qu'une fiârion ; mais il est toujours vrai de dire qu'on a cru la représentation du peuple tellement la bafe du gouvernement françois, q'on 9. voulu même faire le chef du pouvoir exécutif, repréfe4, tant par nation.

Oa peut donc affirmer que la constitution aftuelle de France est réellement représentative, éleaive, amov ible dans les cinq sixièmes de ses bases, & que le dernierdixième est représentatif & éleérif pJr fiaJon : d'où refaite que la constitution françoise est, à un sixième près, entier sement républicaine.

D'où résulte encore que ceux qui , i ent les répubif- pains, qui les accusent d'attaquer la constitution', s'inju-r fient eux-mêmes, attaquent eux-mêmes la çQnitutkm

----------

Írançoire, puirque cette constitution et frépublicaine atit cinq sixièmes, & que dans le dernier sixième elle l'est par fidion, d'après le systême des monarchifies.

De là résulte enfin que les républicains, loin de trahir leur ferment de refpetter la constition, l'observent mieux que leurs adversaires les patriotes monarchifies.

J'avois donc raison de dire que ces deux partis n'étoient divisés que pour ne s'entendre pas.

Aucun ne veut ressusciter les démocraties anciennes, & tous veulent le gouvernement représentatif.

Il est facile de les rapprocher encore sur la feule difficulté qui les sépare.

Cette difficulté se réduit à ceci : étendra-t-on réellement sur la royauté le système représentatif, qui ne la frappe que fiétivement; systême qui est la bafe de notre constitution, Les républicains disent oui, les monarchistes disent non.

Il faut avouer que les premiers font plus dans les principes de la constitution françoise , puifqu'ils ne veulent qu'étendre à un sixième de bafe, le principe adopté pour les cinq autres sixièmes.

Mais pour .bien analyser cette difficulté, il faut la diviser dans ses deux branches : 1°. Doit - on étendre réellement sur la royauté le systême représentatif ; ou, en d'autres termes, doit-on abolir la royauté héréditaire î 2.0. Si on là coiiferve, ne convient-il pas au moins de l'entourer d'un conseil. électif & représentatif ?

Sur le premier point, je vais exposer les raisons des républicains.

Sur le fécond , je prouverai que patriotes , monarchistes & républicains, tous font d'accord.

1°. Abolira-t-on la royauté ? zo. Si on ne l'abolit pas, donnera-t-on au roi un conseil éleétif?

Les républicains pensent, sur la première quefiion, qu'on peut & qu'on doit abolir, dès-à-présent, la royauté.

On le peut, duent-ils, sans violer le décret qui conferve la monarchie, parce qu'on peut avoir une monarchie sans un roi héréditaire. ( Idée très-ingénieuse de M.

Rœderer.) On le peut encore sans violer ce décret:,De la Monarchie & du Républicanisme. A J *

----------

parce que celui qui polledoit cette royauté, ayant forfait a sa parole, ayaiit protcfté contre la constitution, a, par cela même, abdiqué la royauté, & nous laisse dans le même état où nous étions avant de décréter la monarchie héréditaire: — On le doit, parce que la conservation de la reyauté ne peut être qu'une source de calamités & de désordres, Les monarchies fouiiennent au contraire qu'on ne peut pas & qu'on ne doit pas abolir la royauté. On ne le peut pas, disent-ils, parce que l'Assemblée nationale a décrété la monarchie héréditaire , & a saisi par la même tous les héritiers mâles du roi. Or, le délit qui peut le faire destituer, ne doit pas frapper son successeur, ou l'on violeroit les décrets.

On ne doit pas abolir la royauté, ajoutent-ils , parce qu'il en résulteroit une foule de calamités, la guerre civile , la ruine de l'empire.

C'est sur ce dernier point que s'élèvent les quefrions les plus importantes.

Les républicains sousi nnent que la royauté doit être abolie, parce qu'un peuple sge se déshonore & provoque sa ruine, en conlervant un office abandonné au ha fard, & auquel le hasard peut appeler un idiot, un scélérat, comme un homme habile ou vertueux; Parce que cet office n'hmt qu'une place d'éclat & de représentation, pese cruellement sur toute la nation, & par les dépenses qu'il entraîne, & par le luxe & la corruption dont il donne le funeste exemple ; Parce que 35,000,000 valent la peine d'être économisés par une nation qui paye en intérêts plus de 100,000,000 par an ; Parce qu'on peut avoir un excellent pouvoir exécutif sans avoir de roi, un bon centre d'unité sans roi, un mouvement très-actif sans roi ; Parce qu'enfin un roi n'est qu'un centre de corruption; & qu'étant indépendant du peuple, il tend toujours à envahir la souveraineté du peuple sans s'exposer à aucun danger, à aucune peine.

Dans la circonstance adtuelle , ajoutent les républicains, la royauté est d'autant plus dangereuse; il est d'autant

----------

plus nécelTaire de l'abolir , qu'en la conservant vous courez mille dangers, quelles que soient les mains auxquelles vous la contiez ; car vous exposez 1 a nation à l'anarchie si vous rétablissez le roi aftuel : personne n'obéira. Vous l'exposez à d'autres dangers si vous ne.

le rétablissez pas. Dans ce dernier cas, ou il faudra le renfermer, & l'on vous traitera de barbares ; ou ti donner une certaine liberté, & il fuira ; ou le bannir, & il servira de point de ralliement à tous les mccontens. Ayez un autre roi, on le battra pour relever celui qui est détrôné. Voilà donc une guerre pour deux individus, tandis que vous n'en devez plus avoir que pour la chose publique. Voilà cependant des guerres pour la rose blanche ou la rose rouge, pour les bleus ou les verds ,• tandis que des hommes ne doivent se battre que comme les Américains, pour être indépcndans. N'ayez plus de roi, & les mecontens ne peuvent plus s'attacher à aucun nom; & ils deviennent odieux à toute la terre, en voulant donner un tyran à une nation qui n'en veut pas.

Dira-t-on, continuent les républicains, que cet office de roi est encore nécessaire dans la crise où nous sommes ?

Mais quJeft-ce que l'unité d'un office qui, de fait, est suspendu depuis deux ans, & de droit, depuis quinze jours, sans que Taftion de la société ait été suspendue j d'un office qui depuis deux ans contrarie la révolution, sans que la révolution cesse d'avancer ? Quelle nécessité de conserver cet office, lorsqu'il est démontré qu'il expose, fous tous les afpeéts, la constitution ? Car il faut opter ici entre un roi incapable ou criminel, & un roi enfant guide par un régent contre-révolutionnaire.

Dans tous les Qis, vous avez des troubles & des guerres à craindre ; guerres pour la querelle des rois rivaux, ou guerres pour le choix des régens. *

Ainsi, ceux qui croient que le républicanisme entraînerait plutôt l'anarchie que la royauté, se trompept essentiellement.

Car si le peuple élit tous ses pouvoirs, il aura confiance dans ses pouvoirs : il leur obéira avec joie; & la circonf» tance a ctuelle en fournit la preuve. Il y a eu concert généj,.

----------

lai, parce qu'il y avoit confiance générale dans les représentans de la nation.

Au contraire, si on continue à faire exécuter les lois par un roi méprisé & par des minières choisis par ce roi, ou bien par un régent suspect la défiance fera générale, & la désobéissance perpétuelle.

1 Tels font les principaux raisonnemens présentés par les .républicains ; ils valent, ce me semble, la peine d'être discutés. Je voudrois donc, qu'au-lieu d'ameuter les ignorans contre eux, qu'au-lieu de se jeter dans des déclamations vagues & dans de miférablcs objections cent fois rebattues contre le républicanisme, on difeutât froidement chacun de ces raisonnemens, foit aux Jacobins & dans les autres sociétés patriotiques , foit dans les papiers publics. Tel est l'objet que se font proposé les auteurs du Républicain. J'en connois quelques - uns ; éclairés comme ils le font., ils ne manqueront pas de jeter la plus grande lumière sur cet objet. La philosophie qui les inspire, les engagera sans doute à traiter avec fang-froid ces importantes quefiions, & à faire, ce qui n'existe nulle part, un cours complet de républicanisme.

Si les raisons qu'ils exposent ne paroissent pas assez , fortes à l'Assemblée nationale pour la déterminer à abolir immédiatement la royauté ; si elle croit devoir , malgré les circonstance observer religieusement son décret sur la monarchie , au moins ces discussîons pourront être utiles pour les conventions futures ; elles le feront encore pour préparer la décision sur la féconde question que j'ai posée.

Cette fécondé question confiée à savoir si,' en conservant la royauté, foit au roi, foit-à son ils, on ne doit point les entourer d'un confcil éleétif & amovible. Or, dans les deux cas, il ne peut y avoir de difficulté.

Vous ne pouvez établir le roi sur le trône avec la même autorité que ci-devant, car il a perdu la confiance de la nation; il. ne l'obtiendra jamais. Un parjure est Se fera éternellement un homme méprisable & [nfpea.

Si donc vous voulez inspirer de la confiance dans le pouvoir exécutif, quoique remis dans ses mains,.il faut environner le, roi d'un conseil indépendant de lui, élll

----------

par le peuple & ses repréfcntans, & amovible; tnr le peuple ne peut avoir de confiance que dans les omckrs qu'il choisit & qui, par la fréquence des réélections, reviennent à sa cenfurc, & font par conséquent forcés de bien se conduire. Mettre, sans ce conseil, le roi à la tête de la nation, c'est insulter cette nation, c'etf outrager l'opinion publiquf, les principes de la raison Se de la constitution: c'est femer l'anarchie & la dif(ore: car, qui peut obéir à un homme qu'il méprifc Il y auroit de l'immoralité à rétablir le roi ; & la nation qui l'accepteroit, se jugeroit, feroit indigne de la liberté, Mais si, pour le salut de la nation, on deftiluc le roi ; s'il efr remplacé par son fils, il est également néceflairr de lui donner un conseil éleftif & amovible : car l'inf-.

titution d'un régent offre bien des difficultis, Quelle confiance inspirera-t-il s'il est pris dans le fein de la famille ?Et si on ne l'y prend pas, on v iole un décret, on s'expose à des guerres pour des individus ; tandis qu'en remplaçant le régent par un conseil éiceif) on éteint les querelles pour la régence, on prévient u:i procès de famille, on ne remet pas dans les mains d'un seul homme, indépendant & fufpeét, un vaste pouvoir.

On le confie à des officiers vraiment responsables, parce qu'ils font dependans du peuple, Il y a peu de divisions entre les patriotes sur ce fécond point, excepté une petite secte honleufe de faux patrio- tes qui voudroit par amour pour In liste civile, & par d'autres confédérations aussi viles, rendre au roi, sans rdh;A-Ion, sa précédente autorité. Tons sxont convaincus qre foit c¡::c le roi foit confervé furie trône, foit que son fils l'y remplace, il doit y avoir un conseil électif : ce confHl offre fed un garant du maintien de la constitution & de l'accord du pouvoir exécutif avec le corps législatif.

C'clc ce qd a été vlftorieufement démontré dans plusieurs difeours prononcés applaudis aux Jacobins discours aulî h?.r-.s q"c cette affiche du Républicain, qui a excité les p-'r-n-jrcs de l'nriftocratie & des ministériels. Les t.o"i a tâchés aux principes du républicnnifmo f" r,;, ,-';, c^Vment à la création de ce conseil. Ils y i. la poffibUité de réunir & çettç unité tant reçbcr-

----------

ch, & l'activite, & la concordance des pouvoir?, Ai cette confiance des peuples qui amène le règne de la paix & de l'ordre, lesquels , fous un régime libre, ne peuvent exister que par la confiance.

D'après cet expolé, on voit combien les patriotes,, républicains & monarchifics, font peu opposés dans leursopinions ; combien il est facile de les accorder.

Tous font d'accord sur les cinq fixicmes de la constitution françoise, cesi-à-dire que ces cinq sixièmes font entièrement dans les principes du républicanisme.

Les monarchiftcs font plus républicains, a cet égard, que les républicains eux-mêmes; car, a pariir de leurs idées sur le roi repréjentantil est évident que tout le pouvoir exécutif est , suiv ant eux , org uiite d'une manière républicaine.

Et de ces faits résulte une conséquence importante : t est que le passage de l'état où nous sommes a la république , fera presque insensible, ou plutôt oa y est déja sans le savoir.

Relativement à la nécessité d'affimilr au principe de la représentation le ministère , tous font encore d'accord; tous veulent un conseil éleftif & amovible.

Ils ne sont divirés que far un seul point, sur l'abolition de la royauté ; mais les républicains n'attendent cette opération que du temps, des progrès de la raison, & de la discussîon. Ils ne veulent point qu'on la précipite; ils la'verront d'ailleurs abolie par le fait & par la raison : la prononciation de droit viendra par la force de l'opinion, publique.

Si l'Assemblée nationale ne veut pas la prononcer, les républicains se soumettront à sa décision ; ils attendront que cette matière foit de nouveau débattue dans la première convention qui s'afiemblcra.

Maintenant, osera-t-on encore accuser ces républicains de vouloir tout bouleverser, lorsqu'ils se bornent à de ftmples raisonnemens, & lorsqu'iJs protestent de leur fidélité à la confiitution telle qu'elle est décrétée?

Esclaves des lois, par cela même qu'ils abhorrent le règne des hommes, les républicains connoillent & pratiquent mieuk que tout au ire la fouuû.Tum à la loi.

----------

Voici donc mon credo.

Je crois que la constitution françoise est républicains dans les cinq iïxièmes de ses éléroens ; que l'abolitien de la royauté en est un produit nécessaire ; que cet office ne peut subsister à côté de la déelaration des droits.

Je crois qu'en appelant notre constitution un gouvernement rcpréfcntalif, on accorde les partis de républicains & de monarchistes, & qu'on éteint leurs divihons.

Je crois qu'il faut attendre des progrès de la raison & de l'éclat de l'évidence, l'abolition légale de la royauté; & qu'en conséquence, il faut laisser le plus libre cours aux discussions fnr celte matière.

Je crois si'r-tout que (i l'on conferve cette royauté, il faut l'environner d'un conseil élettif & amovible ; & que sans cette précaution eiTcntieIleo on amene infailliblement l'anarchie & des maux incalculables.

En un mot, point de roi, ou lUI roi avec un conseil électif & amovible. Telle est,, en deux mots, ma profelLon de foi.

Profession de foi de P. Choderlos sur le même objet.

Je veux une monarchie pour maintenir l'égalité entre les riiderens départemens ; pour que la Souveraineté nationale ne se divise pas en souverainetés partielles ; pour que le plus bel empire de l'Europe ne consomme pas ses rcffoarces, e-- n'épuisè pas ses forces dans des discussîons iutereffées, nées de prétentions mcfquines & locales : se veux aussi, & principalement, une monarchie,pour que le département de Paris ne devienne pas à l'égard des quatre-vingt-deux autres départemens, ce qu'étoit l'al\

cienne Rome à l'égard de l'empire romain.

Et quand on aura paré à ces inconvéniens, quand ou aura auiiré entre les départemens l'égalité politique nécessaire au bonheur de chacun , & le concours de volontés nécessaire au bonheur de tous, je voudrai encore une monarchie pôur maintenir l'égalité entre les personnes ; je voudrai une monarchie pout me garantir contra ics

----------

grands citoyens ; je la voudrai pour n'avoir pas à me décider un jour , & très-prochainement peut-être , entre César & Pompée ; je la voudrai pour qu'il y ait quelque chose au-dessus des grandes fortunes, quelque chose audessus des grands talens , quelque chose même au-dessus des grands services rendus, enfin quelque chose encore au-dessus de la réunion de tous ces avantages ; & ce quelque chose , je veux que ce foit une institution constitutionnelle ; une véritable magistrature ; l'ouvrage de la loi, créé & circonftrit par elle ; & non le produit ou de vertus dangereuses, ou de crimes heureux; & non l'effet de l'enthousîasme ou de la crainte.

Je veux une monarchie pour éviter l'oligarchie, que je prouverois, au besoin,être le plus détestable des geuvernemens : par conséquent je ne veux pas d'une monarchie sans monarque ; & je rejette cette idée prétendue ingénieuse , dont l'unique & perfide mérite est de déguiser, fous une dénomination popukire , la tyrannique oligarchie ; & ce que je dis de la monarchie sans monarque , je l'étends à la régence sans régent, au conseil de fanttion , &c. &c.

Dans l'impossibilité de prévoir jusqu'où pourroit aller l'ambition, si elle se trouvoit soutenue delà faveur populaire , je demande qu'avant tout on élabliffe une digue que nul effort ne puisse rompre. La nature a permis les tempêtes , mais elle a marqué le rivage ; & les flots impétueux viennent s'y brifer sans pouvoir le franchir : je demande que la constitution marque aussi le rivage aux vagues ambideufes qu'élèvent les orages politiques. Je veux donc une monarchie ; je la veux héréditaire ; je la veux garanti e par l'inviolabilité absolue (i) : car je veux qu'aucune circonstance, aucune supposition ne puisse faire concevoir à un citoyen la possibilité d'usurper la royauté.

Maïs quand je demande que la royauté garantisse à tous.

( i) C'est une grande erretir on une rçrande mauvaise foi, soit qu'on atr.';uc , soit qu'on desende l'inviolabilité absolne, nue de prétcivirc qu'elle p:;ifîe dans aucun cas , :c";,crhre a;, x de si es natio-mnx. Je ui'enjagï a dûmontier le conuaue..

----------

les citoyens de demeurer libres & égaux en droits, je demande en même temps, & à plus forte raison, qu'on ne donne pas au roi les moyens de détruire la liberté & l'égalité.

J'observe ici que les dernières circonstances ayant rendu à la nation rentier exercice de ses droits, dont elle n'avoit encore ni joui ni pu jouir relativement à la royauté, il est du devoir de les représentans de nous en faire jouit sans restriction, & de s'attacher rigoureusement aux prin.

cipes. Or , je ne crois pas que personne puisse prétendre qu'il foit conforme aux principes, de fixer le degré de puissance & le salaire d'un magistrat) avant ue la magir trature dont il doit être revêtu , foit formée ( c'est cependant ce qui a été fait à l'égard du premier fonctionnaire public) , puisque 1 ses 1 fondions ne peuvent être entièrement connues qu'après l'entier achèvement de la constitution : d'où je conclus que tout décret relatif au degré de puissance & à la quotité du traitement du roi, peut & doit être regardé comme non avenu. Voici maintenant mes idées à ce sujet.

La puissance royale actuelle se divise en deux parties très-diftinfres : l'une légale, & l'autre arbitraire. J'appelle puissance légale, celle ou s'applique la responsabilité des ministres ou des autres agens du pouvoir exécutif.-elle comprend tous les ailes du gouvernement. J'appelle puiffhncê arbitraire, celle qui tient uniquement à la volonté du roi, & qui @ par là même échappe à toute responsabilité. La première peut avoir sans risque , & doit avoir, en effet, toute l'étendue nécessaire à la force & à l'aétivité du gouvernement ; mais la féconde doit être restreinte nonJenlernent par la sagesse, mais même par la méssance : Qualité qui entre pour beaucoup dans la sagesse d'un peu, pie libre. < k La puissance royale arbitraire se compose de l'argent laissé à la libre disposition du roi, & des places laissées à fii nomination.

Je demande donc qu'on revoye dans cet esprit, le décret sur la lifte civile , & toutes les nominations d'etn-

.----- plo.i au choix du roi.

',: ';.

----------

Sur l'énormité de la lifte civile , ce n'est pas l'rprit, d'économie qui me guide : je veux qu'une grande Nation traite généreusement son premier magistrat ; & je conçois qu'il fiille l'entourer d'un peu de faite , jt:fqa'a ce qu'il puisse s'environner de quelques venus. Je ne crains point la dépense , pourvu qu'elle foit connue ; mais quand sur trente millions il en cil: peut-ctre quinze dont je ne peux appercevoir l'emploi , alors mon imagination s'effraye y parce qu'elle flotte entre une thésaurisation dangereuse, dictée ou par l'avarice ou par l'ambition, & une prodigalité plus dangereuse , si elle avoit la corruption pour objet.

Je m'étonne encore qu'à l'cpoqne du règne des lois, on ait livré une partie des individus de la famille royale à la diferétion des autres : je me demande pourquoi ou a confervé pour la dynaftic les restes impurs de la féodalité; & comment il se fait que la lifte civile, & même les apanages, n'accordent pas aux femmes au moins une pension alimentaire. Je me demande si, dans le cas où Louis XVI n'auroit plus ni ses tantes, ni ses fofrurs, il auroit également besoin de 30 millions de revenu ; je me demande si, dans le cas ou il ne voudroit rien donner ni à l'une ni aux autres , il faudroit ou grever la nation de nouveaux impôts pour les nourrir, ou qu'elles sussent réduites à mendier; je me demande enfin pourquoi on ne leur a laissé de tant de priviléges injustes, que celui non moins injuste que les autres, de naître déshéritées.

Tant de considérations poliliques & morales me font desirer qu'on diminue & qu'on règle différemment la lifte civile & ses dépendances. Je propoferois particulièrement qu'elle flit divisée en dépenses fixes & enf dépenses personnelles.

Sur l'autre élément de la puissance royale, la nomination aux emplois, je me boraerai à deux objets : la nomination des ministres & la nomination à une partie des emplois militaires.

Le premier de ces objets , la nomination des ministres par le roi, a été suffisamment éclairci dans le temps j & il

----------

- a lieu de croire que le décret porté à. cet égard ne vient pas du défaut de lumières, mais qù'il a été l'effet des circonstançes. Les circonstances ont changé, nous avons lieu d'espérer que le décret ne tardera pas à changer comme elles : nous donnerons incessamment le mode d'élection des ministres & les moyens d'affurer au roi constitutionnel, au milieu des-ministres élus, toute l'^itorité & l'aétivité nécessaire à ses fonctions royales, pour ne pas faire du monarque une simple superfétation politique.

-Quant à la nomination auX emplois militaires, il y a lieu de croire qu'il y a eu défaut de lumières ou de réflexion ; car ce décret rétablit, ou au moins donne une tnerveilleufe facilité au rétabliffem-ent d'une cafte particulière & dangereuse : je veux dire la noblesse militaire.

Le décret laisse à la nomination du roi, Se fous la feule condition 'd'avoir servi deux ans dans le grade inférieur , le quart des emplois dé lieutenans-colonels & colonels, le tiers de ceux de maréchaux-de-camp, la moitié de .ceux de lieutenans-généraux, & la totalité des maréchaux-de-france.

On entrera au service à dix-huit ans; on deviendra capitaine, environ à trente ans; & c'est ici que com- mence la séparation. Celui qui fera son chemin par le choix du roi, fera lieutenant-colonel à trente-deux ans., colonel à trente-quatre, maréchal-de-camp à trente-six, & lieutenant-géneral à trente-huit ans. Nous ne parlerons pas des maréchaux-de-france , parce que nuus pensons que ce grade ne devroit pas exister. L'officier qui suivra son ancienneté, deviendra lieutenant-colonel vers sa cinquantième année!; & pourroit, dans l'ordre ordinaire des chores, être colonel à cinquante-six ans : mais déja l'ordre ordinaire est troublé ; déjà , comme lieutenant-colonel, il a trouvé avant lui un nombre de compétifeurs âgés de trente-deux ans, ce qui retardera son avancement de quelques années ; & s'il parvient enfin au grade de colonel, il y trouvera un plus grand membre de ses collègues âgés de trente - quatre ans.

----------

Qu'on veuille bien à présent ouvrir une table des chances de la vie, & 1 on se convaincra qu'il est fort douteux que cet officier puisse jamais devenir maréchalde-camp, & impossible qu'il parvienne au grade de lieutenant-général.

D'où il fuit que si le roi veut avoir le foin de concentrer ses choix dans un nombte de familles qu'il ddfnera, celles-ci se trouveront, en assez peu d'années, posséder presque entièrement tous les emplois militaires supérieurs, fournir feules les officiers généraux, & avoir conséquèmment entre leurs mains l'entière disposition de l'armée de ligne ; systême que je crois incompatible avec la liberté & l'égalité.

Mais ces inconvéniens ne font point lnhérens à la monarchie, & la preuve est qu'ils existent d:ms quelques républiques. Chez nous, ils se. trouvent dans la conftitutÍon; mais ils n'en dérivent pas: ils doivent leur naissance à ces vaines illusions qui naguères environnoient encore la personne du monarque ; & jamais, je l'avoue, la monarchie ne m'a paru meilleure à conserver que depuis que ces illusîons font détruites.

Si notre constitution, purgée de ces abus que l'Assemblée nationale a, dans ce moment, le droit & la puiITance, & par consequent le devoir de détruire; si, dis-je, notre constitution, purgée de ce petit nombre d'abus, ne nous maintient pas libres & égaux, il faut bien que je l'avoue, je ne fais ce que c'est que la liberté & l'égalité. Si les partisans du républicanisme parviennent aussi facilement à nous garantir des dangers contre lesquels je réclame l'établissement de la monarchie, alors je

cesse toute difeuffion : la question est déci

& ne mérite pas de nous occuper. \,,(

l

----------

----------

----------
