Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 89 sur 89

Nombre de pages: 89

Notice complète:

Titre : Discours sur ce sujet : assigner les causes des crimes et donner les moyens de les rendre plus rares et moins funestes. Par M. Lacretelle fils...

Auteur : Lacretelle, Pierre-Louis (1751-1824). Auteur du texte

Éditeur : P. Antoine (Nancy)

Éditeur : P. Barbier (Nancy)

Date d'édition : 1774

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb307102579

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 87 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 89

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k57403017

Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F-38053

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 10/11/2009

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 86%.

----------

----------

----------

SUR

CE SUJET:

AJfìgner les causes des Crimes, & donner les moyens de les rendre plus rares 6 moins funcjles*

PAR M. LACRETELLE sih, Avocat à h ^--Cour Souveraine de Nancy.

.. Causa Utit, vis  qui est peut-êrre pou*

Ai)

----------

(4) les autres sciences, l'époquc d'une décadence.

Dans toutes celles-ci, nous avons crée une méthode, établi des principes, agrandi nos vues. L'efprit de découverte, cet esprit plus ardent qu'éclaire n'avance plus qu'à l'aidc de l'expérience, la mère des vérités. Nous avons tout fait pour simplifier nos études & pour assurer nos pas.

Mais tandis que nos arts font des efforts (ans cesse rcnaiilàns, & toujours plus heureux $ tandis que l'agriculturc fe dégageant de ses anciennes entraves, développe une activité, des moyens & des ressources inconnues; que le commerce meme, cette source auflì mystérieuse que seconde des richesses, cc dédale, où la politique ellemême s'cmbarraílbit, acquiert des régies & marche fous la main du Gouvernement qui le guides tandis que nous avons partout multiplié nos besoins & notre industrie, & que nous avons peut-être augmenté nos lumières aux dépens de notre bonheur; la partie la plus nobles la plus

----------

( î )

essentielle de la science humaine reste en* core imparfaite (a).

JE nc viens critiquer les Loix d'au* cun pays. Mes principes & mon insuffisance me défendent également demeriger en réformateur. Mais fhumanité souffre,& les âmes sensibles peuvent faire entendre des plaintes respectueuses.

Si les Criminalistes n'avoient pas toujours fait profession de tout admirer fans raison 9c fans mesure, s'ils avoienc pu laûTer entrer dans leur esprit quelqu'idée de réforme, &: s'ils l'avoientpropoíee avec cetto force de raisonnement qui est propre i quelques-uns ,ils auroient peut-être diminué le nombre des abus. Une de leurs lignes , qui auroit produit cet heureuxcífcc, leur auroit fait plus d'honneur que toute la doctrine dont ils nous fatiguent.

Mais des Écrivains d'un autre genre ont jette les regards du génie fur cette ma»■ ■ " ' ' " »■ ■*

(a) Voj« une note à la fia 4u Liw,

----------

(O

tiere ( h ) : Montesquieu dans cet ouvrage,

où tout n'est pas vérité, mais où tout est grand te original, a répandu à fi manière quelqu'idées lumineuses fur un sujet qui le demandoit tout entier. Quelqu'autres grands hommes ont auslì élevé en paslànt la voix de la raison contre des Loix bi?arrcs ou cruelles i mais ces traits épars te fans développement n'étoient encore que des éclairs qui brilloicnt dans la nuit fans la chasser.

Cisrdu fond de riralie, que nous avons vu sortir une des plus belles productions que la Philosophie ait jamais consacre au bonheur de l'humanité. C'est dans ce pays où nous n'allons chercher ques les chefsd'eeuvres des beaux arts, te les vestiges d'une grandeur qui n'est plus, qu'un heureux génie, attiré par la sensibilité de son coeur, s'est recueilli fur le spectacle de nos misères. L'éloquence même lui a souvent prêté ses traits les plus vifs te les plus pénétrais pour renverser les maximes de la * ■ . " , ' ————

{k) Voja v* note à U fia do Livre,

----------

m

tyranie. Je parle du célèbre Traité des Délits & Peina (c). Cette ouvrage íùblime a été un coup de lumière quia découvert à tous les Peuples l'objet le plus pressant de leurs méditations. Une voix dcrcconnoiílance te d'admiration s'est élevée d'un bout de l'Europc à l'autre i elle a annoncé à son auteur que le tendre souhait de son coeur étoit rempli (*).

DAN s une des Provinces méridionales de la France,un homme public,d'uncéloqucnce que les grands modèles n'ont pas íurpaílc, s'est auífî occupé de Xadministration de la Justice criminelle i il a explique les mêmes vérités avec la même énergie, cV encore plus de charmes, au milieu des Peuples te des Magistrats étonnes te attendris.

(c; Voyu une note à U fin,

(*)„Je me «oiiois heuteox (die M. deBecharia( auteur de <e liwe, à la fin de fa PiéTace) „ si je pou* „ volt excita dans met Lecteur» ce doux frémlsscmeot M par lequel les âmes sensibles tepondem à 1a voix da „ defenseui de Ihununité.

----------

( 8 ) Avec quelle gloire les gémîflemcns de finfortune te I accent impérieux te touchant de la raison te du sentiment, ont frappé les voûtes majestueuse du Temple de la Justice! S'il y a eu un jour solemnel, •un jour sur lequel fini îgination d'un homme de bien se repose avec dclice, c'est celui-là. O Servan ! le préjugé même est restéen silencedevant vous i tous les coeurs vous ont rendu hommage par des larmes d'atrendrislement te de joie, te la postérité s'avance lentement pour vous offrir la double couronne de la vertu te du génie, s Est-ce vous cependant que la prévention -a poursuivi jusqu'au milieu de vos triomphes, te que l'ingratitude humaine a dégoûté de la carrière où vous brilliez entre les ÏÏAgueffeau, les Joli & les Bignon{ d).

— C'EST à ces deux derniers ouvrages que nous devons particulièrement l'attention que la Philosophie donne par-tout à tout oe qui a rapport à la perfection des Loix

( si l'intérêt général en est toujours le premier foin, comme il en a été Tunique but i si ses avantages fonc tels, qu'ils soient toujours bien sentis i si toutes los mesures ont été prises pour ramener ?u centre commun ces forces particulières, qui tendent fans cesse à s'en éloigner.

Enfin, une derniere recherche, qui nous conduira encore à un résultat, fera détddier dans les Loix criminelles elles-mêmes, dans cette sage balance des déterminations humaines,où une peine infailliblefc trouve à côté d'un desir dangereux s si elles font toujours propres à prévenir les crimes qu'elles punissent i si en en réprimant ud

----------

( tl)

d'une manière mauvaise, elles n'en occasionnent point un autre ; sien confondant cous les rapports, elles ne détruisent pas quelquefois les notions naturelles; si même elles n'ont pas souvent altéré les moeurs, en métrant les vices à la recherche les uns des autres.

Ainsi je distingue te j'apperçois trois grandes causes de crimes, la nature de f homme, les abus de la société, te lìmperfection des Loix.

LA NATURE DE L'HOMMC. = Loîn de nous l'ídée odieuse & désespérante que nous soyons nés pour le mal. Un être qui conçoit Tordre, qui nc peut trouver de satisfaction que dans luis que les passions emportent souvent, mais qui, s'il ne peut les soumettre dans tous les temps, peut au moins les diriger; dont la plus violente même, cet amour propre qui menace tout, reçoit un utile contre-poids dans le sentiment de la piété, qui nous lie à tous les êtres sensibles : non, cette créature n'est

----------

( U )

point née pour être f effroi te Thorrcur de la nature. = Malheureux détracteur de con espèce, rentre en toi-même; étudie ces premières inclinations; écoute au fond de con coeur cette voix qui te crie que tu as besoin d'aimer te d'être aimé ; & si le cri du malheureux a jamais retenti dans con ame, si cu as répandu une larme de joie en cssuïant celles de f infortune, dis moi comment tu as vaincu f ascendant qui t'cntraînoit au mal ?

II seroit au moins plus consolant de penser avec le célèbre Citoyen de Genève, que f homme dans son institution originelle est nécessairement bon. Mais fans discuter cette opinion, fans f opposer à celle que nous allons prendre, parce qu'elle s'accorde mieux avec Texpénence, disons que f homme n'est ni bon ni méchant, mais que, selon qu'il est dirigé, il fait le bien ou le mal.

OR en le considérant ainsi, voyelle entrer dans la société pour obtenir par Cart un bonheur que la nature lui n*

----------

( M)

fuse (*). Sa liberté pouvoit être dans ses

mains un instrument dangereux â4 lui-même, & ne servoit qu'à Ces plaisirs. II la change contre un bien fans lequel on n'en goûte aucun; la sûreté. Mais dans Ces fa* çrisices mêmes, il ne donne rien fans raison comme fans dédommagement. II fe réserve le droit inaliénable de faire tout ce qui peut lui être utile fans nuire aux autres.

CEPENDANT bientât gêné par ce lien dont peut-être il fe relicite, il s'irrite contre des obstacles qui arrêtent ses désirs fans les détruire (§), te caché fous Tombrc desLobc,ilmine secrètement leur empire.

Si une passion violente s'empare de son coeur te vient troubler CÛ raison, alors il

( *) Phrase de M. Semn. s Discours fut Mdminiftratioa Je U Justice criminelle»

(i) Le Hen au'U voudroitrefftrrer four Ut éutret» U te dénoue sourdement pour tut feut. S Antre pensée de M. Serran. s Quand on se tioure forcé de terenír sur les idees qu'un habile Êct min a déjà présenté, ce seroie entendre mieux se* intérêts que cenx ât Con sujet, de M f« tanoottet l'cxpttslioAdecet Éaitain,

----------

se concentre dans f être fantastique qu'il s'est créé; il n'examine plus où est son véritable bonheur, celui de ses semblables, ni ce qu'il peut, ni ce qu'il doit; un seul objet fattire invinciblement, & les ruines du monde seroient des secours qu'il en> ployeroic pour le saisir.

Les passions font un levain terrible qui fermente plus ou moins dans chaque société. Malheur à celle oú les Loixne fauroient ni les adoucir, ni les diriger, ni les contenir l Malheur fur-tout accise où Tesgérance raisonnée de les satisfaire impunément feroir une nouvelle cause qui les feroit naître! C'est dans celle-li qu'il se formera une ligue de tous les intérêts particuliers contre f intérêt commun, que le désordre parviendra à son comble, &que Thomme sera plus malheureux par fa faute que par fa nature.

Les Loix peuvent beaucoup contre les

passions, & c'est leur chef-d'oeuvre de les

I prévenir ou de les faire concourir à leurs

' vues. Mais elles seront toujours íropuis-

----------

( i* )

santés à les détruire, ou à ne les faire mouvoir que dans fefpace qu'elles leur circonfcriroicnt. La nature humaine ne comporte point une telle perfection. = Lycurguesuc bien dans son étonnante République faire de ses concitoyens des patriotes fanatiques te invincibles. Mais n'cut-il jamais des lâches à punir te des séditieux à réprimer? s L'amour propre souvent aussi aveugle qu'impétueux, les passions que Ton ne peut détruire te que Ton fait rarement gouverner, seront des obstacles continuels au bonheur, au repos de la société, s Telle est la première, f indestructible cause des crimes.

LES ABUS DE LA SOCIÉTÉ, S LTÍomme faisant tout pour lui-même te esclave de Ces passions, trouvera toujours le moyen de secouer le joug salutaire des Loix. •

MAIS si les Loix croient toujours sages te bien entendues, si elles écartoient les ttlimens des vices, si cllcs faisoient une

heureuse

----------

(*7) heureuse nécessité de la soumission qu'elles exigent ; fi cllcs fe concilioient tout à la fois le respect te Tamour, qui sait touc cc qu'elles pourroient produire ? Les coeurs qu'elles ne pourroient changer, cllcs les plicroient du moins.

J'ose le dire,& il n'est que trop facile de le prouver » c'est dans la constitution de chaque société, ou plutôt dans les abus qui lui appartiennent plus ou moins,que réside la principale source des crimes.

La société est la réunion de toures les forces & de toutes les volontés pour lo plus grand bien des individus qui 1a composent. Mats si par un renversement total des principes te de f institution, la puissance &lesplaîfirs croient pour les uns,fa servitude te la misère pour les autres ; si au milieu de cc désordre, les mauvaises moeurs qui en doivent suivre n etoienc pas au moins corrigées par Téducation que Ton donneroit à la race qui doit suivre , si la Religion chez cc peuple étoic dénaturée, au pointdcservir aux projets

----------

( 18 ) des passions humaines, si la superstition avoit dégradé les esprits, te fi f ignorance les plongeoir dans Toubli de tous les devoirs ; des hommes ainsi rassemblés devroient être dans une espéce d'état de guerre, te les crimes se multiplier parmi eux en raison du degré où tous ces maux feroient parvenus» Ainsi le malheur public, le luxe, la mauvaise éducation, le fanatisme, la superstition te Tignorancc, sont les fléaux de la société, te les portes par où les crimes s*y introduisent.

QUELLE est la cause de ces attrocitès qui ont fait calomnier la nature hamaine, qui multiplie ces terribles attenrats contre la sûreté publique, contre la vie te le repos des particuliers ; c'est foppression te h miserc du Peuple.

Si, comme on Va vu autrefois, la paix n'étoit pour lui qu'un nouveau genre de vexation i si une administration barbare fatiguoit son indigence même * si, retenu dans f avilissement par une politi-

----------

( i9 ) que insensée, son industrie même lui devcnoit funeste ; sur-touc si des loix imprudentes oioient attaquer par la violence ces opinions te ces habitudes qui lui tiennent lieu de bonheur, te que Tinsensible essore de la raison peut seul détruire ) ce seroit en vain que Ton penseroit contenir la foiblciìc par la barrière de la crainte : cette soiblcllc est un calme perfide, qui préparc une tempête plus soudaine te plus terrible * le désespoir est caché sous cet abattement: il va bientôt s'agiter avec ses chaînes te Cake sortir f audace du sein de la servitude. C'est ainsi que tcsrlcuvcsne sont jamais plus prés d'un débordement, que lorsqu'on croie les arrêter par une digue impuissante.

Ouvrez f Histoire; voyez si ce n'est pas toujours dans les tcmp< du malheur te du despotisme, qu'une législation digne de ces siécles, clevoít les échafauds, qu'elle inventoit cestourmens qui prolongent les douleurs & la mort) ou que lasse de punie te épouvantée du nombre da coupables,

----------

( 10 ) elle avoir recours à une impunité plus funeste encore. Quel frein donner cn essec à des hommes que le besoin a armé, que la rage conduit, moins essrayés des supplices, qu'avides d'une autre fortune.

Alors nulle confiance dans les Loix, qui font regardées comme la violence d'un seul contre tous, nul respect pour leurs Ministres, qui sont comptés pour autant de tyrans; alors fes misérables deviennent des méçhans, te les médians des troupes formidables: alors la férocité humaine se met au niveau de la cruauré des châtimens, te ceux-ci sont des horreurs inutiles. Quel a été le temps des crimes te des supplices dansTEuropc? C'est celui de l'Anarchic féodale.

MAIS si cette scène de calamite te de terreur JWK 3 changer, si Tastre de la bien* faifance commence á luire, si une ombre dç bonheur se répand s les moeurs s'adoucissent; les loix reprennent un caractère de bonté & de (cvérité; Ton aime la vertu

----------

(«)

qui est récompensée te honorée, le travail qui pourvois aux besoins en donnant des plaisirs, & l'Ècat reçoit au milieu des bénédictions, de riches tributs osserts parla reconnoissance. Quand tout est tranquille & heureux, quelle ressource, quel asyle rcstcroir-il au crime ? Le principe de vie qui circule dans un corps sain, repousse les maladies ou les extirpe, te lutc longtemps contre une destruction inévitable.

IL est une maladie moins tetriblc, mais plus long-temps subsistante, qui attaque par degrés tous les Corps politiques, te les entraîne à la sin dans un temps marqué.

UN fantôme brillant, chargé des richesses des deux mondes, s'avance à travers les siécles. Par-tout où il «'cít reposé, Ton voit des Trônes renversés, des terres désertes, des hommes lâches te vains. Les beaux Arts paroissoient fe jouer autour de lui, mais ils cn reçoivent des coups

----------

meurtriers, tandis que les moeurs s'écartent au loin. L'image de la félicité le précède; mais cette image n'est réellement que la misère parée & embellie. Toutes les Nations prosternées adresient des voeux â f idole. On en compte seulement une ou deux qui ont étendu un grand voile qui défend leurs yeux de son éclat. Cette idole superbe w désastreuse; c'est le luxe (e).

PEUT-ÉTRE estil un mal nécessaire, du moins qu'on n'évitera jamais; peut-être y a-r-il un moyen de lc diriger à un certain bien.

II pourroit devenir une source d'activité te de bonheur, si j'en crois quelques bons Livres, si j'observe bien quelqucsuns de ses caractères chez quelques Nations. Pour cela, je ne demande que deux choses, qu'il Coît dirigé uniquement vers futilité particulière bien entendue, te vers la gloire'de la Nation. = L'ambitíon, la noble ambition d'un citoyen de Londres,

(es Vojea une note â U fin.

----------

(*s>

c'est d'élever un monument public, qui annonce à la postérité qu'il a été riche & utile. Mais fans m'arrêter fur toutes les idées acceilbires qui aboutissent à mon plan, considérons le luxe tel qu'il s'est montré par-tout, tel qu'il existe encore autour de nous.

Voyez vos campagnes n'ossrir plus inccflàmmcnt que le spectacle d'une dépopulation successive; le génie de f Agriculture pleurer fur Ces découvertes te Ces in' ventions, inutiles faute de bras te de ressources; voyez les premiers Arts, ces Arts autrefois adorés par des hommes qui leur dévoient leur grandeur, maintenant découragés par le mépris, ou abandonnés pour des superfluites ruineuses ; voyez toutes les richesiès se porter par un cours ra* pide vers les villes, goustre profond qui les absorbe sans retour ; voyez comment tout cc confond, tout cc dégrade s les vraies distinctions des hommes sont anéanties, il ne reste plus que deux clasiés dans la société, celle des misérables te celle des

----------

( *4 )

heureux insolens ; le Sang des Héros se mêle à celni des Traitons i lesier génie rc* çoit des loix de la frivolité ; le mérite recherche la décoration $ le jeune homme s'avilir dans les plaisirs te dansToisivcté, tandis que le vieillard coût bé fous le poids du travail te des années, cache ses rides fous des assronts ; la parcimonie est dans lìntcrieur des maisons, Tostcntation au dehors; la misère du Peuple devient bassesses f opulence des Grands égale à peine leur dureté te ne sussit pas à leur fastes Thommc sensible tremble d etre perc, te l'hòmm? vain s'entoure, non pas d'une nombreuse postérité, mais. d'une foule de fainéans arrachés a" f honneur aussi bien qu'au travail. Ce ne font-là que des vices, dites-vous? Mais quelle est donc votre morale te votre politique, si vous ne savez pas en être effrayés ? Ignorez-vous d'ailleurs qu'ils sont les premiers degrés du crime? Achevons le tableau des esters du luxe.

• UN des plus malheureux, un des plùi

----------

( M ) constans, c'est d'avilir les âmes, c'est de les livrer à la sordide cupidité.

S'il étoit une nation,au milieu de laquelle il eut déjà fait tous ses ravages, qu'elle jette un moment les yeux autour d'elle, te qu'au moins elle s'assiigc de se reconnoître. Qui est-ce dans cette nation, qui en calculant avec soi-même rern contre une bassesse, qu'il rougisse d'employer pour aller à la fortune ? On n'a plus honte d'une infidélité dans le commerces on hazarde des procès injustes que Ton espère faire réussir par f intrigue te le crédit» on propose la mine de ses compatriotes pour s'enrichir soi-même.

D'un autre côrc, qu'cHc ose mesurer la profondeur de la plaie que les moeurs ont reçue! Les moeurs, ces précieuses gardiennes du bonheur public ! L'incontinence te la débauche n'ont plus de freins la bonne foi n'est plus qu'un nom dont oh se sert mutuellement pour fe tromper; plus de tendreste entre lés parens, plus dé respect entre les sexes il le vice marche*

----------

cête levée, te la vertu fuit tremblante te honteuse d'elle-même.

Oui, c'est le luxe, le luxe avant toutes autres causes, qui fait tous ces maux. C'est à lui qu'il faut imputer les banqueroutes, les prévarications» te ce trafic infâme de la pudeur s tous les crimes de lâcheté te de corruption.

Où se rcnouvcllcnt-ilsíàns cesse ces délits contagieux, qui s'accumulent autour de vos Loix, te semblent les défier? Est ce dans les campagnes, où habitent encore le travail te h simplicité, ou dans les capitales où règnent toutes les causes te tous les esters du luxe î

O u AN o nous aurons tari cette source seconde des crimes, portons nos Coins Air une autre qui en est voisine, ou du moins en en fermant une, arrêtons h s progrès de .'autre.

L'énucATioN est la ressource te le nerf des États. Rappeliez-vous les anciennes Républiques, te parce qu'elle a

----------

<*7) sait, jugez de ce qu'elle peut Figurez-vous me mcre tendre au milieu de ses enfanss elle ferre contre son sein le plus foible, celui qui ne connoît encore la vie que par la douleurs elle prescrit avec douceur une occupation utile à un autre plus avancés un troisième reçoit avec attendrissement les premières leçons de la vertu. Elle élève dans chacun d'eux f honneur de fa famille. Telle est une bonne éducation dans la société.

Mais une mauvaise éducation accélère les autres maux dont elle devott être le remède. Elle lailìc des vices te des préjugés funestes dans des corps amollis te dans des esprits corrompus s elle n'inspire ni amour de la vertu, ni goût pour le travail. Bien plus, c'est dans son Cein que naissent ces premiers vices qui toujours croissant» deviennent le germe fatal des vices eVdcs désordres; je parle de Tindociliré (*),dc la débauche, de la dangereuse oisiveté»

( » ) On n'entend pas ici pu indocilité cet íìm d'une ame piffionnec qui icústc aux lemeotf aoces & mime

----------

ÍM.Í

Elle laistè des hommes fans vigueur entre des précipices que Ton n'évite qu'à force de courage te d'adresse. Que deviendront des hommes fans principes au milieu du luxe te des mauvaises moeurs? Comment réiìstcront-ils aux amorces des passions, au danger des exemples, à Tcfprit d'intérêt, ce vice subtil qui se glisse dans toutes les âmes ì Écoutez tous ces malheureux que vous faites périr pour {'instruction des autres: ils vous crient du sein de f infamie te des soussranecs que chaque pas qu'ils ont fait vers le crime a été une faute de leur éducation (f ).

w——» ——— m ———»

aux corrections. II n'y a que la peiametie qui puííîê fuie un monstre de ce défaut qui tient au feu de la jeunclTe, Mais il faut le combattre Se le détruire dans son principe. San» ceb » il deviendra un *kc essentiel qui étouffera routes les bonnes qualités, qui augmentera ks mauvaises. Par lui » un homme ne peut jamais tue ramené où il doit être, & ctt homme dcvitnt nécessaire* menr méchant. S'il talloit définir le vice prochain des «rimes dont j'ai voulu parler» je diroit que c'est cette Kabitude de l'une qui la tend incapable de céder ni à la raison, ni à U nécessité, s Les Langues soumissent Dûment les termes dont l'on a besoin* if) Vojawttrtoteàtafist,

----------

Pa E M i E R E Loix des humains (f) > toi qui dans tous les pays te dans tous les climats devois être la source des consolations» la base de toute morale, paisible Religion, ést-tl bien vrai que Thomrac pervers t'aic fait ambitieuse te cruelle?

Ouï» fans doute» nous avons profané (a Religion» te tous les jours n'en abusons* nous pas encore? Rappeliez-vous ces guerres terribles qui fouillent Thistoircdc pref. que toutes les nations oû le nom sacré de Dieu» dans des bouches impies » étoit le lignai du carnage de la mort. Voyez dans des temps qui heureusement sont loin de

(f) L'Académic qui a couronné ce Discours, sért des intentions de t'Auteur ,'a cru que l'on pourroit aboJet de ses termes contre le sens rnéme qu'il avoit voula leur donner» elle a ptis le parti de changer cc morceau tel qu'on le voit. L'Aureur a fou fui: avec respect a cette décision. On trouvera ce morceau tel qu'il la éctte dans les notes. Si tes expressions paroiiîcient contredite ses tentiroens > il les désavoue » l'anridote ft uouveroir at| surplus dans les corrections de l'Académie. Voyez dans les noies de la fin du Une le morceau précédé de co £ff*(V*

----------

( ì° )

nous,cette tyranic qui veut asservir Thonv me fans avoir parlé ni au coeur ni à la raison» te ce tribunal odieux qui éclairoitlcs âmes avec des torches ardentes. Voyez notre sainte Religion embrassant les Au* tels > implorer un Dieu de paix» contre les ravages de ce monstre qui foule aux pieds la nature te les loix» te souffle dans tous les coeurs une fureur de dispute te de sang.

' PRÉCIEUSE Philosopliie,(^) toi dont Ton a abusé & que Ton a encore plus méconnue» malheur à ces esprits téméraires que tu as pu conduire à Terreur i Mais tu ne peux être Tenncmie d'une Religion qui est venue dissiper les ténèbres des autres» te enseigner des vertus nouvelles.

Ah! reste à jamais parmi nous, toujours éclairée» mais toujours dociles éloigne fur-rout ces temps de démence te d'horreur où le fanatisme perçoit le coeur du meilleur des Princes» te armoit la Patrie contr'cllc-mêmc; où les Loix puniiîbicnt

(f > Vorezunenoce à la fia,

----------

( Jl )

comme des criminels des aveugles qu'il falloit éclairer i où elles allumofcnt des bûcher contre le délire d'une imagination exaltée» ou les fourberies d'une adresse méprisable. Ne t'cflrayc pas des ah do f ignorance, & laisse frémir f envie» Tune paslc& fauttequt ne fe lasle pas ícra bien* tôt réduite à ronger son frein.

J'AI parlé de la superstition te du fanatisme. Ai-jc besoin de prouver que Tigno* rance qui cn est la mere» est funeste aux moeurs te au bonheur public ì Je ne trouve en ester aucun des vices de la nature humaine» aucun des fléaux de la soviéréqui ne croissent dans son Cein,

N'est-ce pas dans f absence des beaux Arrs& de la Philosophie que lcsConquérans, ces Ministres de la destruction» préparent te exécutent leurs íànglans projets» Comme c'est dans les ténèbres de la nuit que les monstres des forets fondent fut une proie qui ne peut plus fuir?

N'est-ce pas dans ces temps redoutables

----------

(**■■>

que les hommes méconnoiiîent tous leurs droits te tous leurs devoirs» qu'ils ne font agités que par les passions violentes, te qu'ils passent fans celle du calme stupide de Tcsclavage aux momens orageux de TAnarcluc?

N'est-ce pas alors que le luxe désole le plus» qu'il fait une masse de toutes les richesses pour les jetter chez ffetranger, te qu'il épuise la terre te les hommes pour la satiété de quelques tyrans? Tournez les yeux fur cette belle contrée presque toujours livrée au démon de la guerres c'est à la fois le pays du faste» de la misère te de f ignorance.

Je le dis donc comme une vérité qui

me preste vivement» ('ignorance, merede

ìa superstition» du fanatisme te de la tyranie

tyranie vous enlève vos ressources s elle vous

ôte jusqu'au désir d'un meilleur état s clic

jette les hommes dans un abîme où ils se

battent en aveugles te en forcenés s elle

est une véritable calamité» une des causes

des crimes (A). ( ^^_____

(A) Vojc* une note a la fia.

L'iMPERFICTIOíf

----------

( Jî )

L'iMPERFICTION DES LoiX.= La

derniere que j'ai annoncé, celle dont je n'approche qu'en tremblants c'est le dé* faut de bonnes Loix criminelles.

LES Loix peuvent être mauvaises fans doute, puisqu'elles ne naiflènt pas toujours dans des temps de paix,de raison te de lumière. Et íi ce sont les plus importantes, celles qui font la garde conrre les vices, les desordres, cV les malheurs, qui font telles s ce n'est pas feulement des injustices, des cruautés particulières qu'elles commettent s cllcs font une violence qui pèse fur toutes les parties de TÉtat s elles dérangent le plan de la nature, car elle a íes vues que leur perfection consiste âY seconder s elles mettent dans Ic coeur de l'hommc un sentiment qui Tavcrtit qu'il n'est ni libre ni heureux, te qui le poussehors de la société.

TOUTES celles qui pourroient avoir ce caractère» il faudroit les dénoncer aux

C

----------

( 54)

Législarcurs » comme des ennemis secrets

qu'ils favoriilcroîcnt contre le voeu de leur

coeur. Mais c'est à vous> Magistrats prudcns

prudcns éclairés» Percs du Peuple, amis du

Prince/c'est à vous qu'il appartient de proposer des reformes & d être écoutés.

Pour moi» Citoyen obscur, fans autre titre, fans autre guide que f amour du bien te des hommes, que pourrai-je dire fans craindre les mauvaises interprétations, fans me délier de moi-même ?

Je me trouve cependant dans Un cercle que mon sujet a tracé autour de moi. Je le traiterai donc, mais ce fera avec circonspection te fans cn sortir. Je proteste encore ici que je n'applique les observations que je vais faire á aucun Pays, à aucun Gouverncmenr.

. LES Loix criminelles sont le supplément des Loix civiles. Celles * ci ont donné la première impulsion au corps politique vers le repos & le bonheur. Elles onr élevé une barrière entre fenceinte de la tranquillité

----------

(II )'

te les désordres qui pourroient la troubler. Les Loix criminelles font placées - là, & chaque fccoullc est un avertissement pour elles.

Si elles sont vigilantes» Taudace même fe retirera»sûre que son ennemie se trouvera attentive & armée. Si celle-ci s'endort» l'autre s'encourage» te elle s'avancera bientôt d'un pas rapide te insultant.

Leur premier devoir est donc de veiller fur le dehors. Au dedans elles doivent répandre la sécurité. Elles ne doivent annoncer ni par une agitation fougueuse»ni par des précautions puériles que la barrière est attaquée. s Elle sera attaquée te elle fera renversée, fì après avoir été indolentes dans le moment de la résistance» elles deviennent incertaines dans leurs projets, aveugles dans leurs coups» cruelles dans leurs ressources.

Les Loix criminelles font donc à leur tour responsables de la paix te de la félicité des hommes. Elles fout mauvaises»

cllcs favorisent les crimes, elles les font

Cij

----------

( 3* )

naître en quelque forte, quand cllcs nesfvisent pas dans le moment de Timprefllon te deTexemple, dans ce qu'on peut appellcr Yà propos des cháiimcns s quand cllcs font contraires à elles-mêmes eu punissant d'un coté cc qu'elles autorisent de l'autre, quand foibleseV chancelantes» elles corrompent les moeurs» en appellant honteusement à (eur secours la délation te la noire trahison s quand elles se multiplient au point, que le Peuple ne içaîe plus cc qui est permis ou cc qui est détendu, te que dans le doute il fait toujours ce que son intérêt ou Jîi passion lui demande s quand cllcs égalisent deux crimes distèrens par une même peine, te qu'elles unifient ainsi deux niées opposées par une seule sensation ; quand cllcs s'épuisent en rigueur te qu'elles font les hommes aussi médians qu'elles sont dures te sévères.

CES Loix seroient-elles bonnes qui» nées dans des temps barbares te augmentées selon les circonstances, seroient allcm-

----------

( 37 ) blées fans choix eV (ans liaison, pour régir un temps te des circonstances nouvelles ì Elles formeroient un corps bizarre cV: décousu, dont les parties se choqueroient souvent, te qui ucs'agiteroit qu'avec peine te embarras.

Ces Loix scroîcntdlcs bonnes, qui ne détermincroient point exactement ni le délit ni Ic châtiment, qui seroient que ce qu'il y a de plus important parmi les hommes dépendroit de la passion ou du degré de lumière du Juge ì Sous Tempire de ces Loix,on trembleroitautant d'être accuse que d'être criminel.

Ces Loix fcroicnt-cllcs bonnes ,quiporteroient des peines si cruelles» si peu proportionnées avec le délit» ou si peu propres à éloigner» que le Juge seroit forcé de les modifier ì Elles donneroienr une espérance d'impunité au coupable» qui se flatte toujours que la Loi s'adoucira pour lui par préférence.

Ces Loix fcroicnt-cllcs bonnes» qui se promettroient un bénéfice fur les crimes

----------

< 3S ) qu'elles auroicntà punir, eVquimcrtroicnt dans la meme balance la vie d'un citoyen & h plus chétive somme?

Enfin ces Loix fcroicnt-cllcs bonnes» qui, fans agir fur un Peuple absolument corrompu, ne seroient pas la moitié de leur tâche avec le seul sentiment déshonneur, cc rcslòrr si puiflànt, sur- tout dans une Monarchie,mais qu'il faut savoir manier te ménager à propos (i) ?

VOILA nos maux, nos crimes te leurs causes. Ancrons-nous un momenr, te regardons bien si nous voguons fur une mer fans bords ; rassemblons donc nos débris te confions-nous à cc Pilote qui n'égare jamais» Texpéricncc des vents te des tempêtes (/).

(i) Voyez une note a la fin. (/) Vojrcz une note à la siru

----------

( J? )

SECONDE PARTIE.

Moyens de rendre les Crimes plus rares.

V o ICI la partie de mon travail qui doit consoler le coeur que l'autre a soulevé. Ames sensibles, âmes tendres qui soussrcz du malheur des hommes, voici lemomcnroù je pourrai m'adrcílcrà vous. Ne vous épouvantez pas du tableau que j'ai été forcé de vous présenter; c'est un assemblage d'objets hideux, mais que Ton peut changer» adoucir ou enlever.

Que ne m*cst-il donné d'être Thcurcux Peintre, qui, en estaçant une seénc de consternation te d'effroi, Con premier ouvrage, sitiroíc faire paroírrcsur la même toile tous les in st rumen s de la félicité publique, au-deslòus de cette touchante image même, & dévclopperoir ainsi en deux coups de pinceaux nos maux te nos reslòurccs /

----------

(4o )

L'HOMME, cet être étonnant, qui mesure les cieux te rampe dans la pouísicrc; qui est ceîtii de la nature Ic plus parfait te le plus souffrant ; qui ne tourmente jamais plus les autres que lorsqu'il sc tourmente lui-même; que Ton ne reconnoit jamais mieux que lorsqu'il sc contrarie sTIiommc porte cn luilc germe des vices te tics vertus. Tout se développe par les circonstances. Quelles seront celles qui Tcnvclopperonr, tellement qu'il n'y aie que 1c defir du bien quipuiílc aller jusqu'à son coeur?

Je Ynt déjà dit te je crois lavoir prouvé, le système social échouera toujours contre un tel but. II vaut mieux s'en tenir à une vérirc affligeante que de Cc bercer inutilement d*iìs une douce erreur.

AulU tous les Législateurs qui se sont occupes de la réunion des hommes cn corps d'état, ont bien senti qu'ils ne dévoient pas atlez compter fur les avantages qu'ils leur procuroient dans Tordre social, pour que cet ordre nc fut jamais interverti.

----------

( 41 ) 11$ ont sagement éloigné toutes les causes qui pou voient diminuer ces avantages; mais ils se sont sur-tout appliqués à établir des peines pour contenir les actions, te les plus habiles ont employé des rellbrts dissérens, pour leur donner une tendance vers le bonheur de la société qu'ils creoient.

EN suivant la chaîne des notions sociales, qui nous sont fournies par ces grands hommes, nous remarquons trois moyens biens simples d'empêcher les crimes. Ces moyens agissent d'une manierc opposée; il faut cependant qu'ils se réunissent pour produire un esset complet : c'est la sagesse des Loix, la crainte des chàtimcns te la persuasion de la vertu.

Nous avons donc à examiner Ic système des Loix qui commandent, te celui des moeurs que le Légisiatcur doit tourner vers son bur. Nous allons revenir fur les mêmes objets que nous avons envisagés commes causes des crimes, te peut-être trou-

----------

(4* ) / vcrons-nousle remède à coté du mal.

LE corps politique nc se soutient que par les Loix. s Un édifice s'élève ; c'est, íi vous voulez, f étonnement des yeux,le centre des commodités, le chef-d'oeuvre de Télégance. Mais si vous n'avez pas creuse bien avant dans la terre, si vous avez mal pose les premières pierres, un vent sou Hic, te cc bel ouvrage n'est plus.

Des Loix qui aient vu de loin, qui résistent aux temps & aux orages, tout tient à cch. Mais quelles seront ces Loix? Cc font celles qui s'accordent avec le climat, la nature du sol, le caractère du Peuple; celles qui sonr fondées fur les sentimens inaltérables du coeur de f homme.

C'est dans cet état, c'est dans celui-là seul, que l'hommc au ilî libre que la síirctc publique le permet; tranquille par la société fans être trop contrarié dans les penchans de fa nature, faisant son propre bien en obéiílànt à la Loi, s attache à elle de toutes ses forces & la respecte cn la bénissant.

----------

(43 ) Vous qui criez fans cesse que f homme

est méchant, qu'il faut lui mettre un mord dans la bouche te f agiter sous le fouet de la se vérité; vous qui le rendez tel, qui du moins le faites malheureux, avez-vous jamais éprouvé, avez-vous jamais réfléchi à ce qu'il feroir, si la Loi ctoir toujours à son propre avantage, te s'il trouvoit le bonheur dans f enceinte que vous avez tracée autour de lui?

C*'EST beaucoup que Ic corps cnrîcr des Loix soit bon, que la machine du gouvernement roule fans dérangement & fans résistance fur un plan uniforme. Mais les passions travaillent sourdement à ruiner f ouvrage de la raison ; il faut donc prévenir leurs essorts, les détourner, les rendre impuiílàns. = Voilà le véritable att d'em* pêcher les crimes.

Vous voulez former des hommes généreux qui »cn se commandant à eux-mêmes, veulent moins ce qui est bon à cha-

----------

(44 ) cun, que ce qui est utile à tous. Vous les

raílcmblcz tous les ans dans une place immense, ou s'élève seule la statue noble te imposante de la liberté. Vous demandez que cette troupe tumultueuse se réunisse pour sc choisir des Magistrats qui feront les ministres te les exécuteurs de fa volonté, tout-puiíìàns par la Loi te les premiers esclaves. Soutenez bien ces sentitimens républicains dans cette multitude impétueuse te aveugle. Prévenez par toutes les mesures ks factions, te craignez de loin f homme adroit te entreprenant, qui â dit dans son coeur: Cette statue sisierc s'abaissera & deviendra le tronc fur lequel j'ai résolu de m'aflcoir.

LA constitution de votre état, OU les progrès qu? la société a fait chez VOUS, VOUS rendent Ic iiixc nécessaire ; asscrmiíìcz-vous plus que jamais fur votre sol, multipliez par-tout les points d'appui; vous êtes fur le sommet des grandeurs humaines, vous allez être poussés cn tous scn$.

----------

(45 )

La nature chez vousdevicnt-clleoiseuse te stérile ? Les hommes quittent-ifs avec dédain leurs tranquilles foyers te ces plaisirs simples te vrais qu'on ne cesse d'aimer qu'en devenant indigne de les sentir? Les voyez-vous courir en esclaves fascinés après cette idole, qui agite fièrement une tête remplie de vent, fur un corps bizarrement parsemé de richesses, te qui, formé d'un limon destructeur, dévore la terre même qui le porte ? Lc CAÍÌC, ce dernier essort des vices de la société contre les sages institutions de la nature, commencer-il à tétrécír leurs ames, à abaisser leur courage? Législateur prudent te attentif, ne perdez pas un moment, c'est Thydre des vices qui vous menace ; coupez toutes ses têtes, te dires à ces hommes qui vont se roulant dans la bassesse te la frivolité :

Vous avez des richesses, te plus de désirs que de besoins ; les beaux Arts vous charmenr te vous sollicitent ; aimez tout cc qui est bon, mettez à profit tout ce

----------

( 46 ì qui peur vous rendre heureux te grands; mais ne vous égarez plus dans votre objcr.

Déchirez avec ardeur le sein de la rerre qui renferme tous vos trésors ; fouillez fans cesse dans cette mine qui nc s'épuise pas; qu'une industrie noble vous asservisse toutes les nations, vous les servirez fans les corrompre, fans qu'elles puissent se détacher de vous.

Jouissez, mais écoutez votre coeur plutôt que votre imagination. Pourquoi tant d'agitation, d'étude te de soins? Repos, santé, fortune, honneur, vous sacrifiez tout pour saisir la fugitive volupté. II semble que le vaste univers la recèle à vos desirs, que fart ne saura jamais aslèz la multiplier, que votre coeur nc pourra la contenir. Epuises enfin par vos efforts, vous croyez qu'elle n'est qu'une vainc ombre que vorre poursuite même éloigne.

Insensés, nc le voyez-vous pas, la vanité gonfle vos coeurs fans les remplir; la pointe de vos vices repousse les plaisirs; ledéfor*

----------

(47) dre de vos passions les rend insatiables. Laissez-là toute cette pompe qui n'est qu'ennui, tout ce rafinement qui n'est que l'art de désirer plus &dc jouir moins. Revenez dans le sein de f aimable nature s asseyez-vous à la table des moeurs ; connoisiczla une fois cette volupté que vous échappez si péniblement; clic est dans les sensations que la fagefic avoue, dans f esprit qui connoíc, dans lame qui fe répand.

Mais vous êtes embarrassés de votre opulence, te vous voulez la faire servir à voue gloire. Citoyens, qui savez sentir & penser, quel moment pour vous! Illustrez votre nation & vous même. Appeliez fínfortunc te les talens autour de vous. Méritez par vos bienfaits d'être pleurés par Tune & loués par les autres. Quel est votre partage. J'aisçu vouloir & amener le bien te c'est vosts qui le faires í Enfin recevez pour régie & pour modèle, ces deux mots qui vous rappclleronr vos devoirs te vos véritables plaisirs, lc beau te l'utile*

----------

(48 )

LE grand point dans la Législation, comme dans la Médecine, c'est d'aller au-devant des maladies, c'est de leur opposer, lorsqu'elles se présentent, une résistance qui Coit égaie à leur force. Si vous voulez écarter de f homme tous les vices te tous les crimes qui le tentent fans cesse, nc le livrez ni au malien r, ni au luxe, ni á f ignorance. C'est celle-ci qui le dégrade, qui le fait abuser de rout, qui le rend austi incapable qu'indigne d'obéir à de bonnes Loix.

Observez bien cet Être que vous voulez gouverner; remarquez dans son coeur ces deux sentimens qui dirigent toutes ses pensées te tous Ces mouvemens, Tamour du plaisir te la crainte de la douleur.

Faites que son plaisir soit ott cstlìntérét général, te fa douleur où seroit le mal public. C'est dans cc sens qu'on peut dire que vous le perfectionnerez à mesure qu'il sc dénaturera; car par sa nature, il faut qu'il nc travaille que pour lui-même te

dans

----------

( 49 ) dans Térar civil, il fuit qu'il nc Coît plus qu'une machine qui joue auto* i r d'un centre qui lui est étranger. Tourel'économíc de la société porte fur cet unique pivot.

NE nous rassurons pas encore par tant de précautions. Le serpent des vices au ra toujours de secreres intelligences avec le coeur dcThomme; &tandisquc nouscroyonsle fatiguer devant les barrières que nous lui opposons» peut-être il a déjà pénétre dans f empire de notre vainc íâgeile. C'est-là qu'il faut encore le poursuivre, jusqu'à cc qu'il ait fiic tant de replis autour de luimême , qu'il nc puisse plus remuer.

IL s3agit de Cake ensortc que fidéc du crime nc fe présente pas fans celle de la peine; que le coupable ne pui/ìc ni trouver, ni espérer d'impunité ; que son juste châtiment, cn glaçant de terreur, annonce tout à la fois la sainteté, la vigilance te h rigueur de la Loi qu'il a violée.

Je vois déjà les gibets, les roues te les

D

----------

( 50 ) tortures que Ton entasse autour de moi. Elu laísscz-là, renversez à jamais tous ces instrumens de la mort te de la douleur. ce n'est pas de sang, mais d'cxcrnplc que nous avons besoin ; il faut punir te non pas déchirer ; cc n'est pas ìa vengeance, c'est la justice que je vous annonce.

Pourquoi cn esset des peines si cruelles, si multipliées, lî rasinécs? Sommes-nous donc des tigres qui rugissions fous la main qui nous châtier Ou sommes-nous d'une telle impassibilité, qu'il faille nous percer de part cn part pour que la douleur parvienne à notre coeur?

Si ceux qui ont Cait ces Loix ont pense ainsi,ils n'ont connu ni l'hommc, ni son coeur, ni f ascendant île Thabitudc sur lui. Iîs nc íavoicnt pas qu'il se familiarise avec la mort te les supplices, comme Tens me se joue avec son ombre qui fépoiivantoic d'abord..Je vous ferois frémir,fi je vous représentois les temps dans lesquels de telles Loix pouvoient étre néccllàires. H me seroic aisé de prouver quelles íonc à la

----------

( 5« ) longue aussi impuissantes qu'elles sont

odieuses. Mais Ic sentiment parle,qu'ai-je besoin de donner des raisons?

Revenons au vrai, revenons à f homme te aux bonnes Loix. La société fait naître chez nous un sentiment que la nature ne connur jamais, un besoin qui se mêle à notre existence, f opinion. II fout être vertueux pour oser rentrer dans soi - meme ; il faut Je paroîrrc pour oser vivre. .Quel, heureux aiguillon pour le bien ! Quelle arme contre 1c vice ï Attachez cette terrible proscription que f honneur n prononce fur la tére du criminel,raitesle boire jusqu'à la lie dans, le calice de la. iiontc. L'on a vu des armées entiercs qui se détruifoient,dans la crainte d'orner le triomphe d'un vainqueur.

C'est une science de diriger le sentiment de f honneur, de Tapplíquer, de le fortifier. 11 est la corde qui donnera le dernier degré de précision à f harmonie de la société, sous la main d'un habile Légisiarcur. Mais

s'il croie éteint, si le luxe & la misère TaDij

TaDij

----------

( iO

voient étouffe alors le venin est dans

-le sang; tirez le voile fur cet état» il faut qu'il périllé..... ou que lhonneur tenaille.

Une peine sévère, mais qui s'adoucit suivant les circonstances & les personnes, nc produira jamais le meme esset qu'une peine plus douce, mais qu: frappe Cans acception de personnes & fans modification.

Une peine qui se prolonge, qui renaic pour ainsi dire d'elle-même, est un meilleur exemple qu'une pe/ne plus frappante, mais qui ne dure qu'un moinenr. L'imprcilìon qui se renouvelle est plus utile que celle qui creuse te s'estace. Sa foudre cn éclats vous anéantit un moment sous Tcssroi; mais c'est ì.i maladie qui consomme Icntcmenr vos forces ,qui vous plonge profondément dans Tattente de la destruction.

Mais songez fur-tout, qu'il fautque vos Loix augmentent cn célérité te cn vigt* lance, à mesure qu'elles diminuent cn dureté. Que penser de ces Loix mystérieuses te lentes, qui laillciu échapper la moi*

----------

( n ì

tié des criminels ; qui soustraient les autres pendant des années entières à Taviditc de lave ìgeance publique; te qui nc les montrenr cnfuìrc que pour en taire des objets de pitié ì O.i feroit tenté de croire qu'elles choisissent entre les coupables; qu'elles nc tardent à les punir que par embarras ; te qu'elles craîg-icut d'avoir à rougir cn donnant leur secret.

Concluons donc, fur cet important objet, qu'il fautque la justice soitprompre, simple, te marche lans se voiler; qu'il faut* que la peine soir tout à la fois, la plus efficace contre Tcspéce du délit, la plus douce pour le criminel, la plus avantageuse à la société.

DÉ j A la Cocictct dont j'ai tracé les progrès , a faîr deux grands pas vers la péri section. Elle est appuyée sor des Loix sages qui la préservent des attaques des passions, te les crimes n'y paroitlcnr plus que pour y être bientôt abattus ,& laisser après eux une longue mémoire de leurs courts

----------

( 54) ravage?. CepenJaur tour n'est pas fiit encore Ì que le foin íhs moeurs, de Téducation, de la velû;: rien lìu-rou: Jc mieux coten* «il que cotre loi JcS[>Mte,q3Ìo;JonnoicJc te détourner devant une femme grolîc Í SC cet:C au rtc de U Chine » qui veut que l'Empereur, à un certain jour de Tannée, laboure un sillon en présence de son Peuple > c'est ainsi que l'on comuunde aux i«icc$ 9c aux scmioKrw.

----------

( î* )

Eoepîoyez tout pour les diriger te les former; cc sont peut-ctreles plaisirs, avant tour .!i?:re moyen, qui vous mèneront à \otrc but. Voyez Sparte, cette honte eternelle de tous les Gouvcrncmcns; c étoic par Ie> plaisirs que les hommes y devenoient citoyens ; tandis que ce sont eux qui par-tour les séparent tic TÉiat, de leurs devoirs cV d'eux-mêmes.

La belle constitution que celle que les moeurs soutiennent í Elles élèvent f homme, Tadoucidcnt eV le consolent; cllcs étendent une chaîne qui atrache au bonheur chaque individu qu'elles touchent» cllcs se chargent des Loix , les portent à leur but te vont au-delà. Qu'y a-t-il de beau > de bon, d'utile , de durable dans une police qui ne soit Touvragc des moeurs? Mais qu'osé-je cnrrcprcndrc ? Oublié-jc qu'un Magistrat qui pense profondément, qu'un Orarcur qui embellît te ut cc qu'il touche a écrit fur les moeurs? II faut le lire cet ouvrage d'éloquence te de vertu (*),

m ■ " ' ■

(*; Uilcoms lui 1c* Maui> dcM.SuTJft.

----------

(Í7> te Ton aimera les moeurs, Ton fe sentira délicieusement entraîné vers cllcs» maison désespérera de les peindre.

LA plus belle plante jettée au hazardfur le meilleur terrein, y perdra son prix te son éclat, si vous ne la placez dans le point qui lui est le plus favorable, ft vous ne la cultivez avec soin, tandis qu'elle est tendre te souple.

Que pouvez-vous espérer des hommes Il vous les taillez croître dans une lâche te stupide inertie? Mais cc n'est point encore allez qu'il y ait une éducation, il faut qu'elle soit bonne cn elle-même, te qu'elle soit propre à TÈrar te aux hommes à qui clic est données*).

( * > L'on ne s'cll peint encore allèz occupe des rapports intimes des deux sciences les pîus pies de nouste les plus néftslàircs» qui font la Politique & la Morale. L'on nc scjît point encore» oupiurôr de* hommes IÌTTCS au luxe Sc tins ceslè empottes par des idées brillantes & npurclles» ont oublie combien la pureté des moeurs SCL 1 éducation» une morale que physique, importent à U> force & à la sûreté des États.=Ce n'est pas dans les beaux* Aits seuls qu'il Ëudroic cn revenir aux maximes de» 1

----------

( 58)

ELLE doit créer des esprits justes dans des corps sains; clic doit mettre f homme cn état de supporter la douleur te le travail, d'obéir & de commander, de remplir sa place quelqu'elle soit; elle doit enfin taire des Républicains pour un Etat libre, te des Sujets sidcls pour une Monarchie.

C'est icile défaut tropévîdentdesGouvernemens modernes. Ils s'agitent avec étude fur des armées innombrables; ilsonc efevé une vaste balance, dans laquelle ils se pèsent fans cellè;cVsous prétexte de légalité, ilsue travaillent qu'à augmenter leur propre poids, tantôt par les négociations , quelqucsois par le commerce te trop souvent par Iaguerre.il semble qu'ils aient voulu porter toutes leurs forces aux extrémités. Cependant c'est le centre qui

amicr». — Lc» d,.iits qui aiment les licvcfofpemtns» a'appctcevtont que |e g!îlìè souvent si.' de grands objets » mais outre qu'il n'apparrient pas à tout le monde dédite de bonnes (botes, mime dans une matière neuve» Ion ne peut pas tout dire dans un discours ni â locution d/un discours.

----------

( 19 )

les produit, qui les entretient, qui les distribue ces forces,c'est lui qu'il faut soigner avant tout. Ayez des hommes robustes te généreux te vous deviendrez ensuite riches te puiïlàns.

LORSQUE les premiers bienfaiteurs de Thumanité voulurent donner des Loix^à ces hordes de Sauvages aflèmblés dans Taridité des déserts te dans Tépaiílcur des forets** ils se crurent obligés de prendre des armes dans leur ignorance même.

Ils les enivrèrent de chimères te d'illusions. Ils crécrcurau-dcstiis d'eux des êtres fantastiques.,qui tantôt les menacoient de ces longs boulcversemcns qui font pâlir un être foiblc, tantôt daîgnoîcnt leur donner des leçons de paix & de bonheur. L'crreur fut le premier aliment qu'ils leur présentèrent, tant il est vrai, que f homme dans fa férocité ne plie jamais mieux que sous le bras qui se cache cn le frappant, te qu'il n'est véritablement esclave que des terreurs de son imagination i Mais cruelle extrémité

----------

J6O) qui condamne à jamais un Législateur à ne faire le bien qu'en trompant!

QUELLE est la force de la Religion dans les abus comme dans ses bienfaits î Lorsqu'un imposteur Ya fair parler à travers les foudres te fur les ruines, elle glace d épouvante ; cl!c retient invinciblement fous un joug que Ton dételle.

C'est cctcc Religion de terreur, n'en doutez pas, bien plus que les armes , les supplices, la puillàncccv Tadrclse, qui soutient Tarrrcux despotisme dans le plaines de TAsie. Sans elle cc monstre, qui rcrraílè Tluimanité »levant un seul homme, resteroit lui-même à jamais anéanti sous Tasecndant de la raison.

Mais quel appui elle prête aux Loix te aux Moeurs, combien elle adoucir, elle étend leur empire, lorsqu'elle est digne du grand Être dont clic remplit les desseins» Parmi toutes celles que f homme a crée dans son orgueil ou dans fa folie, il en est: une, ouvrage de Dieu mcme,dontse nom

----------

( 6* )

seul devtoit porter dans tous les coeurs une rendre vénération. Elle a ceint d'un lien fraternel tout ce qui porte le nom d'homme s elle a promis consolation au foible te justice au puûfant ; elle a dit: obéiilèz aux Loix, mais Coites le bien qu'elles n'ont pas commandé» parce que c'est moi qui lis dans f obseurîté des coeurs te qui récompense dans f éternité des temps; tllc a environné toutes les âmes de Timagc douce te terrible de la Divinité.

Princes te Sujets, vous tous qui détestez le crime, ou qui craignez d'en être les victimes, je vous le demande, est-il un moyen plus sur de le déraciner du milieu de vous? Aimez-la donc cette/ainte Religion; fortifiez-la, non par le fer qui U blesse elle même, mais par vos exemples, mais par Thommage sincère de vos coeurs.

Aimez Dieu te les hommes, telle est toute la Loi, a dit votre divin Législateur; ne vou* écartez jamais de cette auguste parole. Gardez-vous de vous enfonces dans des ofeurités redoutables. Anéantis-

----------

1*1)

fez-vous fous la Majesté d'un Dieu qui vous cache des vérités qui ne sont pas faites pour un cíprit sini. Songez que c'est toujours, lorsque la Religion se perd dans Tabime des vices, que Ton se livre aces téméraires spéculations; songez fur-tout, vous qui les combattez trop, que c'est un temps perdu pour la morale, pour les vertus, pour Tclsentiel de la Religion.

Aveugles te ingrats que nous sommes! Sans celle assiégés par les vices, te toujours impuiílàns à les détruire par nos vaines institutions, nous les reprochons à Dieu même, tandis que nous négligeons la mère sensible te sévère qu'il a placé au milieu de nous, pour nous cn détourner par de sages conseils ou par un salutaire effroi. Le beau spectacle que celui d'un homme éloquent, développant dans une noble simplicité les paroles de la Divinité ! Oui, nous ignorons tout cc que la Religion a d'imposant te d'attcndtiilànt pour le coeur de l'hommc.

----------

(*3>

LES crimes bouleversent la société>&la société s'est armée contr'cux. Elle les contient par des chàtimensausti prompts que sévères. Mais les vertus qui la soutiennent, qui la défendent, qui la parent dans ses brillantes époques, naîtront-cllcsdonc fans qu'on cn échauffe Theurcux germe î Viendront-elles ensin jetter fur 1 espèce humaine quelques éclats d'une lumière douce te céleste, fans recevoir un justo tribut de respect te d'admiration?

J E le fais, te je vais le dire, s'il y a quelque chose qui se surfisc à soi-même, c'est la vertu, c'est ce noble desir de se plaire dans fa conscience, de mériter un moment Tattention de TÈtrc des Êtres, en se plaçant fans cesse sous son regard immense.

Mais voyez combien vous rétréci/sez la carrière qu'elle auroit cmbrallèe par l'appas des récompenses ! Lc bien public Tappelle,ilne sonde point dans fesmorirs, il s'empare de ses esters, il cn fait fa ressource te son appui.

----------

( '4 ì

C'est encore ici, il faut Tavoucr* que nos Gouverncmcns modernes s'ouvrent, pour laitier voir le vice intérieur qui nuîr à leur croistàncc. Quelle communication trouvez-vous entre les bonnes actions & la puillànce qui pourroit les multiplier? Par quelle route iroientdles chercher le prix qu*elles ont mérité te que peut -eue elles attendent? Elles paroissentau milieu de nous, comme ces rieurs que les dernieres chaleurs produisent dans les lieux sauvages » cllcs ,y font rares te dédaignées.

II faut encore rappeller les exemples anciens, ces exemples qui nc font plus que nous étonner. Quel étoit le principe des grandes choses dans cette République, qui a eu des commencemens si petits te une prospérité si vaste, si soutenue, sous laquelle funívers s'est senti affaisse ? C'est une cérémonie, une spectacle, une récompense i c'est ecchar de triomphe qui ramenoit un vainqueur au milieu de ses compatriotes, te qui le déposoit à son

humble

----------

( *% ) humble habitation, où ses mains glorieuses reprenoicut le foc de la charme.

TOUT acte de vertu est un titre de gloire pour une nation, un triomphe remporté fur le vice» une palme d émulation plantée au milieu des Citoyens. Que les Magistrats le proclamcnr, qu'ils cn conservent la mémoire, qu'ils Tcnracíncnr & le secondent dans les coeurs par leurs touchantes exhortations.

Le Souverain est encore plus fair pour le sentir que pour le récompenser. Qu'il lui soit donc porté cetaime le plus beau fruit de son régne; qu'il aille réjouir la vue te le consoler au milieu des soucis & des entraves de la grandeur.

Ah i pourquoi, ( te ne seroit-cc pas à la fois f honneur te la félicité d'un Empire) pourquoi les places nc font-elles pas toujours le digne appanage de la vertu? Pourquoi ne faur-il pas dans tous les pays avoir tait quelque chose de noble, d'utile

te de grand pour les obtenir? Les Princes

fi

----------

{C6) qui désirent te aiment nécessairement les gens de bien, scroient-ils condamnés à les voir fans cesse écartés d'eux ì Des Loix nc pourroicnt-cllcs pas faire que f intrigue te la faveur tourneroient contre ceux qui les cmployeroicnt, te que la vertu simple te

modeste trouveroit un sûr paiìàge?

Qu'au moins la gloire Taccompagne toujours, te qu'elle empregne des plus brillantes couleurs fa trace respectable.

QUI n'a pas senti palpiter son coeur fous 1c sentiment de f honnêteté te du beau, a f idée de cette fête aimable, où la pudeur timide te satiraitc reçoit une couronne, un ruban te une dot des mains de celui qui étoir son Seigneur te qui devient son perc? Pourquoi n'a-r-oiì pa.< multiplié de pareilles institutions? Pourquoi chaque ville, chaque village, chaque corps n'at-ilpas un moment où il puiíse espérer de voir la gloire sourire à la vertu ?

Beaux jours de ma Patrie! jours charmans dont 1c souvenir nous enchante cn-

----------

( 67 ) core, où nos galans, nos braves Chevaliers juroicnt aux pieds de la beauté de remplir toujours les devoirs de la loyauté &de la valeur; où ils se retiroientcontens d'emporter fa livrée; où ils faisoient rant de merveilles pour obtenir la moindre des faveurs! ne reviendrez-vous jamais pour nous apprendre, combien tout cc qui est appareil te cérémonie attache les yeux te les coeurs, te -combien la vettu gagne à être embellie te exhaltée !

Observez bien que Tor nc se mêle jamais parmi ces palmes & ces lauriers,qu'il s'éloigne toujours de ces augustes spectacles. Si vous voulez savoir ce qu'il (ait faire, voyez-lc servir de prix à la délation» à la fourberie, au brigandage. II semble que par un secret rapport, tout cc qui se fait cn vue de ce métal corrupteur, est impur, comme il Tétoit lui-même dans les entrailles de la terre.

EN un mot, si vous voulez compter chez vous plus de vertus que de vices >

f»

----------

( *8 ) allez au-devant d'elles, protégez-les, encouragez-les , mais récompcnsez-lcs avec de Thonneur.

O'EST ainsi que ) ai cm voir que tout se renoît dans Tordre des frits comme dans celui des idecs ; que j'ai cru sentir que si chèque crime dans la société nesortoirpas uniquement d'un des abus de ectte société, il nc fe rcpandoir,ilnc devenoit un grand mal que par lui, & qu'il m'a semblé qu'en remontant à la source, Ton pou voit le rendre maître du cours des choses.

LA prévoyance des Loix peut empêcher 1c malheur public; le luxe, qui n'a pourtant jamais amené que la chute des Empires, pourroic nc point favoriser les vices ; Téducation peut cn empêcher h fermentation & cn ancter les progrès; les Loix Icsrcpouíseur; la Religion les proscrit te parle quand les Loix se taisent. Les récompenses bien appliquées te bien distribuées, détournent les idées de tout ce

----------

(69 ì qui est vil te honteux, pour les porter vers tout cc qui est respecté te tout cc qui doit Tètre.

CETTE matière s'est étendue sous mes regards à mesure que je la considérois, & je m'apperçois que je n'ai fait que Tcstîeurcr. Si jccoiitois plus mon zèle que mes forces, si pour vouloir ardemment le bien de mon pays, je me croyois capable de Tinstruirc, je présenterois ici mes idées fur nos moeurs, notre éducation, quelques esters particuliers de notre luxe, te il faudroic alors faire un second livre.

Jc m'arrêtcroís fur-tour fur plusieurs Loix à créer ou à changer; mais tout m'annonec que nous touchons ensin au moment d'une heureuse révolution dans cette partie. Jc me plais à former cc présage au milieu des lumières que nous acquérons de toutes parts, te de f exemple des autres nations.

Nos moeurs se dépravent fans doute» le siécle du génie est passé* Mais jamais

----------

( 7°}

on n'a éprouvé une plus noble vigueur contre les préjugés ; jamais on n'a étc moins essrayé de la difficulté te même de la chimère des projets utiles. Chaqueàgc a son mérite te son titre pour la gloire.

S'il étoit vrai que les Sciences te les Muscs.nc fuisent que des voyageuses adorées, mais incapables d'être sixécs ; si Ic jour étoit en effet si près de la nuit, hâtons-nous, mettons à profit Ic moment préfenr. Que le soleil de la Philosophie nc fe couche pas fur nous, fans y avoir fait naître une bonne Législation criminelle. Que nous puissions montrer aux siécles à Venir, comme notre consolation te leur modèle, ce bien durable, ce bien qui nous dédoramageroit de la perte des autres {m).

Lu à la Séance publique de VAcadémie de Nancy le 8 juin IJJ4*

(m) Vojcz U deinUic note.

----------

(7i )

NOTES.

(ÍÍ)AMPERFECTION DES LOIX. «« Il Icm„

Icm„ un Écrivain de nos jours , que jus,, qu'ici notre Législation criminelle, comme „ ces monstres effrayans que Ton craint même „ de détruire , aie été reléguée dans un fore „ impénétrable, d'où cependant il lui est per„ mis d affliger l'humaniré.

Le vaste amas des Loix, apportées par les Barbares du Nord, ou nées dans des temps de ténébics, subsiste encore au milieu d'un Peuple qui se dir poli 6c éclairé. On sait que Louis XIV, dont Ic nom (cul rappelle le plus brillant des siécles 6c les plus beaux établi íîèmcns, a donné une Ordonnance pleine de sagesse fur la Procédure criminelle. Il est bien malheureux que dans une matière aufTi essentielle, l'on ne soir pas remonté plus loin qu'à la sonne. Cec estai d'ailfeurs, fî digne cependant de ses immortels Auteurs, n'est pas exempt de défauts. II ne m'appartient pas de les relever ; mais j'oserai dire que l'on n'atteindra jamais h perfection fur cet objet, fans emprunter le íy sterne entier des Loix de f Angleterre, en en rejettant ce qui

----------

( 7* ) est propre à un Peuple' a qui nous nc pourrons ni ne devrons jamais rcflcmbler. Les principaux points de cette belle Législation sonr, i°. présomption pour {'innocence jusqu'à la conviction dt: crime, d'où traitement humain pendant i'instruct.on& toute facilite pour oj>ércr la justification. 2*. Aucune négligence 6c la plus grande simplicité dans la Procédure. $* Précaution contre la surprise ou l'errcur, d'où interrogatoire public 6c publication du jugement avant íbn exécution.

(^)ESPRIT DES Loix. = M.de Montesquieu. = II a établi le grand principe de la proportion entre les peines 6c les tìélîtii il a fait une distinction lumineuse dés différentes espèces de crimes. ( Mais celle de M. Ie Marquis de Beccaria, Auteur du Traité des Délits cV des Peines, est plus complertecV mieux vue). Il a relevé de mauvaises Loix; il en a indiqué de bonnes à faire. Il a fur-tout attaqué, avec cette ironie d'un coeur sensible 6c révolté qui lui est propre, ('usage barbare de la question. = 11 a encore été surpasse sur ce point par M. le Marquis de Beccaria.

(e) TRAITÉ DES DÉLITS ET DES PEINES, E Tout est étonnant dans cet ouvrage jusqu'à

----------

( 7î )

si précision. C'est un Livre de deux cents pages qui a analyse les vrais principes de la société) qui a établi fur une base jusqu'alors inconnue, Ic fondement du droit de punir j qui a fait découler de cette vériré nouvelle une foule de conséquences justes 6c étendues ; qui a présenté tous les abus 6c tous les désordres qui résultent des mauvaises Loix; quia excité dans toutes les âmes un srémistèmenr utile, en parlant de la torture 6c de fa peine de mort , prodiguée dans certains pays avec une attrocité froide ;<\u\ a enfin ébauché Ic modèle d'une Législation douce 6c humaine ; juste parce qu'elle accorde la peine avec le délit, 6c efficace parce qu'elle inflige á propos un châtiment modéré, mais inévitable.

(</) M. SE R VA N, ancien Avocat-général du Parlement de Grenoble. = II est connu par plusieurs ouvrages relatifs à ses sonctions. Le premier est un Discours sur Cadministration de la Justice criminelle, prononcé devant le Parlement, r Je nc crois pas devoir me défier d'un enthousiasme justifié par la voix publique; mais j'oserai dire que norre siécle ne peut se vanter de tien de plus beau dans ce genre. Le second des ouvrages de M. Setvan, est un Ptaidohr

----------

( 74 ) dans la cause d'une femme protestante, z Si i'cloquence

i'cloquence à faire palserpar le coeur tous les raisonneinens que l'on destine à l'cfprít; a înrércíîtr toutes les âmes sensibles Sc honnêtes a fa caufe ; à étouffer la voix du préjugé avant qu'elle se révolte; à lier à son objet les questions les plus importantes; à jetter par-tout des coups dejumicre quand on n'a pas Ic temps d'approfondir; a séduire & à charmer en ne paroistànt que vouloir persuader; à être toujours vrai te naturel dans le style le plus brillant & le plus harmonieux, il faut placer cet ouvrage parmi les plus éloquens.

Lc troisième est un Discours fur les Mours, L'imagination la plus brillanre, jointe à la sensibiliré b plus vive, caractérise celui-ci. Il rensernic une soûle d'idées neuves 6c prosondes, dont les Moralistes de tous les siécles auroient C*té glorieux ( *).

Lc quatrième est un long Plaidoter dans une affaire fameuse. = C'est ici un exemple enrayant de l'injusticc du Public, quelquefois aussi cruel qii'inrratrable dans ses préventions, cV de i'instabilité de sa faveur. Qui croiroit que c'est un Magistrat encore plus respectable par ses vertus

{*) Voyez dans la seconde partie de l'ouTtígc,p. jf,

----------

(75)

que par ses talens, jusqu'alors aussi admiré que chéri, rhommc qui laie le mieux minier les esprits 6c désarmer les pallions : qui croiroit que c'est ce Magistrat orateur qui a été insulté, calomnié avec indignité, te cela dans sis fonctions même, dans la cause fia moeurs 6c de toutes les familles, dans un discours où il oppose à chaque instant des raisons triomphantes à une cabale plus aveugle encore qu'emportée.

Il est vrai qu'on lui fait un crime de ne pas suivre les voies ordinaires; qu'on lui reproche de ne pas mettre en balance, pendant la moitié de ses discours, des raisons qui ne peuvent être d'un poids égal. L'on devroit au moins tenir compte â M. Servan de fa droiture, Sc pardonner à un homme de génie d'avoir se manière. s Une ttop juste sensibilité lui a fait dépoter ses fonctions fur le mauvais succès de cette affaire.

(e) JE nc crois pas être outré dans mon opinion ; je ne l'ai pas puise chez ces Moralistes qui ont plus d'humeur que de raison; mais je me ctois autorise par l'ixpéricnce de tous les siécles à dire ceci du luxe:

Après l'objet da premiers besoins remplis, II est l'cxcédcnt des forces d'une société cm-

----------

( 76 )

ployées à se procurer les choses agréables; il est le désir naturel du mieux être dans chaque Particulier; il est le teméde à {'inégalité, dont la propriété est la merc; il est le moyen par lequel ('industries'aflûjettir les richesses; il est le canal par lequel celles-ci circulent dans les différentes classes; il est une fuite nécessaire du commerce; il est le lien ées nattons.

Voilà ces causes; voici ses effets dans tous les Pays Sc dans tous les Empites.

II énerve Us corps ; il méne les esprits à la futilité; il fait naître les beaux arts, il les étouffé ensuite; il anime ('industrie, mais il la borne à ses objets; il adoucit les moeurs 6c bientôt il les corrompt ; il donne Jícs jouifTinces Sc il prive du bonheur ; il fait que le Riche augmente en abondance 6c le Pauvre en mi scie; il ne produit pas une venu, & il fait naître une foule de vices.

(/) EIJUCATIOV. r Combien on a dit de chofê, combien il cn reste à faire sûr cet important objet! Je ne m'oecupe que de la partie des moeurs, 6c je  V©}« ÌA aotc i g) qui í"«*r#

----------

<8o) dités comme les résultats de la science ou les inspirations du génie ; â s'envelopper d'un jargon scientifique 6c inintelligible ; â jctíer avec appareil devant soi les mots sacrés de vertu 6c d'humanité, tandis qu'on les outrage ou qu'on les flétrit-, á dogmatiser où il fàut douter; á raisonner où il ne fàut que sentir. Elle avoir gagné les sciences, les aits, les spectacles Sc les cercles. Ce trille délire n a eu qu'un temps ; chaque temps a le sien.

La Philosophie mile, dont l'on parle, c'est cet esprit de lumière, d'ordre, de courage te de bienfaisance, qui appartient plus particulièrement à notre siécle. Il sert la vettu, dont il affermit les principes; il sert les atts qu'il éclaire te qu'il anime; il peut servir sor-tout la Législation qu'il ramène fans cesse vers le vrai Sc l'utile'; c'est celui des Buffon, des Montesquieu, des d'Alembert, Sec. ces Écrivains immortels en sont les héros,d'autres m sent les bouffons.

(h) JE crois devoir placer ici une réflexion qui peut jetter quelque jour fur une question singulière, qui est née dans notre siécle.

Un grand génie qui fâit donner du poids au sophisme même, a remarqué que chez quelques nations Ic temps de l'ignorancc avoir été

----------

( 8i )

celui du bonheut, 6c que celui des lumi:res avoie été celui du luxe; 6c il a dit: la félicité marche toujours fans lc, lumières, c'est le luxe qui les produit, 6c un mauvais arbre ne produit pas de bons fruits.

Ce grand génie, j'oserai le dire, n'a ni bien vu ni bien conclu. = A Rome, à Athènes, à Sparte, dans les beaux momens de ces Républiques, on n'étoit point fans connoiOances ; c'est au contraire parce qu'on étoit très-avancé dans la science des moeurs 6c du gouvernement» que l'on íâisoit de grandes choses, & que l'on étoit heureux.

Les lumières te le luxe naissent presque toujours ensemble, à la vérité,mais Us ne naissent pas l'un de l'autre, (j'entends parler du luxe mauvais, car il doit y en avoir un bon ).=Lorsque les états ont acquis une certaine consistance, le principe de vie qui leur a donné lc dernier degré de vigueur se répand au dehors; alors on s'occupe des sciences & bientôt dia luxe. Les unes éclairent, annoblíiîènt 6c servent íhumanité, te l'autre va la dégradant 6c, préparant de loin la chute des Empires. Mais (es premières pouvoient répandre leurs utiles présens, avant que lc second vint les infecter, cotuS

cotuS

----------

( u )

me celui-ci pouvoir parokre avant les sciences, 6c retarder encore davantage l'inihnt de leut aurore. Mettez des lumières dans ('institution brillante Sc généreuse de la Chevalerie, & vous n'aurez que Ic ridicule de moins. Portez y notre luxç, te vous n'aurez que des folies fans noblesse 6c fans énergie. Rome au temps des Camille 6c des Caton, n'auroit été que* plus grande Sc plus humaine pour avoir connu un peu de Physique, de Mathématiques & d'Astronomie; pour avoir entendu Cicérones Virgile, te pour pofsedr un Tacite qui pût la voir, la juger te la peindre.

(i) MAUVAISES LOIX.: Je vais donner quelques exemples des Loix donc j'ai indiqué les vices. Celles qui pourroient nous appartenir ont déjà excité la réclamation des Magistrats 6c des plus beaux Génies.

Cette Loi-B est contraire au but d'une bonne Législation,qui punit ('homicide 6c qui récompense la main sanglante qui apporte une tere proscrite. Elle diminue i'horreur pocr le même erme qu'elfe châtie-, clic invite a la lâcheté par l'appas de l'árgcnt.

Cette Loi-là corrompt les meeurs Sc allume

----------

(8î)

l'innocence, qui reçoit une délation, fans que le délateur soit connu.

Cette Loi-là multiplie 6c familiarise avec les faux-sermcns, qui ordonne à un accuse de se condamner lui-même. C'est lui dire: la nature veut que tu te défendes, jc (âis qu'elle sera la plus forte*, mais je veux que tu avoues un crime qu'il t'est impossible d'avouer, ou qu'au moins tu te parjures devant Dieu.

Cette Loi-là étoit mauvaise Sc rapprochoit un petit Sc un grand délit, qui rraitoit également de crime de lcze-majesté ('insulte faite â l'Empeteur 8c celle faite à sa statue.

Ces Loix sont mauvaises, elles inspirent l'attrocité te l'horreur qui infligent la more pour des faits de police; qui punissent fur de simples soupçons; qui accumulent tous les tourmens avant la mort, qui est le dernier te le moindre.

Cette Loi-là ne peut-elfe pas faire des assassins, qui ne distingue pas entre voler 6c ne pas tuer, 6c voler te tuer?

Cette Loi-là nc peut-cllc faire raître le aime qu'elle a voulu éviter, qui presse la pudeur entre la mort & la honte?

----------

ii 84 )

(/) CAUSES DES CRIMES. = Fin de la première partie.

L'on n'a présenté ici que les causes qui onc produit les grands crimes dans tous les siécles 6c dans tous les Gouvernement. On a cru qu'il fàlloit toujours commencer par généraliser un sujet; cela fait que lorsque des esprits plus sorts Sc plus étendus veulent Ic traiter, ils ont du moins à dire les choses communes, cela peue faire aussi que l'on voit mieux dans les détails.

Il y a peut-être autant de causes particulières. des crimes dan; chaque nation qu'il y cn a de générales; c'est celles-là fur-tout qu'il faut développer, si l'on veut travailler utilement. Un Médecin perd ses soins auprès d'un malade rît n'attaque pas les maladies qui lui sont propres.

Mais c'est encore mieux sitit de s'attacher aux remèdes. La plu* petite guérison fait plus d'honneur que fa découverte d'une foule de roau*. Ily apeut-cttedes moyens d'arrêter certains crimes, de réformer de grands abus, qui sons plus prés de nous qu* nous ne pensons. Il nc s'agit souvent: que de donner plus d'activité à telle inclination d'un Peuple, d'en nu».

----------

déret une par une autre,, de fàire à propos* quelques Loix (impies Sc relatives aux circonk rances, d'en renouvelle*mcme. d'oubliées; can ce qui s'est fait,éclaire encote plu» les hommes que ce qui s'est die.

On- sera peut-être étonné'de ne pas trouver parmi les causer générales des crimes, Toi si veté, qui fait certainement dans tous ses pays lá plupart des scélérats te des fripons. Mais dans notre manière d'envisager ce sujet, 1 oisiveté n'est plus qu'une cause seconde. Elle détive des mauvaises Loix civiles, de la trop grande inégalité des fortunes» des mauvaises moeurs,d'une police mal administrée ou mal conçue, des vices de l'éducation, &c.

(m) TOUT honnête homme qui écrit doit avoir un but utile. Le seul que l'on puisse s'être propose dans cet ouvrage, c'est d'amener les bons esprits sor un objet auffî important que long-temps négligé. Mais arrêtcra-t-il un seul crime ì Occasionnera-t-il une résonne nécessaire î Il y a bien de quoi rabartre la petite va-' fùté d'un auteur dans cette réflexion. Gens médiocres, croyez-moi, restons à notre place; ne sortons pas de de nos devoirs te de nos oecUf

----------

(U )

pations pour inonder le Public d'une' seule d'écrits qui sont au moins inutiles. Si nos amis sont indulgens, il a droit d'être sévère. N'attachons pas au moins des prétentions ridicules aux fruits de nos loisirs Sc de notre goût pour les Lettres, qui honore lorsqu'il n'égare pas. Cherchons la gloire de la vertu qui est faite pour tousses hommes, & souvenons-nous toujours qu'après tout, une bonne action vaut encore mieux qu'un bon Livre. A. : , \

FIN.

----------

ERRA TA.

AA os 4> dem. lig. U partie b plus noble > jn/r/rç

une virgule en pUce du point-virgule. Pag. * > lig. 4> quelqu'idées, ///?{ quelques idées. Idem, lig. f, quclqu'autres, //fa quelques autic*. Idem, lig. 11, consacre, ///£{ contactées. ,

Pag. 7, Kg- »11 surpassé, hse\ surpaslee. Idem , lig. i re. de la note, Bccruria, list{ Beccaria. ' Pag. 8 » lig. 4 » majestueuse, li/t{ majestueuses. Pag. 91 lig- 4* </« /<» détruire, lisez  fera d'étudier, ///<{ seta d'étudier. Pag. 10, lig. i f 3 vint à chaager, lisii tient. Pag. x t, !ig. 11, ce confond » ce dégrade, ///ÍJ se confond, se dégrade. Pag. 19» lig* ire. Première Loix, 6te{ tx. Pag. j j, lig. i, annorxc, list{ annoncée. _^ Pag. J4> lig. a,faverissetoient,lifo fytfríscwíeay

----------
