Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 352 sur 352

Nombre de pages: 352

Notice complète:

Titre : De l'établissement des connoissances humaines et de l'instruction publique, dans la Constitution française ([Reprod.]) / par P.L. Lacretelle

Auteur : Lacretelle, Pierre-Louis (1751-1824). Auteur du texte

Éditeur : DesenneDesenne (Paris)

Date d'édition : 1791

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb346984465

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 4 microfiches acétate de 49 images, diazoïques ; 105 * 148 mm

Format : Nombre total de vues : 352

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Microformes et reprints

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k85432j

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Le4-117

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 98%.

----------

----------

DE RÉTABLISSEMENTS D E S

CONNOISSANCES HUMAINES» E T D E

L'INSTRUCTION t*UfiLtQî)% -•• DANS LA CONSTITUTION FRANÇAISE;

----------

----------

DE

L'ETABLISSEMENT DE S

HUMAINES^ PUBLIQUE^ DANS

LA CONSTITUTION FRANÇAISE.

Par P. L. Làcretelle.

A P AR 1 S,

Chez Desknne, Libraire, au Palais-Royal,

1 7

----------

----------

DISCOURS PRÉLIMINAIRE.

S'IL fut jamais une époque où les destin nées d'un peuple aient dû dépendre de ces grands ouvrages qui créent l'esprit nouveau d'un siècle eu le pouvoir qui fait les loix ait dû tout emprunter de cet autre pouvoir qui en agissant sur les esprits et les ames prépare les dispositions et assouplit les volontés c'est celle | où une enquête générale s'est établie ,pour savoir ce qui étoit bon ou mauvais dans i .la. société où la raison s'est fait entendre avec.ce despotisme.qui ne doit appartenir qu'à elle seule où rien ne fait obstacle à la destruction du mal à la fondation du bien, que la connoissance plus ou moinr étendue que Pou a du bien et du mal.

Par quel renversement du cours naturel des choses par quelle contradiction entre les causes & les effets voyons-nous donc une entière régénération, s'accom*plir sans ces secours qui lui paroissoient

----------

nécessaires? Cette si nguhrité peut étonner, mais n'a rien qui ne s'explique aisément. Tout a été si extraordinaire dans notre révolution, que tes règles communes ne peuvent s'y appliquer. Comment écrire des ouvrages profondément médités embrassant un grand ensemble, au ni-@lieu de mouvemens si impétueux ?Com- ment des ouvrages de cette nature au-, roient-ils pu avoir leur effet, toujours aussi lent qu'universel sur une nation bouleversée par les plus violens orages, et absorbée à chaque instant dans un objet nouveau ? Comment le patriotisme du talent se seroit-il retiré dans des méditations calmes et silencieuses, lorsque l'affaire de chaque jour demandoic le* travail de chaque jour.

Mais ce qui nous a manqué pour environner chaque chose à faire des con- noissances qu'elle âppellbit nous l'avons trouvé dans nos progrès antérieurs. Il jàlloit un événement comme celui-ci pour nousrévéler combien il y avoitd'instrucx tion et de talens-répandus dans toutes les classes de la nation dans toutes les par-

----------

ties de l'empire. Ce qui nous a manqué pour faire l'application de nos lumières à une entreprise unique parmi les nom» mes, a été suppléé par l'énergie subito que nous avons tirée d'une situation aussi grande que terrible. Rien ne détache, de. préjugés rien n'élève aux vérités les plus sublimes, comme ces momtns où les peuples rentrent dans leurs droits, reprennent leur dignité, et se font à eux-mêmes leurs destins. Enfin les grands principes de notre rénovation sociale une fois saisis, une fois posés, nous ont peut-être plus sûrement conduit, que ces longues discussions que nous ne pouvions attendre.. C'est ainsi que l'ouvrage le plus désordonné a cependant la grandeur d'une !vaste création; qu'une constitution faite pièce à pièce se relie, par la domination suprême de ses principes régénérateurs que pour recevoir tout son ensemble elle a plus besoin de s'achever quel de se refondre que ce qu'on doit y placer encore changera ce qui est à réformes sans dénaturer ce qui est fait. C'est ainsi que tant de, travaux d'une analyse supé-

----------

fieure, d'une haute éloquence, ont puf sortir des comités de l'assemblée nationale, se faire entendre a sa tribune, d'où ils ont exercé le double empire de la philosophie et de la législation que jamais l'esprit de la nation n'a montré plus dé ressources opéré de plus grandes choses que dans ces momens où il ne pouvoit ni rassembler toutes ses forces ni se déployer dans toute son étendue. Ces réflexions sont le fruit des efforts que j'ai tentés autant que des faits que j'ai pu observer. Vivement ému du prodigieux changement qui s'opéroit dans ma patrie frappé de l'immense carrière qu'il ouvroit â la pensée regardant comme un devoir d'apporter ma foible contribution dans cet, immense travail; avant ces znouens périlleux où chaque citoyen a du se dévouer à la sûreté publique; pendent et depuis ces momens, j'ai voulu ras- sembler mes idées sur' les. grands objets qui se traitoient. Mais toujours j'appercèvois que les méditations de la retraite ne pouvoient ni marcher aussi vite que les événemens ni marcher d'accord avec eux.

----------

Voyant d'ailleurs la force et les ressources de ceux qui étoient obligés de sou- mettre leurs pensées à ce mouvement qui les entraînoit, j'avois jugé que les ouvrages étrangers à ce, génie qui naissoit de tous les chocs, pour vaincre toutes les résistances y ne pouvoient avoir qu'une fbible influence et une utilité douteuse qu'il étoit plus sage de tout attendre de cette assemblée, qui suffisoit à tout, et dont peut-être il eût été dangereux de déranger ou de retarder la marche. M'éloignant ainsi du cours de cette grande action > par le respect-et Fintérét mêmèf qu'elle m'inspiroit lié au présent par toutes les sollicitudes de mon amevje matois jette dans un avenir prochain par. mes travaux. Mettant à profit le loisir que me laissoit l'organisation' des pou% vairs publics qui, en donnant aux uns des fonctions pour Remploi de leur mérite, accorde aux autres le lepos pour prix de leur désintéressement sur les lion-'neurs-, j'avois embrassé des plans qu avoient pour bue l'utilité d'ulie autre époque.

----------

Telle étoit ma détermination lorsque M. l'évêque d'Autun chargé par le comité de constitution de lui présenter un plan d'éducation nationale, s'est servi sur, moi dePascendant d'une ancienne amitié pour me faire croire que je pourrois concourir à un si beau travail a ranimé mon Courage, en me laiflant appercevoir tous les secours que je pui$eroi<? dans ses lumières et son talent et m'a introduit dans le sujet par le développement qu'il a donné à mes idées en me communiquant les siennes. Jamais il ne fut indifférent de lire dans l'ame de celui dont on 'consent de méditer les idées et toujours il lui fut permis de développer avec candeur les motifs qui Tout animé. Ce qui étoit convenable autrefois, le devient bien davantage aujourd'hui que tous les citoyens ont acquis une patrie que les écrivons voyent luire un nQuveau jour dans lcur carrière, comme dans la viç civile; que de plus grands droits leur imposent des devoirs plus sévères ;-et que la puérile vanité de parler de soi disparoît sous le juste intérêt de réndre compte; et de son silence et de ses discours, sous,

----------

le noble desir de mériter l'estime de ses concitoyens par la nature de ses pensées, comme par la nature de ses actions. Ce ,voeu ancien dans mon ame de rendre plus utile et plus reccmmandable la profession que j'avais cultivée dominera dans cet ouvrage; il en a créé les principes inspiré les senrimens en me p.,eiietrant de la beauté de ce travail il m'a soutenu dans les difficultés qui naissent de sa nouveauté, de son étendue, de son importance.

Ce seroit déjà beaucoup d'avoir à examiner les moyens et les ressources de l'esprit humain pour mettre un enfant au niveau de l'instruction de ses maîtres pour amener l'homme au point d'aller au-delà de ce qu'il a appris pour préparer un enfant à tout ce qu'il lui importe d'apprendre dans la société pour conduire l'homme à rassembler en lui toutes les connoissances de son siècle. C'est ce qui a déjà été tenté dans plusieurs beaux ouvrages, lesquels, par la distance des temps où ils ont paru^ par la variété de leurs principes et de

----------

leurs méthodes montrent assez combien une pareille étude demande d'observations et de génie. Tout ce que nous avons acquis à cet égard est une richesse qui pourra ètre employé dans le plan d'une éducation nationale mais n'en forme pas le système.

Ce plan offre peut-être un plus grand problème à résoudre. Il s'agit de savoir d'une part, comment une nation, par. ses institutions ,-peut se saisir de l'intelligence ordinaire des penchans naturels des hommes pour leur apprendre ce qu'ils doivent pratiquer; pour leur faire aimer ou haïr ce qui leur est bon ou funeste pour les soumettre à ses loix, pour les, faire entrer dans sa direction et d'une autré part, comment elle peut s'emparer de la science humaine dans toute fon étendue et sa fécondité comment elle doit l'organiser pour qu'elle fournisse sans cesse à l'ordre social tous les moyens de perfection dont il a besoin pour que toutes les richesses de la science s'appliquent continuellement à cette destinatibn. Si je proposois une institution si pré-

----------

cieuse à une société naissante, à un peuple peu étendu, où toute direction est simple, toute surveillance sans embarras; ourlets effets naissent immédiatement de, leurs causes où les règles s'appliquent directement aux. choses quelles doivent gouverner > je serois sûr de mieux faire, avec bien moins d'efforts. Mais je la propose à un peuple qui a reçu tous les accroissemens d'une longue existence toutes les modifications d'une foule de positions diverses qui a acquis dans la durée de son développement tous les progrès de l'esprit humain et c'est4à ce qui rend mon travail si difficile.

J'aurpis moins de peines encore si je trouvois dé j'a affermie une constitutioill,, digne de cet établissement, qu'il ne s'agiroit plus que de lui approprier. L'esprit connu le mouvement imprimé de cette constitution me dirigéroient et me seconderoient. Mai£ cette institution/d'un genre nouveaii, il faut la porter dans une constitution qui se fait encore, qui ne ressemble à nulle autre de sorte que je ne puis unir ces deux choses que par leurs

----------

rrapports spéculatifs, et sans le secours de l'expérience. Je n'ai donc pas à méditer mon institution seule, mais, encore toute oette constitution, dont elle doit faire une partie essentielle. C'est de ces difficultés mêmes que je suis parti pour m'efforcer d'embrasser tout mon sujet, pour saisir les vues principales auxquelles je' devois soumettre et rapporter toutes mes idées.

Cherchant le but auquel je devois ten'dredans la nature seule des choses, je me suis demandé ce que devoit être l'institution des connoissances humaines dans le siècle le plus éclairé dans une constitution qui peut mettre a profit tous les progrès d'un, siècle pareil et tout ce qu'on pouvoit en obtenir, j'ai osé l'espérer.

J'ai reconnu que la société devoit reposer sur la science humaine que la science humaine devoit être l'ame du corps politique que l'éducation loin^ d'être séparée dans son cours du développement de la science n'étoit que son principal instrument et pour s'étea-

----------

dre } et pour agir sur les hommes et les choses que la science le' meilleur des élémens de la société, le plus ferme ap"pui d'une constitution, ne devoit' connoître d'autres bornes que celles de l'intelligence humaine; qu'elle de'  $ans être jamais inquiétans pour l'ordre politique en un mot, nue cet établissement tire toute sa force de sa liberté toute sa subordination, de son intérêt, toute sa gloire de ses services que la simplicité de ses mpuvemens assure l'activité de ses travaux qu'il soit toujours dans l'état le plus puissant de ses moyens, et le plus flexible de ses instrumens. C'est l'objet da second livre.

Je ne me suis pas dissimulé ce qu'un projet, qui tend à la fois à rassembler toutes les acquisitions de l'esprit humain, pour les épurer et les accroître, à les ruépandre dans toutes les parties de la société pour en améliorer et en annoblir la condition humaine peut' exciter, de de.fiance ,et,rencontrer d'obstacles, par tout .ce qu'il suppose 4'efforts à faire, de changemeris à op,ér.er. fauroîs été sans ce«se

----------

arrêté dans les combinaisons de ce plan, si les moyens de l'exécuter n'avoitnt précédé, dans mon esprit, l'examen des ef- fets que je voulois en obtenir; si les dif- ficultés dont il m'effrayoit, ne s'étoient dissipées ,.Par la découverte des ressources que l'espèce même de ces difficultés • m'aidok à trouver. Vivement frappé du ,grand intérêt pour une société qui refait sa constitution d'éclairer les hommes quelle gouverne de faire sortir la prospérité ou elle les conduit 7 des soins quelle donne à leur perfectibilité naturelle, j'ai aussi apperçu tous les droits que lui donne sur eux un but si 'utile et si grand touai les, secours quelle' peut tirer de l'esprit public d'une, reconnoissajice sans cesse animée par des bienfaits continuels. Tai conçu tout ce aucune si vaste culture de la science aoit entraîner de dépenses; mais j'en ai vu aussi les bénéfices réels. ture V puisqu'elles entrent dans le com.merce social. Quand tout favorise leur développement, quand leurs propres ri- chesses reviennent à la sourçe qui les

----------

produites, elles peuvent trouver en ellesmêmes tous les secours dont elles ont besoin. J'ai reconnu qu'un ordre public, qui seconde tout, en ne gênant rien qu'une économie, libérale, qui attend toujours les services pour distribuer les récompenses, étoient ce qui avoit toujours manqué aux sciences, et ce qui suffirait à tous les prodiges qu'elles peuvent enfanter. Appellant de toutes parts des hommes dignes de concourir à ce superbe et immense travail, j'ai senti qu'il les réuniroit parce qu'il leur offroit ce qui doit le plus les attirer, la liberté et la gloire ̃ qu'il les multiplieroit, parce qu'en les liant à la chose publique, leur zèle en recevroi t toute la protection; qu'il les élèveroit au-dessus de ce qu'ils ont jamais été 3 parce qu'il donneroit une plus grande activité à leur émulation la plus généreuse et la plus 'féconde des .passions. Rapprochant mon, plan du siècle où nous, sommes, j'ai senti qu'il en recevoit la -direction, puisque c'est l'état même de nos connoissances qui nous en montre nécessité et l'utilité. Le rapprochait

----------

des circonstances présentes, j'ai senti qu'il s'unisspit aux grandes choses que nous venons de faire qu'il avoit le caractère de cette régénération universelle, qu'on ne fait qu'une fois qu'il avoit besoin de ce courage de révolution qui ne fécule devant aucun obstacle. Considérant moins le point d'où il peut partir, que celui où il peut arriver avouant qu'il ne peut s'achever que par ses propres progrès je ne compte que sur le temps pour l'élever à toute sa hauteur. Telles sont les idées que je développerai dans le, troi- sième livre..

• En suivant cette longue chaîne d'idées, j'ai été souvent conduit à en sortir. Ce n'est pas dans un sujet qui tient a tout, qu'on peut marcher devant soi, sans jetter un regard sur les objets dont on est environné. Ce n'est pas en proposant une institution neuve qu'on peut se refuser à toutes les discussions qui paroissent'proprès la y réunir tout ce qu'elle doit embrassera Combinant la société par les services qu'elle peut tirer de la science et la science par les secours qu'elle doit re-

----------

cevoir de la société, j'ai toujours été obliûé de considérer ces deux parties de mon sujet dans toute leur étendue., de pénétrer dans leur nature d'expliquer les erreurs qui leur ont été funestes, les vérités qui peuvent les rappeller à leur destination. Ainsi plusieurs questions sur le cours des sociétés, sur les vices des institutions scientifiques sur les rapports des loix avec les moeurs des moeurs et des loix avec les.- sciences et les arts sont entrées dans mon ouvrage et y remplissent de grands espaces. Les personnes, ainsi que les choses ont souvent aussi attiré mon attention. Il est des classes entières dont mon sujet m'a conduit a examiner les droits, les intérêts et l'emploi. Tels sont les jeunes gens, premier objet de mon travail je n'ai pas seulement examiné ce que doit être pour eux l'institution que je propose, mais ce qu'ils doivent y être. Telles sont les femmes, dont l'éducation n'a jamais eu ni règles, ni principes, et qui doivent trouver leur place daiis l'établissement des connoissances humaines, d'après celle qui leur appartient dans Tordre social. Tel»;

----------

sont les ecclésiastiques dont la position change, qu'il faut ratacher à la société par des vues plus justes et plus sages qui par un autre plan et avec une utilité spéciale, peuvent rentrer dans l'éducation publique. Tels sont les gens de lettres par qui l'esprit humain se développe dont l'influence est si puissante sut la 'société',¡ et que par conséquent un bon régime politique doit adopter. Ces objets, qui paraissent accessoires sont plutôt nés de mon sujet qu'ils n'y ont été introduits une partie de mon plan tient aux vues qu'ils m'ont fournies. J'ose croire qu'ils ne surchargent pas mon ouvrage; mais ils l'ont singulièrement augmenté.

Je'sens l'inconyéiiient d'un long ouvradans les circonstances où nous spmgmes, lorsqu'une marche si précipitée nous entraîne lorsque les plus grands intérêts sont tour à tour discutés devant nous et Mur nous lorqu'if n'y a pour les hommes chargés de nous donner des loix nou- intervalle si court entre le devoir de la méditation et la nécessité de la décision.

----------

Mais la rapide activicé de,cette position m'a paru un motif de plus pour approfondir d'avance un sujet si étendu, le considérer sous toutes ses faces, dans tous ses rapports, afin que l'opinion publique puisse se préparer lentement acquérir assez d'instruction, pour exercer son influence, et se placer entre les idées justes et, les idées fausses. L'assemblée nationale a senti ici son intérêt comme élle a cédé à un 'égard que lui imposoit la nature du sujet, en invoquant les conseils de tous les corps savants. Plusieurs écrits ont déjà paru; d'autres sont annoncés réunis, ils pourront donner à la discussion de cette partie de notre régime social, une maturité que les autres n'ont pu recevoir, et dont elle a un plus grand besoins, Je préviens aussi que mon ouvrage- demande une application véritable. Pensant, écrivant en quelque forte devant des philosophes législateurs, j!ai.ch'erché des idées dignes de leur être offertes des idées qui pussent entrer dans l'ensemble ..de leur grand ouvrage; et j'ai cru que c'étoit ainsi qu'il, falloit désormais parler au pu*

----------

blic car il doit plutôt concourir à élever qu'à abaisser les pensées de ceux à qui il a remis ses destinées. J'ai cru aussi qu'il ne suffisoit pas d'écrire pour le moment présent qu'osaut espére-r l'adoption des mes vues principales l'ouvrage qui les développe perdroit de son utilité s'il ne servoit à conserver l'esprit .des choses, qu'il auroit pu préparer.

D'ailleurs le tems est venu de nous faire des règles de goût conformes à l'avancement de notre siècle aux avantages de notre situation nouvelle. Deux esprits regnoieht parmi nous, et tenoient l'un aux causes qui nous entrainoient â notre régénération loutre aux causes qui la combattoient d'avance. Notre philosophie, fière et hardie voulant tout approfondir r pour tout, changer nous poussoit aux fortes 'discussions, 'et. se livroit aux vastes développemens. Mais une certaine élcgance, rapportant tout à la politesse de nos sociétés et non aux droits de Futihité publique 7 repoussolt tout ce qui pénétroit trop avant dans les choses, tout ce qui excédpit une certaine mesure d'ap*

----------

plication et faisoit beaucoup plus de cas des convenances que de la vérité. En parowsant ne ménager que notre attention. elle tendoit secrettement à réprimer Tactivité de nos esprits à en borner l'essor. C'étoit' eh quelque sorte, l'intérêt des cours qui stipuloit, dans la théorie de nos travaux, contre l'intérêt des peuples. Nous devons moins que jamais nous laisser asservir à, cette espèce de goût, qui étoit, dans la littérature ce qu'étoit, dans la politique, cette prétendue sagesse qui voulait donner aux abus quelque chose d'irrévocable, et poser des bornes dans toute espèce de biens. Aujourd'hui, quel- que chose de plus grave dans nos caractères, de plus décidé dans nos esprits, de plus franc dans nos moeurs va naître de notre révolution et nous invite, déjà à chercher la vérité avec plus d'opiniâtreté, à l'embrasser avec plus de force, à dédaigner ce qui veut nous plaire sans savoir nous servir. En se fortifiant, notre goût nepeut que s'épurer. Rien ne tient de plus près à l'éternel bon sens que les disais*tions profondes rien ne repousse, davan-.

----------

tage je ne sai quelle philosophie gigantesque et obscure, qui viole la raison dans les idées comme la correction dans le stile, et qui a été un autre vice de l'étàt de gêne et de dépravation, d'où nous sortions. Si quelque) chose exige souverainement la clarté, la précision, l'intérêt réclame tous les secours de Ildloquence c'est la vérité, toujours aussi grande qu'elle est simple, aussi noble qu'elle eSt utile. Voilà le principe de goût où tout nous appelle. Il est plus aisé de le saisir que de le pra-.tiquer je le professe ici à mes propres. Je ne demanderai donc pas grâce pour Pétetidue de mon ouvrage et pour les développemens que j'ai donnés à chaque partie de mes idées principales. J'ai le droit d'attendre une attention sérieuse, et de la prolonger d'après la mesure du sujet. S'il servoit à quelque chose de solliciter l'indulgence, je la réclamerois pour la rapidité avec laquelle il. faut marcher, quand on veut dévancer les travaux de l'assemblée nationale. J'ai souvent été retardéparl,e regret d'avoir pris si tard la confiance nécessaire

----------

une telle entreprise. Je la réclamerais èncore cette indulgence, en faveur des circonstances singulières où j'ai écrit. Comment s'absorber dans un seul objet? Comment. retenir son esprit dans une longue méditation lorsqu'il est sans cesse agité de toute la préoccupation du spectacle le plus extraordinaire; lorsqu'il est sans cesse détourné par toutes les questions de l'ordre social ,qui viennent Cucçessi vement l',étonner de leur grandeur et de leur importance; lorsque l'ame est sans cesse froissée ¡ entre la crainte et l'espérance travers 1 les mouvemens d'une secousse si longue et si violente; lorsqu'elle se partage entre la compassion qu'on doit à des malheurs non mérités et l'indignation qu'iaspire l'orgueil indompté -des préjugés, qui demande vengeance pour l'oppression qui lui échappe qui irrite lui-même ses, blessures, comme pour se défendre de la raison ,publique par les tristes fureurs dont il se, nourrit; lorsque l'aine se déchire encore davantage à la vue des crimes de la liberté même, qui, méconnoissant sa forcç comme sa

----------

tifie souvent par l'infraction de ses pro* près principes) les accusations de ses ennemis et autorise leurs odieux présages lorsque apperçoit sur ta même scène le triomphe de la, raison humaine, et le débordement des vices d'une grande société lorsque nous nous voyons, reculant de nos propre mains, ce nouvel ordre do choses que nous achetons par tant de douleurs et \d;e sacrifices? ,̃ Je n'ai pu dominer assez ces affections étrangères, pour qu'elles ne soient souvent répandues dans mon travail et qu'elles n'y ai-eftt jette quelque chose die ce désordre d'une révolution qui troiir ble la marche paisible de la raison. comme jlïèanpirie habituel des lois. Mais peut-être qu'il étoit ;utile de s'abarivdonnèr à ces éraotions dans lin sujet spéétalement destiné à indiquer le remède des. maux ;qui nous aSigent à tarir la, iiQurce des vicesiqui nous travaillent. J'àsujet l'est (empiré .de mon ame, il y a porte des sentiment plus cal mes, et peut-êtçé idées plus justes. Il m'a sera-

----------

blé que c'écoit du sein d'une méditation philosophique, dirigée vers le Complément de cette constitution descend lentement sur toutes les parties d'un empire désorganisé pour Mut autre mouvement que celui qu'elfe doit lui imprimera qui lui manque encore à ce qu'elle possède; ce qu'elle doit faire à ce qu'elle a fait; qu'en l'achevant .d'avance dans sa pensée, on pou voit mieux apprécier ses principes prévoir ses eflèrs. Alors', loin des passions qui la servent et la, combattent, on en voit li tais les excès et les excuses les bienfaits et les malheurs l'explosion et l'épuisement; écarté du tumulte de l'action on s'oCcupe plus des choses que des personnes des résultats que des chocs; on lit l'ar venir dans les lois éternelles de la société, qui veulent que ce qui est bien ^'affermisse par sa convenance avec la nature,humaine comme on explique le présent par des circonstances qui ont dû mettre dans les. volontés l'opposition qui étoit dans lès intérêts et l'on- observe déjà, sur les flots de cette mer agitée les signes précur.

----------

scurs de ce calme profond, qui renait du sein même des tempêtes. Alors, s'id.en" tifiant avec la gloire de son .siècle, on se livre avec sécurité au noble orgueil d'as- sister à un événement' si riche pourl'ob- servation, si fécond pour les espérances; on se pénètre de cette satisfaction par- ticulière au sage, devoir les faits surpas- | ser ses illusions sur le bonheur des hom- | mes et on annoblit dans sa conscience g .rattachement naturel aux idées qu'on écrit, du, doux espoir de les associer aux destinées de sa patrie, et de l'ambition généreuse de les voir entrer dans le plus mémorable ouvrage, qui se soit fait parmi les nations; Fin du Discours préliminaire

DE

----------

DE

L'ETABLISSEMENT P E S

CONNOISSANCES HUMAINES, L'INSTRUCTION PUBLIQUE JLA ÇQNSTITyTrQ^ FRANÇAISE.

LIVRE PRE M I El

De ce, doit entendre par une, éducation nationale»

née déjà longue, épreuve d^ toutes; les :ëtréûrs politiques de la lente acquisition des fondée sut ie»* droits éternel»' de»

----------

hommes, sur lés véritables principes de l'ordre social, appellée à l'espèce de perfection que les choses humaines- peuvent atteindre, par la des- g truction de tous les abus, et par une forte impul- «ion vers tous les genres de biens et de progrès, | pour la première fois se forme et s'établit. Mais | elle ne peut remplir ce grand but, sans ce qui | achève une association civile, ce qui consolide une m constitution nouvelle, sans une instruction publique liée la constitution même, et digne de l'ouvrage qu'il s'agit d'accomplir. Apres être remonté à la nature éterneilç des choses pour recomposer l'organisation sociile, il faut épuiser tous les secours dé la raison pour refaçonnçr les. hommes à cet état des choses épuré et per*îectionné où la nature les conduit, mais dont de profondes habitudes les éloignent.

C'est-là ce que tout le monde entend, ce que tout le monde désire, lorsqu'on demandé une édugrands objets d'un pouvoir constituant, et dernier.des, grands tra- vaux de l'assemblée 'mémorable, qui présîàe dans ce moment, aux nouvelles destinées Les nations anciennes » que nous devons encore -g admirer à tant d'égards, et imiter dans plusieurs | points avoicnt assolé, indmément leurs meeurs leup;lpi^; elles développoient les sentimens de la jeunesse par

----------

des mouyemens de leur systéme de société. Tout dt6it spectacle chez eues; des jeux, des fêtes, de« cérémonies étoient toute l'éducation. Tout parloit de la patrie, tout en retraçoit la gloire. On la eervoit parce qu'on l'aimoit on étoit récompensé, dès qu'on l'avoit servie. Ce beau sentiment toujours cultivé, toujours entretenu, faisait leur force et leur, grandeur.

Il ne faut pas croire néanmoins que cette idée .tilt une rare conception du génie de leurs législateurs. Elle n'a été que le produit de la direction naturelle des sociétés naissantes.

.Ces sociétés ne connoissant qu'elles, ne peuvent enseigner que leurs propres usages ne peuvent tes enseigner que par le spectacle de leurs usages Vous trouverez ce genre d'éducation chez les Sauvages comme chez les peuples civilisés, dans l'ancienne monarchie des Perses, comme dans la république Lacédémonienne. Les objets différent; Il n'y a que des nations plus étendues par leurs rapports, plus développées par leurs progrès, qui puissent avoir une etre espèce d'éducation. Alors l'éducation, pour être moins nationale, n'en t devient que meilleure; car elle tend davantage'^ enrichir l'esprit humain, et par conséquent à perfectionner la société.

----------

1 Sans cette éducation pour aïnsï dire ex-nattonale,les nations seroïent toujours restées ignorantes et grossières; c'est par elle qu'elles sont sortes de leurs préjugés, qu'elles ont obtenu quelques réformes dans la barbarie inévitable de leur état primitif. Tant que nous n'avons été qu'un peuple féodal, nous avons eu aussi une éducation strictement nationale. C'est à mesure que notre instruction a déviée de notre gouvernement rqùe nous avons insensiblement appris à le juger que nous avons tendu à le corriger. C'est en cessant d'être asservis à ses maximes, que nous avons pu nous élever jusqueq aux principes de tous les, gouvernement et aux premières bases de l'état civil.

Ce n'est donc pas une éducation nationale y c'est une éducation sociale qu'il faut désirer. Il importe d'attacher au mot le sens qu'on a en vue.

Sans doute, et nous appuyerons tout-à-llieure sur cette vérité, un peuple doit établir d^i\s son régime politique une éducation qui convienne à sa constitution, qui soit propre à la servir et la maintenir. Mais pour être bonne en' elle-même, pour remplir son but, cette éducation doit dériver de tous les principes de fa sociabilité s'appliquer à tous ses besoins, en guider et en seconder la Or, où trouverons-nous, où peut se former cette espèce d'éducation?

----------

Ce ne peut être dans ces pays et ces époques où un système encore grossier de société est le seul type des idées, la seule source des connaissances, Ce ne peut être non plus dans ces états et ces temps où la société fait effort pour arriver à de meilleurs principes mais où elle ne trouve en elle ni les progrès nécessaires à ce dessein, ni les institutions qui le favoriseroient.

Ce n'est pas même dans ces époques et ces empireq où des abus antiques et des lumières récentes mettent tout en. contradiction; où des principes regnent dan?, les études mais où des routines gouvernent les choses; où ce qu'on a appris n'est point ce que l'on peut faire; où l'instruction du citoyen, h'a rien de ̃ commun avec les fonctions de l'homme public. Une véritable éducation ne peut donc être insf tituée que chez un peuple dont la constitution a le double caraâèrp de tenir aux principes essentiels de la société, et de tendre à toute l'amélioration sociale.

Aucune des constitutions que l'histoire nous fait connoître, n'a eu ce double caractère. Toutes se sont ressenties deletat d'imperfection où étoït restéFesprit humain et ont été dominées par l'ascendant des cir- constances qui les avoient préparées, qui les avoient modifiées.

Cet avantage, dans .toute son étendue, paroît réservé aux deux seuls peuples qui ont pu recons-

----------

truire leur régime politique au milieu de toutes les lumières réunies du genre humain, et par les expériences comparées d'une longue suite de siècles à à l'Amérique septentrionale et à la France. Il s'ensuit qu'un système d'éducation pour nous est une chose aussi nouvelle que l'espèce de notre tônstitution que tous les faîts à cet égard nous sont étrangers; que c'est uniquement dans la nouvelle position où .nous sommes que nous devons puiser nos idées et nos vues,

Pour trouver le système d'éducation qui pourra convenir. à notre constitution, c'est la société entière qu'il faut méditer; il faut voir ce que ses principes fondamentaux commandent ce que son amélioration continuelle exige. Et comme l'éducation en s'attachant spécialement à quelques scien fces d'une utilité plus, générale ou plus immédiate.» 'doit néanmoins en embrasser l'ensemble, il faut considérer, avant'tout, ce que sont les sciences dans organisation sociale.

----------

ê CHAPITRE II.

Dit rapfort des connaissances humaines avec JE dis que la société ne peut se développer que par les connoissances, et 'que progrès de la science sont le moyen et la mesure dé l'amélioration sociale.

Etudions son organisation*, examinons ses be-; soins, ses principes; et cette grande vérité acquerra toute son importance, toute son évidence.' La société ne peut pourvoir aux besoins de ses, membres, elle ne peut leur donner les jouissances dont ils sont avides, qu'en soumettant toute la nature à l'activité de leurs travaux. Mais comment corrigera-t-elle l'insuffisance de leurs forces naturelles, si ce n'est en recueillant, en'perfectionnant sans .cessé les expériences, les découvertes, les inventions de leur industrie-

La société est'foncîée sur des loix qui la dirigent, des sentimens, des habitudes, des mœurs qui secondent les loix. Comment la société arrivera-t-elle ade bonnes loix, évitera -t- elle les mauvaises? Comment saura-t-elle lier ses mœurs à ses loix, si elle mahquede ces observations sans cesse rehouvelléës,

----------

d'où naissent et où se rectifient les principes de Tordre moral et politique?

L'homme ne sait pas s'arrêter à ses besoins dans le développement de sed facultés; il veut encore en tirer des plaisirs. De même la société, dans ses acçroissemens ne se borne pas à se fortifier, elle tend encore à se décorer. Où l'homme dont les passions se développent par la société où la société, que ses propres succès tournent vers l'éclat de la, gloire, trouvenHtis, l'un ces jouissances plus délicates l'autre 9 cette pompe qui lui devient nécessaire, ei ce n'est dans cette étude de nos sensa-. tions et de nos sentimens, dans ces vivantes représentations de la riature et de la société 9 dont nous enrichissent les lettres et les arts?

Quels progrès pourroient faire et l,es loix et les moeurs et les plaisirs de la sociabilité 9 et les embélissemens delà société; comment de nouveaux secours se mettrôient-ils en proportion avec de nouveaux besoins, si toutes les connoissances humaines ne s'unissoient par tous leurs rapports; s\ elles ne se rendoient des services mutuels si elleg ne trouvaient 9 pour s'entre-communiquer, ces théories générales sur les principaux objets de leurs recherches, sur l'emploi des facultés de rame et de l'esprit, qui les étendent & les perfectionnent? Cette vue est trop féconde dans le plan, que je dois,,proposer, pour que je ne lui donne pastout soft développement,

----------

Considère» une. nation où les sciences et les arts :sont repoussés méconnus négligés. Les vrais principes de la société ne s'y développent pas et les loix s'en éloignent de plus en plus. Au lieu d'éclairer et d'améliorer les mœurs 9 la morale n'est qu'un monstrueux tissu d'erreurs et de préjugés. Faute d'observations' sur la, nature, et d'application de ces observations aux usages de la société, les travaux épuisent presque sans aucun progrès, les efforts et la patience des hommes. Nulle émulation ne les soutient ne les anime. Un orgueil barbare les attache invinciblement à leurs routines. Les esprits sont grossiers, les ames férbces. Des idées fausses du bonheur, de la vertu-* de la gloire suivent cette nation jusque dans sa grandeur politique 9 et la rendent aussi funeste aux autres qu'à elle-même. Ne sachant pas cultiver les ftuits de la paix, la guerre est toujours dans son sein, ou elle la porte au-dehors. Tout lui tnrtnqiteroit pour résister à des nations armées des ressources 1 de l'art social. Rien n'arrête sa brutale énergie contre des peuples d épourvus de ces ressources. Elle ne conquiert pas pour jouir de ses conquêtes, inais pour s'anéantir dans les abus de la victoire. Tels furent les Romains* toujours travaillés par une position où toutes les forces, sociales ne s'amassoient que pour ne jamais trouver ni leur équilibre ni leur direction.; qui 9 parcoururent tous tes degrés de la civilisation sans eu connoître ni

----------

les principes ni le bonheur dont la liberté ne put se maintenir que par les convulsions qui la préparent; chez lesquels rien n'égala le respect pour les loix l'austérité dans les moeurs la grandeur dans les vertus le génie dans les entreprise. mais dont les loix, les mœurs, les vertus, le génie ne furent que dçs instrumens de malheui pour Je genre humain. Considérez au contraire une nation où les sciences et les lettres suivent l'accroissement de la pqpulation et le développement des institutions civiles. Pendant que les douceurs de là vie sociale y succèdent aux destructions de la guerre que la saunage stupidité des premiers temps se change en une industrie active que 'des loix plus justes et plus humaines apprennent à l'homme sa véritable dignité, en poliçant son indépendance tout ce qui cst'i)eau se joint à ce qui est utile; les vertus naissent à .'côté des talens; tous les genres de mérite la décorent de leur gloire j la servent dë leur inNuance. Les progrès de cette nation sont des services pour l'humanité entière; elle peut périr, maisses monumen* lui survivent. Ce n'est pas par des ravagcs c'est par des bienfaits qu'elle se fait connoître aux' autres' peuples 5 une, flatteuse reconnoissance, et non une admiration de terreur, accompagne son souvenir dans la postérité. Tels furent les Grecs, si riches dans tous les dons delà civilisation; dont le partage immortel fut d'ouvrir toutes les source?

----------

(Je l'instruction humaine de s'orner, en peu de temps, de tout ce que la vertu et le génie ont de beau et de varié de consacrer tout ce qu'ils ont fait par je ne sai quelle empreinte inimitable; dont le malheur fut de briller plutôt de la jeunesse des arts et des lettres, que de leur maturité et d'en tirer plus de gloire 'que de sagesse peuples plus justement illustres que leurs vainqueurs et dignes de conserver y dans le monde ancien une place à la liberté un domaine à la civilisation; et, en luttant contre la tyrannie, de sauver le genre .humain de cette longue et profonde dégradation où l'empire des Romains devoit l'entraîner, et par son trions phe et par sa chute.

Non-seulement la culture des sciendes et des arts importe au développement de Tordre social doit y être encouragée, protégée; elle doit encore en faire partie, entrer dans son organisation de manière que la société préside toujours aux..travaux de la science, et qtie la science environne la société de toutes ses lumières.

Sans cela, di la science, ni la société ne sont te qu elles doivent être et loin de se sexfcr mu- tuellement elles s'entre-détruident par un combat perpétuel.

Négligez la science dans une constitution politique la science manquant de secours, ne trouvait pas de direction, succombe sous ses efforts, s'arrête deyariifchaque obstacle, languit dans une km-

----------

gue enfonce. Elle reite toujours àu-dewous des be- soins de la société} elle ne lui fournit: rien, comme elle n'en tire tient

Lorsqu'elle & surmonté les longues difficultés de ces premiers déVeloppeiAens lorsqu'elle commence à enrichir la société de sis fruits qu'elle lui de* i^aftde des soins* pour multiplier ses services; il vous vous contentes de ne pas lui faire la guerre, si vous ne l'admettez comme un des intérêts de la choôe publique vous la desservez encore par cette ingrate Indifférence. Ne pouvant participer aux mouvemens de la àooiété y influer par une aôion immédiate perdant les objets propres à l'élever à l'animer, elle s'égare dans de vogues recherches; elle se consume datis de fiivoleS travaux; elle perd de vue les choses pour ne s'occuper que des mots; exclue de la Vf aie gloire* elle veut séduire par 'un Éaux éclat; ne pouvant ddnner du prix à la vérité elle a recours au prestige elle s'infecte elle-même des illusions qu'elle a répahdues; elle se fait un soin et 6 un intérêt de ses erreurs. C'est de cette source que sont nés chez toutes nations c'est par :ce£finépri8 des\ gduvernemens pour tout èe qui pouvoit les éejairer^ qu'ont duré si long^temj^s, et l'art des sophistes, et celui des rhéteurs, toutes les superstitions religieuses et politiques, toutes les espèces de charlatanismes* Lorsque les connoissartees commencent à modi- fier la société par

----------

«ent de leur possession, si vous les excluez encore delà direction accède; une autre ëi*eur amènera d'autres maux. Elles n'avanceront qu'aux dépens d'un gouvernement qui aime mieux les redoutée que s'en servir. et incapables 4 V gir sur la raison' publique elles Vsé mettront au sèryicedes eUej préféreront ce qui plaît à ce qui sert; elles appellérçhtià corruption dans la barbarie' même en rafîhant les esprits et amolissant lès moeurs, en altérant le câ• radtère' primitif dé tanation; elles naître tous les vices d'une feusse; politesse, avant les vertus de la sociabilité perfectionnée. Plus` portes'et plus ounageuses ensùiteVeHes'se tourneront' contre une société qui leurs bienfaits,; elles décrieront son-gouvernement, eji .et ses feront la par la loçc ne sont que la ne pouvant plus" changer, lorsque feut change autour'' de de redherpH^ une con- Plus il résiste, tes connoissances publi^ un Wurs rapide Elles en contradiction les. du' siècle et ^esprit ^àe la dans ce ce qu'il puisse aé;réfiiré par leur )

----------

ainsi quelles feront expier à l'autorité publique cette prévarication sociale devoir repousse leur salutaire influence.

Ces idées donnent la solution dg, problème célèbre agité entre les plus beaux génies de ce siècle. Il est laïque les connoissancçs aient perverti les nations ^yi les avoient portées le plus loin; car elles les ayojient tirées d'un état '^ignorance et de férocité, qui étoit le plus grand des maux.

Il est faux aussi qu'elles les. aient améliorées car eues. 7 remplacé des vices par des vices et conservé. autant d'abus qu'elles en ont détruits. Elles le bien au mal, par-tout où gênées dans leur développement, égarées dans leur et. se ramener à l'utilité' .Elles ont* été ont changé les mteitts, sans en avoir réformé les loix.

Mais eUej'spnt.essentielieoient bonnes au genrené ppuy, éjendrp, ses fecultés, user elles Jùi sont essentiellement .utiles, a tiré, dans tous les teins, les premiers^mQyjEinSj de, son bonheur, et successivement il en tirera .tous les principes de? son amélioration. régime qu'elles ont reçu J qu'il faut iœgu]ter; tous Jesniaux qui, en ont résulté. C'est un dçvra tous le» fcie^« gù^U est Jeu¡ pâture <fyp£eïv

----------

Ces idées expliquent encore ce siècle sont restées hors des vrais pria cipes, de la sociabilité

C'est que fondées dana l'imperfection de Finstruction humaine, elles n'ont pas eu ce guide pour les diriger et les retenir à leur but.

Cest que, marchant,, pour ainsi dire, à part des progrès voulu les employer, à leur réforme.

Aujourd'hui des tems .plus heureux sont, arrivés, La science a acquis un vaste développement; et Ja spciété, ébranlée. dans, ses vieux fondemens, ne peut plus se régénérer que -par le secours de la science. Tout les invite, à cette indissoluble alliance, qui naît de la nature des choses.

CHAPITRE

Rapport avec, la lUatiqn avzc

çiéj^s,. à rh position d$ notre siècle et de notre n^ônj examinons l^tet civil de ireiirqpe, l'esprit de 4a constitution que nous élevons voyons ce prptfuit le, nous ce

----------

quelles peuvent encore y produire et nous, trotir Verons, soit dans l'état coi^num des peuples Eu ropéens, soit dans notre état particulier, une àpplication plus directe des vuç? que je viens 4e développer.

Si je !'ne borrtpisà considérer la révolution qui a tout changé parmi nous ? seule, elle ni*offriroit la confirmation^de mon principe. Je dir A$ qui noue a détrompés de tant d'erreurs qucp nous abolissons à jamais ? Qui nous a fait sentir tout-à-coup tant d'oppressions et d'injures si longtemps endurées J Qui nous a si complettement désabusés de tant de dont op gvolt voulu composer notre sagesse? Qui nous a fait remontpr sihajut, nous a si promptément rappris ce que nous avions si profondément oublié ?- Qui noua a rendu te% grands principes de Tordre social, développé tout ensemble grand peuple, et toutes les combinaisons d'une belle civilisation Y G'ést; cette instruction si lentemeiit âinàsséç plus lentement épurée' que tout tendok à retarder et à corrompre tnâs' déjà si vive et si répandue, que ses progrès ne méritent paimçiitf de nous^tonnèr que ses siîëcès. Fort de èé'feit de la science» ne soyeti "4pnc ni ingrats envers elle au glorieux emploi que vous en avez fait Fialsseà par eue ce que ̃" .en

----------

eh recueillant ses bienfaits ménagez-vous tous ceux qu'elle peut vous offrir encore. Ne permettez pas que votre gouvernement reste en arrière des progrès qu'elle doit accumuler autour de lui. Perfectionnez-le par elle, si vous ne voulez quelle le renverse une seconde fois. Confiez-lui la garde de son propre ouvrage, Mais des considérations plus étendues.se présentent ici, et réclament tçute notre attention, tout notre intérêt. Tout est changé dans l'ordre politique et moral. Les peuples de Peutope ne ressemblent plue à ceux sur qui s'arrêtèrent ces principes de pplitique .qu'un respect inconsidéré nou$ a fait trop long-temps cqh* | server comme les premières découvertes de la rai- r son, et les meilleurs fruits Au mi- lieu de leur prodigieux développement, les peuples f modernes présentent un spectacle tout nouveau. S'embrassant par une foule de liens, s'entrp-communiquant par un commerce continuel, ils existent les uns chez les autres, par le mélange de lçurs intérétSi Ils ont nçiême étendu leurs rapports à toutes les autres contrées du monde. Là ils, se retrouvent encore pour se partager ou, se disputer les objets de leur activité et de leur industrie. Cette espèce de société générale, formée de l'accroissement de toutes les sociétés particulières, est le produit de h .culture universelle .des sciences et des arts. En

----------

se mêlant ainsi à toutes les affaires sociales les sciences et les arts les ont singulièrement étendues et compliquées; endevenantelles-mêmeun des intérêts du gouvernement, ellesenontrendul'artplusdifficile.Il faut qu'il préside à tout ce mouvement vaste et rapide, qu'il en entretienne l'action', qu'il en prévienne les déréglemens qu'il rétablisse la circulation où se fait l'engorgement la paix -où se prépare, la guerre; qu'il tienne sans cesse ouvertes, qu'il dé- gage incessamment toutes ces sources de prospérité toujours prêtes à s'arrêter ou à s'accroître qu il substitue les grandes vues de l'intérêt général aux petites vues des intérêts particuliers; qu'il fubstitue des principes plus féconds à des pratiques bornées qu'il ratache sans ceèse à l'ordre social tant de ressorts qui tendent sans cesse à s'en écarter. -Comment 1e gouvernement parviendra-t-il a se monter a la hauteur, d'un telT ouvrage? fcardeux ressources, qui dépendent de son association avec la -science en s'épargnant cette direction des choses* pour ne se réserver que le maintien dès principes qui les inéuvent en perfectionnant son art par la justesse des vues, et la simplification des moyens. C'est une de nos erreurs .politiques d'imaginer que ce riche développement d'un commerce géhéral, cette prodigieuse fécondité de industrie so- ciale ayent été le prix de ces dépenses, de ces soins^ /.de ce zèle, dont toutes les nations se travailler

----------

Depuis un siècle. 'Il n'est pas donné a l'administration publique de créer les choses avant les tems, ni de leur donner un autre cours que celui de la nature. On n'a fait qu'agiter des forces qui avoient leur principe en elles-mêmes que tourmenter des effets qui s'accomplissoient tout seuls. Cette prétendue protection n'a été qu'un'obstacle de plus à la marche toute puissante des choses. Croire tout,faire. est la plus absurde vanité. Vouloir touf régler, est la • plus funeste manie. Mais il naît de l'expérience/des observations pac lesquelles on ne se trompe ni sur les choses, ni sur leurs causes, ni sur leur cours. Mais il naît des sciences et des arts cultivés engrand, des vues qu'i préparent & secondent tout. Mais il naît de l'instruction répandue dans tout un, peuple, un afEranchissementrapide'des vieilles erreurs.Ç'es]t ainsi qu'en donnant aux lumières publiques une juste protec- tion, le gouvernement peut retirer ses' soins des intérêts de la société et qu'en, laissant aux choses k liberté qui les anime, il se procure à lui-même la sécurité d'une surveillance plus sage et, plus Un autre intérêt des grandes sociétés nous conden/montfer l'intime liaison avec l'état des peuples modernésVetparticuHèrtnientavec celui où nous sommes arrivés.

----------

ToyAù, société sortie de ces antiques usages, qui sont long-temps les seules loix, assez avancée pour s'organiser d'après les, rapports de rordre civil, doit chercher sa force dans la moralité de l'homme, comme elle a cherche ses principes dans la nature humaine} elle doit lui donner les îiiœurs dont elle a besoin; c'est-à-dire, lui inspirer ces sentiniens1, ces opinions qui entretiennent les Vertus de la vie sociale, en écartent les vices; le soumettent comme homme à la raison comme citoyen à la loi se servent de ses passions même pour devenir des habitudes qui rentraient des penchans qui le subjuguent Toute nation qui jouit dé sa souverainheté, en la confiant à des délégués, qui dirige et soutient tout son régime par Titifluence de ses, choix et l'autorité de ses vœux dofi encore rehforçer ses mœurs par un esprit public .c'est-àdire, par une invincible résolution de maintenir ses augustes droits, aux dépens de tous les périls de tous les sacrifices 5 par une vigilance sévère à prévenir rinsubordination des volontés particulières la volonté générale, et -les entreprises des intérêts individuels sur l'intérêt putlic.

Une. société dont les mobiles et le^' ressorts sont peu nombreux peut fixer aisément les moeurs qui lui conviennent. Ces moeurs, formées- d'élémens plus simples, d'impressions plus constances etmpins 1 variées, exposées à moins ci'infltiences çpntraires y

----------

naissent sans art, et se conservent sans soin, n'en est pas de même d'une nation qui a atteint tout le développement facial; là, les moeurs' ne peuvent avoir ni cette unité, ni cette, simplicité; c'est au milieu des jouissances,, sans cesse multipliées par les pures affections de la nature c'est dans la rivalité, de toutes les prétentions, de tous les intérêts qu'il faut faire triompher l'impartialité des loix et le zèle du bien commun ce sont des esprits, d'une extrême sagacité qu'il faut retenir .dans le 1vrai rappeller à ce qui est bon ce sont des passions irritées par tout ce qui peut agir sur elles, qu'il faut modérer, diriger et contenir.

Cette différence dans les choses explique celle des idées. Les législateurs anciens, guidés par un heureux instinct, s'étoient fortement attachés à cette* grande règle, d'appuyer les loix sur les mœurs, de former les mœurs par les impressions sociales: Les philosophes modernes, effrayés de la difficulté. de son exécution, l'avoient presque bannie de leur, théorie. Plusieurs même s'exagérant ce problème politique, au lieu de le résoudre, prenant les dédains de l'humeur pour les inspirations du génie, nous flétrissant à jamais par le désespoir d'un meifc. .leur -nous avoient -déclarés aWmcapableï<&^ la liberté:. quenousy. paroissions indifférenà. Àèrès1 avoir.» noblementdémehtà leur injurieuse conjecture*

----------

sachons aussi vaincre cette difficulté dans laquelle leur génie n'a montré que ses bornes montrons tout ce que peuvent les lumières d'un siècle tel que le nôtre, pour tout accorder dans les choses, comme pour tout relever dans les âmes.

Non, rien n'est incompatible dans ce qui est bon rien n'est au-dessus des combinaisons de l'organisation, civile. Ne confondons ni les temps ni les objets; cherchons ce qui nous appartient, par les moyens qui nous sont propres. Ce qui seroit vraiment inconciliable avec notre état de société ce seroit les moeurs de ces républiques qu'on nous oppose. Mais, lorsque leurs constitutions ne npus conviendroient pas, pourquoi voudrions-nous leurs mteurs> Si nous pouvons,nous flatter d'avoir donné à la société des principes plus surs et plus justes pourquoi ne parviendrions-nous pas à lui donner aussi des mœuirs meilleures ?

D'où doivent sortir celles que nous devons adopter ? des principes de la sociabilité, combinés avec .les progrès de la civilisation; des sentimens delà nature perfectionnée, et non d'une lutte violente avec lés inclinations naturelles de l'énergie de la liberté > tempérée par les douceurs d'une sagesse polie. Dans nos rapports privés ou publics, dans nos occupalifcmsy dans nos plaisirs tous nos devoirs doivent s'éclairer par la raison ^s'embellir par notre bonheur. Rien,ne.peut:.donc mieux les diriger, les .affermir

----------

que nos Sciences et nos arts, si utiles par les leçons qu'elles nous distribuent, si puissantes par les spec- tacle8 dont elles nous environnent. Il leur est donné d'être un remède aux vices qui naissent d'elles;mêmes« De viles passions restent toujours dans le fond de nos âmes; elles les combattent par les grandes pensées p ar lesf vives impressions qu'elles y répandent nos plaisirs tendent au ra6nement et à la corruption par le bon goût, elles les ramènent à la nature; par la délicatesse, elles les rapprochent de la vertu. L'inévitable distinction des fortunes et des états expose sans cesse la pauvreté à la souf- france, et l'opulence à la frivolité du luxe; leur féconde industrie; ouvre des ressources au pauvre, et leurs majestueuses créations indiquent au riche des dépenses, qui l'honorent. Intéressées à unir tous les peuples, pour les dévouer à leur culte, partout elles inspirent l'humanité conseillent la justice invoquent la liberté, affermissent, Tordre; par-tout elles resserrent ces liens de la nature, que la politique de l'ignorance déchire par la guerr,e repousse par un orgueil farouche où une stupide défiance,.

Si les connoissances humaines ont un.e relation, si intime avec l'état actuel de l'Europe, quelle prépotirdérance ne doivent-elles pas obtenir dans la haute entrepose qui nous occupe Cherchons ce qu'elles

----------

peuvent faire pour notre constitution et ce que notre constitution peut faire par elles..

Ce qui confond toute réflexion, ce qui a surpassé toute espérance dans notre révolution, c'est qu'elle ait pu s'accomplir dans l'état moral où elle a trouve la France. Les philosophes s'étoicnt détournés de frayeur devant une pareille rénovation. L'histoire n'offre pas d'exemple d'un tel combat. Tous les intérêts ont été aux prises avec tous les intérêts; toutes les passions, avec toutes les pas- sions tous les principes avec tous les préjugés. Le génie du bien, le génie du mal ont disputé de leur existence ou de leur destruction. Dans un- siècle qui ne ressejnbloit à aucun autre, un grand peuple a voulu -se dépouiller de tout son régime, comme un homme change de vêtement dans une saison nouvelle. Il a fallu interrompre le cours social, pour en redresser le système. Jugeons des difficultés de cette entreprise par ses dangers et ses prodiges. Voyez dans les uns cette résistance toujours plus opiniâtre, à mesure qu'elle çlevettoit plus impuissante; dans les autres, l'abrutissement de l'ancienne servitude profanant la conquête de la liberté par un délire féroce; dans quelques-uns, ces lieux genres de scélératesse, qui sembloient plutôt appartenir à la décrépitude d'une constitution 'qu'il Couverture d'une régénération } toutes

----------

deux spéculant sur la guerre civile l'une excitait des fureurs qu'elle ne partageoit pas; l'autre» se servant des fureurs qui la poursuivoient l'une cherchant de vils salaires et une sanglante domination dans l'anarchie Tautre rappcllant par elle le despotisme par-tout lies vices étouffant lesgëmissemens de. la vertu; les passions emportant la raison et néanmoins, par un ascendant impérieux, concourant à 1-'oeuvre de la vertu et de la raison. Qui nous a donc soutenus, qui nous a donc conduits dans une marche si extraordinaire ? Nos lumières qui nous indiquoient le seul but auquel tout devoit se rallier la nécessité qui nous condamnoh à l'atteindre. Trop éclairés, nous ne pouvions plus resanctionner d'antiques erreurs. Trop lassés de l'excès des maux, nous n'avons cru pouvoir leur échapper que par l'extirpation de toutes leurs causes. On, s'énerve dans la conquête, et avec une mqindre crainte on ne retrouve pas le même courage. Concevez la même ignorance les mêmes préjugés', les mêmes vices dans une seconde génération et vous sentirez que tout ce grand ouvrage n'auroit plus de sûreté. Nous ne pouvons garantir notre constitution de nos propres atteintes, que par. une instruction revivifiante. Qpe dis-je! Par son esprit même/elle semble s'être retranché toute autre force. 'Elle ne déguise rien à ces vingt -.cinq millions

----------

'd'hommes qu'elle doit régir. Les vérités, gardiennes de la liberté obstacle à la tyrannie, sont celles qu'elle a fait descendre plus avant dans leurs âmes, Plus de fces superstitions sociales qui ,étouffaient en eux le sentiment de leurs droits naturels plus de cette subordination servile qui reçoit àl'orgueil ce qui n'appartient qu'au mérite. loi seule se,* montre entre les gouvernans et les gouvernés j-et les sépare plutôt par les devoirs que par les rangs* La force, publique l'accompagne; mais sans pouvoir jamais ni l'excéder, ni la suppléer. Cette force 4 publique, n'est plus que dans ceux sur qui elle s'exerce., C'est dans la nature même de sa soumission que le citoyen reconnoît le mieux la plénitilde de sa liberté. Il est devenu comme les rois il ne se contient qu'en, opposant sans cesse la volonté ^qu'il a. prise dans sa raison, aux volontés que lui inspirent ses passions. Et cependant il faut que sa dépendance naisse de sa liberté même;* N que d'obéissance remplace par: la fidélité ce qu'elle a perdu de contrainte que dans le corps' politk que, ainsi que dans le corps Jiumain; les membres ne sathent plus résister, dès que l'ame a résolu; Voilà le changement qu'iL eut opérer dans les Français; Régénérateurs de; l'empire_ voilà ou yotre triomphe., C'est: iiçLque/^us attendent vos détracteurs. C'est ici que gesse ^qui* ty pu vous

----------

l'expérience le droit de vous condamner (?est ici que les philosophes de toutes les nations vous regardent avec l'intérêt de la crainte est de l'espérance, et attendent, dans l'épreuve que vous faites la gloire ou la, chûte éternelle de cette suborne théorie des gouvernement qui n'avoit encore pj:£* sidé qu'à leurs pensées', et qui a dicté. la çonstit.ution que vous doitnez à un vaste empire vieilli dans les erreurs confondues de la barbarie et de la civilisation. • Eh bien. c'est la $ublimité même de votre dessep qui en fera la sagesse. C'est la harassé de l^entcepriss qui en assurera le succès. Non, je le jure, par cette. constitution même désormais l'objet présumé de votre siècle1, lorsque vous &ve& çpâ qu'il étoit fait pour marcher désormais à la lumière de, cettp philosophie > dont vous avez été, les disciples courageux. Qui ne, reconnoît aujourd'hui que depuis long-temps elle étoit notre génig invisible? NQn,,yous n'avez point trop présumé $p l'huma-i nité 3 ayez cru qu'elle étoit faite pour trouver .sqiv frein b ainsi que sa règle dans la y&ité et la; raison. Combien nos maux et jios erreurs •âvoie|tt dégradé notre pQlîticjile Quoi 1 ;toùjqur* la^itmtraîinte à la place de la justice toujours ar- Le législateur confib^à cétt«

----------

équité impartiale > à cette tendre vigilance, qui est toute la puissance des pères nous voudrions armer les bonnes ldix de cette terreur, qui est tout-à-lafois le soutien et le danger des mauvais!

Est-il vrai aussi que nous soyons indignes des, destinées qui nous sont préparées > Ah je rendrai justice à touà je me soulagerai de mon indignation pour les méchans par une admiration reconnoissante pour les vrais citoyens Je regarde ce peuple n'aguères si avili, si opprimé, et encore si; odieusement méconnu et son bon sens ne m'attache pas moins, que son courage. D'autres avoient précipité cette révolution,qu'amenok l'état des choses et des esprits. Mais dès qu'elle a été ouverte, il s'est présenté; il a mesuré ses droits à ses outrages, les remèdes à ses maux; et il a voulu recueillir tôûsles fruits de ce terrible ébranlement. Dès-lors, ni les périls; m les souffrances n'ont pu retourneras pen^ées-en arrière. Ha donné l'exemple de ces sacrifices, de cette patience qu'il commandoit Souverain dé9 trpné, il a pris les armes; souverain armé, il a juré de périr où de remonter à ses droits. Voilà ce qui est dé lui le' reste lui est étrangere. cessasses que les crimes d'un. autre i^ins avoient séparées du .peuple, par dety^ ranniques avantages. Dans une attache aussi violente quimprévûe d'ouvrir

----------

tes yeux à l'éternelle justice, de' préparer leur coeur à des pertes déchirantes? Quelque modération, qiielqu'indulgence les ojit-elles averties de la puissance des sacrifices généreux, pour calmer pétueuses vçngeancea de l'oppression ? Serons-nous plus sévères à leurs préjugés qu'à nos fureurs ? Séparons-les- donc aussi de ceux qui, en voulant perpétuer nos maux et notre servitude nous ont emporté hors d^ tous mérïagemens, 4uxont embrassé le despotisme, comme nous embrassions la liberté; qui ont voulu tout conserver; et qui, après avoir tout perdu vôudroient que la nation ne fût plus. Désenivrées bientôt de ces prestiges, corrupleurs. leurs vertus ne doivent-ellespas renaître plu* nobles et plus pures ? Sont-elles donc déshéritées de, tous les biens d'un véritable ordre social.? Peuventelles haïr leur patrie, à cause de son bonheur? NJqnt-elles pas une nouvelle place à y reprendre par4e mérite? Seront- elles insensibles*àf estime du peupler qui attend leur retour fraternel? Ah! je me pjais à le dire nous ne pouvons pas plus être des ennemis entre nous que des barbares parmi les nations. Nous ne nous serons jamais plus trompés, que dans le mal que nous avone pense de' nous Espérons donc tout, et de nous-mêmes,* et des bonnes loix dont nous allons prendre possession. lumières publiques les précède

----------

accompagnent, les suivent toujours Qu'elles aillent achever la défaite des préjugés dans les palais, et dissiper l'ignorance dans les chaumières. Qu'elles relèvent la misère par l'industrie 3 qu'elles offrent les succès destalenspour remplacement des prérogatives anéanties quelles rapprochent les esprits par la raison, les coeurs par la bienveillance; qu'elles hâtent pour tous les nobles jouissanc&4fe l'égalité civique; sur-tèut qu'elles ne régnent j& moins dans nos assemblées politiques, que dans nos école* tyiVUes achèvent ce glorieux ouvrage qu'élles ont commence C'est-là le principe conservateur d'un pareil gouvernement. Tout abus conservé y feroit une dissonance allarmante. Toute injustice y seroit un élément de troubles. Les hommes libres aiment la rè- gle; mais ils ne veulent pas que la règle résiste à la' raison. Effaçons donc tout ce qui reste parmi nous' de l'antique Barbarie. Enlevons sur-tout 1 les erreurs qui sont venues se retrancher dans nos loix nouvelles. Ainsi s'affermira la paix par la justice* Tordre par la liberté, et lé bonheur par les luII y il dans i'événetnçnt qui se consomme parmi nous, je ne sais quel signe dé l'épuisement des erreurs. ne sai, quelle puissance ¡de- la qui élève et étend à compter cet

----------

événement à tout ce qui fut à le séparer' dé tout ce qu'on connolt, à le considérer dans l'avenir comme dans le passé; 1 et qui, en promettant, en quelque sorte, àenoUvellçs destinées au genre-rhumain, semblé appeller des principes que lui seul pouvoit inspirer, lui seul pouvait comporter. Une dernière vue, qui -m'est aussi fournie et par l'état de révolution où nops sommes encore, et par. l'état de constitution où nous allons entrer me frappe et m'attfaé impérieiisement.

Il est de là nature des choses, il est de l'expc• riencë des siècles, qu'au moment où. une nation vient de s'agiter par un long et violent travail sur, elle-même, une grande activité lui reste de ce tour- ment intérieur., Quelques instants, elle a besoin de se reposer dans son propre épuisement; mais ses forces croissent sourdement dans ce calmé qui les* nourrit. Il est aussi de la nature des choses, de l'expérience des siècles, que lorsqu'une nation s'est affranchie des entraves qui génôient son développement lorsqu'elle a rétabli le cours naturel de ses prospérités, ce principe de vie, en circulant dans toutes lès parties de l'état, leur communique cette plénitude d'aâiôn, qui naît de ré'quilibre de f leurs mouvement Alors cette nation se regarde au milieu dès autres elle veut appliquer quelque part ses facultés étendues elle veut marquer par quelque chose cette gloire qui la rajeunit quèlqu'objet'd'aijir

----------

bition la saisit, domine traîne qu'elle cause* d'une puissante un #at pplitique tout Rentier un tout qu^sfést de bonheur etde splendeur où nulle grande ne nous

----------

DU à se précipiter dans de nouvelles erreurs. C'est du mouvement que le génie des peuples reçoit, ou qu'il impriine à ces époques, que dépendent, pour plusieurs siècles, le bonheur ou le malheur des nations, le bien ou le mal qu'elles font au monde. J ouvre l'histoire j'y cherche des exempt à suivre, je n'y trouve que des exemples à éviter. Ici, de grands faits se présentent devant moi, pour appuyer mon idée, et faire sortir une vérité importante du spectacle des plus funestes erreurs. Je demande la permission d'étendre mon sujet, pour mieux arriver à mon "but.

Considérons d'abord les Grecs que nous Venons déjà d'examiner sous un autre rapport, çt qui par les vices et les vertus, les vérités^ les erreurs' tiennent une si grande place dans le tableau des sociétés politiques. Par un de ces'événemens, qut ne nous étonnent, que parce que nous ne voyons pas la lente accumulation des causes qui les opètent ,ces peuples, comme inspirés d'un même esprit, renversent à-la-fois les constitutions qui venoient de civiliser. Dans moins d'un demi siècle, les rois disparaissent dans cette contrée et finissent comme des flambeaux que le moindre soufle devoit éteindre. Déjà les démocraties, prenant des formes diverses, dirigées par des sages «outenueg par des héros, s'organisent et cherchent

----------

les principes du gouvernement politique et do l'ordre* civil. Mais, à côté d'eux, est un grand despote; il croit qu'on envahit des peuples libres comme les peuples libres chassent les tyrans; il fond sur eux avec toqfe la présomption de sa fastueuse puissance. Voulant tous la liberté bu la mort» ils s'unissent, et se rassurent par leur seul courage; et la tyrannie s'enfuit, remportant l'épouvante qu'elle croyoit inspirer, Arrivées au comble de la gloire', nées pour les arts de la paix comme pour les triomphes de la guerre, ces républiques n'ont plus qu'une chose à faire, pour s'assurer les plus teureuses destinées; c'est de fonder leur liberté sur cette union qui vient de leur donner la victoire; c'est de marcher par elle à cette belle civilisation qui leur est réservée. L'idée simple et grande d'une ïntijné association entre, des peuples renfermés dans une même enceinte qui ont les mêmes moeurs, les mêmes intérêts, un même esprit, une seule langue leur est offerte par leur situation même.Que dis-je? ils la trouvent dans une institution de leurs pères; il ne s'agit que de lui donner une splide et plus étendue. La superstition, ̃ dont la politique de 'ces temps ne lavoit pas. se passer, avoit «créé d'avance le principe auquel ils dévoient s'attacher. Que le conseil des Amphiçtions devienne unç confédération des toute la Grèce; et îjs n'ont plus rien à craindre des autres. peuple

----------

ni d'eux mêmes et ils trouvent dans cette di- rection de leurs forces l'emploi de tous les talons, de toutes les vertus qu'ils pourront acquérir encore. Mais ils ^égarent de cette toute ouverte devant eux. Comme des hordes sauvages ils se séparent après les fêtes du triomphe, Ils s'arment les uns contre ,Ies autres de leur énergie et de leur g loire c'eft sur eux-mêmes qu'ils portent leur ambition ils s'entrc-arrachent la liberté au lieu de l'améliorer en commun. Ayant une fois manqué ce principe de leur bonheur, ils ne peuvent plus en faire Une seconde fois leur soutien .dans un péril extrême. Ils l'invoquent trop tard au milieu de la dissolution de leurs premiers nœuds $ et c'est vainement qu'ils een font un rampart contre les Romains. ,Ces Romains autre grand objet des études politiques, nous offrent une faute égale dans une position différente. Repoussés de l'Italie comme des brigands, ils ont le temps .de prendre la consistance- d'un peuple, avant de s'être affermis sur leur territoire. Condamnés à vaincre pour exister, obligés de soumettre l'Italie pour y garder leur lace ils la soumettent. Il est permis de chercher la paix ..par la guerre; mais les succès de, la guerre doivent,, ramener au bonheur de la paix. La guerre ne produit que te courage la paix seu|e conduit à la civilisation. S'il est une époque où u peuple doit se prendre lui-même pour objet de ses .soins, où

----------

il doit corriger ce qu'il a de vicieux, se donner ce qui lui manque, fixer son gouvernement c'est celui où rien ne le trouble, 'où tout la seconde dans ce grand dessein. Voyez quelle heureuse carrière étoit alors ouverte devant les Romains Tout les invitoit à incorporer à eux ces peuples, dignes de devenir leurs frères par tous les triomphes qu'ils leur avoient coûtés c'est ce qu'ils avoient fait euxmême dans leur primitive équité; c'est le sacrifice qu'avoient plusieurs fois offert ces peuples dans l'orgueil de la victoire. En s'incorporant ces peupies, ils rangeoient toute cette contrée sous les mêmes loix, la préparoient au même régime. Déjà riche des premières institutions sociales et d'une longue expérience, elle eût pu devenir un empire aussi sagement organisé par ses loix, que bien tissu par la connexion de ses parties., De cette organisation seroit né pour eux, par la nature des choses et des circonstances » le gouvernement représentatif, seul principe de l'ordre et de la permanence dans les constitutions libres. Mais emportés par une impulsion qui devoit finir avec son objet ils s'écartent pour jamais de ce but heureux où ils touchoient. Ils ne portent dans la politique de la conquête que le génie de la victoire. Leur situation est changée leur direction ne change pas. Comme si l'Italie n'eût été pour eux qu'une barrjère à franchir arrivés ses limites, ils se cher-

----------

chent des ennemis avec le même art que les au.. très les évitent. Ils dévorent le monde connu de leurs regard. avides; ils le dévouent et l'enchaînent et une ambition sublime. maiq par-là ils subiront éternellement le sort des tyrans perdant la paix intérieure à mesure qu'ils s'éloignent de la justice naturelle; donnant des loix à tous les peuples, et recevant celles des fiction, qui s'agitent autour deux; courbant les vaincus sous leur grandeur etSmfectantdetouslfiursvices;en^ fortune. Ils mêleront toujours, sans les unir, la de. mocratie du peuple à l'aristocratie du fénat ils les «uboiBownteMuitc à la dictature militaire des Césars'; et ne connoîtro.t jamais de ces trois formes e- gouvernement que ce qu'elles ont d'intolérable Nous même peuple éloigne, par une antique ™™£* de acarnère de. nations; libres; mais fait Pour connonre toutes les autres espèces de gloire; dont nous avons enrichi l'art par nos mœurs et nos lumières; n'avons- nous pas aussi perdu l'espèce d'amélioration qui convenoit à notre gouvernement? Ne remontons pas au-delà de l'épqque dé notre dermere splendeur. Est-ce de l'ame de Louis XIV est-ce de son autorité absolue Soient nés cette grandeur des" événement ces prodiges des arts

----------

ces qualités airnables et brillantes qui furent le! ornemens de ce règne ? Non toutes ces choses furent dues à la lassitude des déchiremens de l'anarchie féodale à la puissance d'une direction prépondérante l'accroissement des moyens de civilisation à la, communication plus étendue des nations à l'alliance qui se fit naturellement des vestiges de l'esprit de chevalerie avec la politesse des arts} à cette énergie quirestoit des dernières agitations politiques à cette réunion de grands hommes en tout genre, qui est encore plus un avantage des époques d'un grand développement, qu'un bienfait du hasard.

Cherchons ce qui convenoit à une situation si favorable. Ce n'étoit pas à l'ambition des conquête au faste de lia représentation au luxe des jouis1 sances qu'elle devoit être dirigée.

Tout cela n*a servi qu'à dégrader la première partie de ce règne par les humiliations désastreuses de la seconde; qu'à fonder pour jamais le malheur du peuple et la corruption de la cour; qu'à faire marcher ensemble une nécessité plus pressante et un'éloignement plus pernicieux des réformes vigoureuses qu'à accumuler des principes de ruine dans cette orgueilleuse monarchie. Oà <% conduisoxt donc une pareille situation? Elle prescrivoit de reprendre avec de plus grands secours et des avantages nouveaux, le gouvernement paternel de, Louis XII

----------

et de Henri IV; de changer un peuple due bourgeois en un peuple de citoyens 9 en rattachant à lui tout ce qui étoit fait pour le servlr les prêtres par un entier dévouement à un, ministère d'instruction et de bienfaisance les grands par la dépendance de l'estime publique; les magistrats, parla pureté de la justice et la fission toujours aussi libre que désintéressée d'i'nvoquer les loix ou d'éclairer la conscience du monarque. Elle prescrivoit de soumettre tout à l'utilité générale et non la cette autorité des ministres toujours plus jalouse de s'affranchir de toute résistance stïr le mal, que de se méhager les nïoyens de faire le bien; qui n'a servi en effet qu'à changer lés formes de la dôuble oppression de ces ennemis du peuple et des rois qu'à leur apprendre à ressaisir par l'art du courtisan, la domination qu'ils ne trouvoient plus dans leur indépendance; ,à s'assurer le monopole des fonctions publiques ,en rampant autour dela faveur; à étouffer l'intérêt de l'état parl'esprit de corps à maintenir toufc les abus par les maximes qu'ils avoient créées eux-mê- mes. Elle prescrivoit d'établir la grandeur du royaume sur sa prospérité, d'affermir la puissance du monarque sur l'ordre public, de chercher et d'adopter les vrais principes des loix et de l'administration de tourner vers l'utilité réelle l'émulation des arts et le développenlent des connaissances. Alors la monarchie au lieu d'ouvrir, des son commencement, l'abîmé

----------

où elle devôit tomber, se seroit préparée toute la don. 8istance quipouvoit lui appartenir.Alors les institutions bienfaisantes, dont elle se seroit entourée, les bons principes, dont elle se seroitfait une habitude, auroient pu la garantir de ses propres vices; alors on auroit appris si ce genre de gouvernement pouvoit réellement convenir au bonheur des peuples et à la raison des siècles éclairés alors ou il se seroit maintenu par la perfection qu'il se seroit donnée, ou se il ser.oitfondu de lui-même, dans un gouvernernent meilleur alors nous aurions échappés à deux siècles d'infortune nous serions arrivés à la constitution d'aujourd'hui par l'accord réfléchi de tous les intérêts'; ou du moins, nous n'en aurions été détournés que par une indifférence justifiée par notre félicité même.

Et vous, antiques dépositaires des droits primitifs de nos sauvages ayeux, premiers nés de la liberté moderne vous, que nous avons imités dans ce qui vous est le plus honorable, en .marchant les premiers, dans le siècle de lumières, au seul flambeau de la raison, comme voys avez maintenu seuls votre indépendance, au milieu delà servitude universelle; je ne viens pas citer votre constitution fière d'un siècle de gloire, devant celle qui ne trouve pas sans doute dans des principes plus philosophiques de moindres droits de se confier à l'expérience mais j'ose vous demander,compte au nom de la raison,

----------

au nom de l'humanité, de l'usage que vous avez fait» et de votre liberté et de votre gloire J

Quel grand caractère, quel juste ascendant vous avez pris parmi les peuples, à ce moment où vous avez chassé le dernier de vos tyrans, ou vous avez soumis à vos loix souveraines un roi de votre adoption et sur-tout lorsque ce fanatisme farouche, reste impur des temps féroces de votre histoire, et triste excuse des fureurs qui se sont mêlées à la noble passion qui vous animoit, a commencé à faire place à cette énergique philosophie, dont vous êtes aussi les augustes fondateurs Mais étoit-ce assez d'affermir votre liberté d'acquérir toutes les forces^ de la pensée ? ne deviez-vous pas- les employer a reconstruire votre ordre civil', à épurer votre gouvernement? comment avez-vous pu laisser autour de votre constitution tant d'anciens abus ? comment y avez-vous laissé pénétrer tant de corruption morale ? Qu'est-ce que ce respect superstitieux qui vous a prosternés devant votre ouvrage, à mesure que vous deveniez plus dignes de l'achever; qui l'outrage encore, en'le croyant mieux appuyé sur des erreurs avouées de vous-mêmes, que sur des réformes dont vous sentez le besoin ? Est-ce aux règles une fois admises, ou à la raison éternette, qu'appartient' le droit d'être irrévocable? Néanmoins, de tous les. peuples, vous avez été k plus libre, le plus heureux, le plus éclairé, le

----------

plus puisant. Tous ces titres vous ont impood de grandes obligations: comment les. avez-vous remplies ? Le monde entier n'a pas été un trop vaste théâtre pour vous il est plein de vos faits et de votre nom je l'interroge, et je l'écoute lïnde séparée de vous par les plus longs intervalles que l'audace humaine ait su franchir, et cependant plus nécessaire au colosse de votre puissance que ces, île» voisines qui font partie de votre empire l'Inde, étonnée et désolée d'une tyrannie si étrange, ose à peine, sous votre terrible oppression. raconter les forfaits dont vous l'avez' dévastée; l'Amérique vengée atteste une guerre parricide, en preuve de la servitude que vous lui réserviez sahs vous, la Hollande allàit remonter aux beaux jours de sa naissance politique; les Belges, soulevés par vos instigations, renvoyés sous vos auôpicès au maître qu'ils avaient répudié, vous reprochent ée jeu sanv guinaire que vous avez fait dé ce qu'il y a de meilleur et de ]pité daiïs les passiohs des hommes la liberté et la superstition les mers se sont indignées plus (Tune fois que le despotisme de vos flottes ait osé violet cette franchise éternelle dont la nature les a douées. Toute l'Europe accuse vos intrigues de ces guerres sans cesse renaissantes doht elle ne peut même vous absoudre par votre intérêt., Que vous ont-elles rapportées en effet? Vous ne vous piquez pas d'une stérile domination. Ce sôht les utiles

----------

avantages du commerce que votre ambition poursuit. Eh bien, félicitez-vous de n'avoir pu usurper ce monopole universel que vous cherchez avec tant d'ardeur; vous n'auriez plus rien à vendre, rien à acheter. Votre commerce ne s'enrichit que de ces ressources que vous n'avez pu enlever aux autres nations. Le seul fruit de tant de guerres 'c'est cette 'dette sans proportion avec votre fortune^ qui reste ¡suspendue sur vos destinées, comme cette épée placée sur la tête d'un homme assis à un splendide banquet.

Déplorable fatalité des destinées de ce peuple qui, en plaçant le dernier événement de sa longue restauration à l'ouverture du siècle le plus éclairé l'a jette également hors 'de la route de ses intérêts et de ses progrès l'a privé de la gloire de servir les autres peuples par l'union de son intérêt avec l'intérêt général: gloire qui reste encore neuve parmi les nations comme est vacant parmi les rois le rôle d'un despote qui relevefoit son peuple par le don d'une constitution et montéroit ainsi lui-même à la première place des bienfaiteurs du genre h umain! déplorable fatalité qui a rendu plus honorables qu'utiles à ce peuple le développement de la philosophie et l'élévation de son caractère national, puisque les affaires publiques y ^marchent souvent dans un sens opposé au cours dès lumières et que les hommes y valent mieux que les loix 1

----------

enfin, déplorable fatalité, qui, en élevant d'avance ce' peuple au-dessus des autres, len destinnit à les frapper incessamment de la majesté de la liberté sans le préparer à s'améliorer par leur régénération qui le rend plus capable de juger ce qui lui manque que de le réaliser lui rend à la fois le mal plus pesant et le bien redoutable des reformes bornées et successives ne suffiroient ni à ses lumières, ni à son courage; et une réformc générale mettroit en péril cette prospérité factice, à laquelle il ne peut plus renoncer

Frappé de ces exemples, je recueille ces principes pour les appliquer à l'état ou nous sommes pour nous conduire à l'ambition généreuse que nous devons adopter. Nous avons un grand avantage sur les autres peuples sur les autres temps. Tandis qu'ils étoient dirigés à un but sage et heureux, les préjugés, les passions qui régnoient autour d'eux, un mouvement général dont il e'toit aussi difficile d'apperce- voir le danger, que d'éviter l'impulsion, les détournoient de ce but, les précipitoitmt, vers ces écarts où ils sont tombés. C'est encore une de ces choses qui expliquent cette contradiction entre le principe qui s'offrait à eux, et, l'erreur qu'ils ont embrassée. Nous sommes plus heureux. Tout s'accorde pour nous placer, pour nous retenir dans le

----------

chemin que nous devons suivre. Si notre constituation adopte comme son objet unique son premier. besoin et son dernier terme l'amélioration sociale rjotre siècles, redressé par l'expérience de tant d'erreurs entraîné par la vive a ction de «es progrès continuels tend invariablement tout le ,développement des facultés humaines. Rien ne re- cule davantage le moment où les efforts ourroient se ralentir, où cette direction pourroit changer. Il y a là de quoi absorber tout ce que nous pouvons acquérir d'activité et de moyens. Nous n'avons donc pas besoin de nous porter au dehors.

Cependant cette position nous relie davantage aux autres nations. Notre place s'agrandit dans l'Europe par un commerce plus étendu, par une plus solide puissance, qui naissent'de notre renouvellement intérieur par un plus beau spectacle un asyle plus heureux que nous ouvons offrir. Il dépendroit de nous d'effrayer par des projets d'ambition, de dominer par la terreur de nos forces. Mais que gagnerions-nous à inquiéter à troubler les autrés peuples ? Nous perd'rions la sécurité de la plus belle situation politique, pour reprendre les périls de celle d'où nous sortons. Nous armerions la haine contre notre grandeur au lieu de l'em- bellir par l'amour. Nous perdrions tout ce que* pouvons obtenu; de la liberté de la paix

----------

du bonheur des autres nations. Qu'avons-nous à leur demander sinon d'adopter les biens dont nous avons su nous saisïr ? Leur prospérité est le seule secours qui manque à la nôtre. 4

Ce qu'on n'auroit jamais espéré, la philantropie 'devient toute la politique du plus puissant des peuples. Il y est amené, par son ^intérêt, comme par s? g loire P ar les principes de sa situation comme par les conseils de sa raison. Ainsi, ce sentiment, qui étoit le plus beau caractère des âmes sublimes, peut devenir l'affection habituelle d'une nation entière C'est bien à ce signe qu'on reconnoît que les hommes dans certains périodes de leur existence civile, peuvent ne tenir qu'à la vérité et à la vertu qui ne font qu'un avec leur intérêt. Comparez-les dans les deux dëgrés extrè^ més du cours social et vous les verrez dominés par le même penchant. Dans l'état primitif, éloignés les uns des autres par la difficulté de subsister ensémble ils ne se rapprochent qu'avec un attrait mutuel ils ne se séparent qu'en s'hissant d'un lien fraternel. L'amitié les conduit aisément à un échangé de secours et de bienfaits c'est ce qui avoit joint dans les premiers âges du monde l'utilité du commerce à la douceur de l'hospitalité. L'inimitié qui s'établit ensuite entre les sociétés, ne naît que de l'esprit borné des législateurs q,ui s'absorbant dans la possession exclusive d'un avantage n'apperçoi-

----------

vent pas l'avantage constant des sacrifices coâw muns. Mais enfin les lumières tardives de la philo- sophie, en ramenant les peuples à la vraie combinaison da leurs intérêts, en rétablissent l'union» et permettent ainsi à l'instinct originel de reprendre son heureux empire. C'est par-là que, dans leu siècles éclairés, la philantropie est aussi naturelle que l'hospitalité dans les temps grossiers,; qu'elle ne paroit plus que l'extension facile du premier sentiment de la nature.

Il nous étoit donc réservé après toutes les erreurs,, tous les malheurs de la politique humaine, de retrouver cette loi première des sociétés ce principe fondamental de leur bonheur, de rapren-» dre à la terre l'éternelle fraternité des nations,! Déjà' nous. n'avons pu porter un regard sur les querelles des rbis,sans recontioître le véritable intérêt des) peuples. Déjà, par un anathème solemnel sur Pes-< prit de conquêtes, notre constitution a enregistré les droits sacrés du genre humain, pour en faire une barrière contre les égarement de notre ambition* La fausse sagacité des cours il, pu ne voir, dans cette abdication d'une grandeur désastreuse, que l'hy* pocrisie de la foiblesse, qui se cache sous les dehors de la modération. Mais les peuples, consolés par toutes les, espérances qui s'attachent à uri tel exemple, ont apperçu le garant de notre sincérité dans les principes qui nous guident» dans ces principes

----------

'dignes de devenir la conscience d'une nation clairée. A ce moment prochain oà notre puis- lance renaîtra de toutes les ressources d'une vaste régénération, nous aurons un plus noble engagement encore à prendre avec nous-mêmes, à placer, ainsi que nos loix sous les auspices de l'Être suprême. Jurons alors de veilleur sur le repos du inonde, d'en être les modèles par notre équité, les apôtres par notre sagesse, les soutiens par notre force. Dévouons les armes de la liberté à la paix universelle, c'est-à-dire, à cette religion des esprit justes et des âmes généreuses que -notre siècle commence à révérer sous ce beau nom de philantropie. C'est ainsi qu'il nous convient de reparoître sur la grande scène des peuples de l'Europe. Mais c'est ici que l'imprévoyance des autres temps doit avertir notre prudence. Combien de ( peuples ont été écartées de leur direction par les circonstances, de leurs maximes par leurs passions Qu'est-ce que là sagesse d'une nation si elle ne se verse dans son caractère ? Qu'est-ce que sa vertu si elle ne devient sa gloire ? Où aboutissent ses plus beaux désseins s'ils ne sont attachés à un. grand but par une, grande institution! Quel est donc ce but auquel notre constitution doit ïipus fixer? C'est n la plus entière perfection sociale, par toute la per- fectib)lîte humaine. Par quelle institution peut-elle nous y conduite ? Par le plus-actif développement

----------

de l'instruction publique. Ainsi cette "auguste destination nous ramène aussi à regarder la science humaine comme l'instrument de la grandeur où nous pouvons nous élever} comme l'emploi de toute la prospérité que nous devons acquérir. Donnons-lui donc, dans l'édifice que nous élevons, une place d'où. elle puisse recevoir tous les secours, distribuer toutes les lumières. Epousons-la, non comme Je faste dune grande nation, mais comme sa sdreté, son aliment, et sa gloire. Portons-y des vues aussi ^olides qu'étendues. Cultivons-la au profit du pauvre, comme à l'honneur du riche pour les plus simples travaux, comme pour les plus magnifiques. Rassemblons tout ce qu'elle possède, acquérons tout ce qui lui manq u* dérobons tout aux autres peuples, pour tout le.i rendre. Allons chercher par-tout ses fruits comme des bienfaits pour 'nous répandons-les comme des bienfaits pour les autres. Marchons avec grandeur, avec, constance, dans cette carrière, sans terme.

On a accusé une, constitution qui a sa racine dans la philosophie s,e.ule, du prosélitisme de la superstition. Dominateurs de l'Europe, ne nous outragez! plus, ne, vous avilissez pas vous-mêmes par une crainte si misérable croyez qu'il y a autre # chose dans ce que nous avons fait, qu'il en doit sortir autre, chose, que des émeutes populaires.' L'artdè fonder la liberté, la science du bonheur

----------

social tiennent à d'autres ressorts demandent d'tuè très moyens. Peuples, sachez d'avance ce que vous devez imiter de nous 9 ce que nous avouerons dans vous, Rois ou peuples attendez que notre constitution pous ait rej^us dignes d'elle pour connoître et ses effets et son influencer cherchez dans l'esprit qu'elle va nous donner comment vous pour- rez, les un3, l'obtenir les autres, vous en ga« J'ai prouvé que, dans une époque comme celleci, une nation qui se régénère doit se choisir une ambition permanente voilà celle que je propose. J'ai prouvé la liaison politique de la science hu- maine avec la civilisation d'un grand empire. Je vais 1 la considérer dans toute son étendue, et montrer quel développement elle doit obtenir d'une belle constitution. »

Examen et division de la science humaine rela~tivement à son emploi social*

• Ue s hommes faits pour tracer le système des conétoient capables d'en rapporter toutes à quelques principes gé<

----------

orateurs cherchant ainsi les liens des choses intellectuelles dans les élémensqui les produisent expliquant le méchanisme intérieur de nos facultés, par la classification méthodique de leurs effets, ont su ordonner toutes les partiesile la science aans un plan qui en offre à la fois le développement, l'en-, chaînement, l'histoire et le tableau. C'est sur cette grande idée de Bacon, qu'avoit été conçue cette entreprise littéraire, qui a justement illustré le milieu de notre siècle.

Autant cette haute entreprise dévoit rencontrer d'obstacles dans une époque où. le courage du génie a été comprimé par la double oppression de la tyrannie religieuse, et de la tyrannie civile; autant elle seroit propre àuh temsoù la philosophie ellemême préside à la liberté publique c'est une gloire qui nous est réservée.

Cette belle distribution de la science restera comme ridée fondamentale de tout grand travail sur nos connoissances, Mais ayant un autre but, elle ne peut me diriger dans le dessein qui m'occupe. Ses auteurs ont décomposé et recomposé la science humaine pour des philosophes je dois la développer pour des législateurs ils en ont tracé le système théorique} je .dois en préparer l'organisa- tion politique.

En partant de ces vues, je vois la science hu-

----------

maine se réduire à quatre objets, et se partager dans quatre classes principales.

Le premier objet qui rne frappe dans ce vaste ensemble de nos connaissances est celle qui s'occupe et de l'homme considéré dans des rapports personnels, et des hommes réunis dans les associations politique. L'homme et la société sont pour eux-mêmes des sources continuelles (^expériences et d'observations^ De ces recherches sans cesse étendues par le développement et les modifications de leurs sujets mêmes sans cosse, perfectionnées par les progrès où une application toujours plus forte, un intérêt toujours plus grand les conduisent; se forme un corps de, vues et de principes sur les affections et les facultés de l'homme, sur les besoins et les intérêts de la société sur la manière de diriger les premières de pourvoir aux seconds. Ainsi le double but de cette science est de chercher ce qu'est l'homme suivant la nature, ce qu'il devient par la société; ce que la société doit faire pour l'homme ce, qu'elle doit fairp pour elle-même en un mot, ce que sont l'homme et la société par leurs principes primordiaux ce qu'ils peuvent devenir par leurs acquisitions "successives. .Cette, science n'est pttint la première dans l'ordre des progrès car elle tient à des expériences plus longues, à des vues plus difficiles généraliser elle trouve sur-tout des obstacles dans les passi6ns

----------

qu'elle doit se soumettre, dans les institutions qu'elle doit changer ou corriger. Elle dépend aussi des autres connoïssanoes, qui sont tout à la fois ses secours Pour se développer, et' ses moyens pour agir. Mais elle est la première dans l'ordre des intacts; car elle est pour l'homme, la science du bonheur, et pour la société, celle de l'amélioration. Jusques ici deux grandes erreurs ont régné dans cette science, et en ont retardé les progrès et les bienfaits. Une sorte de séparation s'étoit établie entre les deux objets qutelle réunit 5 et dans chacun de ces objets, la théorie marchoit en opposition avec la pratique. Ce n'était pas dans les principes de la nature que la politique cherchoit les loix de la société la morale de son côté méconnoissoit la liaison nécessaire de ses préceptes, avec les institutions sociales. De-là, le prolongement de tous les préjugés, de toutes les erreurs; de-là, toutes les calamités des préjugés et des erreurs, quand ils décident des loix et des .moeurs. Cette réunion des deux parties de la science; cette application contmuelle des principes qui la. composent aux choses **i][ti'elle doit gouverner, est la base sur laquelle dite doit être fondée dans» rétablissement que nous pré- parons. Li morale doit s'asservir les mœurs, la politique doit dicter les loix les préceptes de Turi doivent s'accorder avec les principes de l'autre* Leur» préceptes et leurs principes doivent' découler de \sl

----------

nature, et se modifier par la société, qui abêsom de connoître l'homme, pour le rçndre heureux, et qui ne peut le rendre heureux., qu'en le perfectionnant. Non-seulement, je place cette science au premier rang, mais j'en fais ,en quelque- sorte le centre de toutes les autres. Toutes doivent la servir et en recevoir leur direction. C'est proprement la science sociale, la science par excellence. J'en forme la collection de parties nouvellement réunies, mais 8 liées éternellement. Elle rassemble .l'étude des"'devoirs de l'homme, et celle de ses passions; elle combine toutes ses facultés pour le faire atteindre à toutes ses destinées; elle embrasse tous les rapports de la société pour en poser tous les principes. Pour la mieux définir et lui donner une dénomination quiTexplique tout rappellerai la science civique, politique et morale.

L*hôHlme' devient un être moral dans la société tfëst^à-dire, qu'il y apprend a lier ses intérêts à ceux de ses "semblables, à limiter ses droits par (dës Rapports de èz, sittiaûoni des ^4hcipes: tordre de justice, de bpnté^ 0t à>ùr kôiiiriëtt4 ses téStfe f?ââr inôinô tifa* être J>hVî5iquë âipètidàht ePunfc fotife dfe; beayide des jouissances que ses pènôhans 4ui font cophoître. De mèm^ qu*à!u îhoràl^cèt^ être èï fènôrànt arrive 'aux plus «

----------

dèes, et substitue aux vagues impulsions de Fins' tinct, les puissantes règles de la raison perfection*̃ née de même au phisique le plus dénué des animaux devient le roi de la nature. Il lui arraché ses secrets, s'approprie ses forces, se sert de ses loix comme de ses propre^ instrumens, s'arme d'elle-même .contre elle-même. Comme il peut davantage, il veut. davantage; et la vie pour lui se compose, non-seulement de ce que la nature ¡produit,. mais encore de tout ce que l'industrie peut éréer. Où puise-tril cette riche domination ? Dans des découvertes qui lui ont explique les opérations de la nature dans deo inventions qui lui ont appris Un emploi fécond et hardi dé ce qu'il avoit découvert; dans ces arts qui donnent des règles infaillibles aux plus inconcevables travaux; dans ces mefiers, qui ont réduit en pratiques méchaniqués le! plut subtiles conceptions du génie. Et où ces taléfts 'prennent-ils sans cessç une plus grande peraction? Daps des théories séparées dés pratiques &où elles sont néçs i dans des théories dù la cutiosité paroît s'égarer, mais où l'esprit humaîtis'é- où 'l'on' ne s'occupe que de priheipes 9 de procédés, dont on ne voit pas et qui, enfin servent à simplifier les effets âàtt $ dëï nioyetis déjà connus^ ou à/réàliser des inventiontf nouvelles. La^ société fit' de cette vaste parla sdence comitié elle «c conduit par l'àu-

----------

tre. Si celle-ci n'est que la seconde dans Porganisation sociale, ce n'est pas que la première puisse etre considérée comme plus utile c'est que^ par la nature des choses la direction appartient à l'une, la subordination à l'autre.

Elle demande une, grande rectitude dans l'esprit Jiuitodin 5 et par-là, elle tient beaucoup à la culture des autres sciences. Elle a besoin d'une liberté d'une activité, sans cesse protégées et animées et par-là, elle tient à l'administration et aux loi*. Ses services dépendent des moyens qu'elle a de s'accroître et de se communiquer. Organisons-la donc de manière que tout la rapproche de ses meilleurs principes; que tout favorise ses progrès; qu'elle puisse faire participer le peuple de tout ce qu'elle offre ? d'utile à ses travaux, et que l'industrie du peuple .concoure à;augmenter les richesses de cette science. Depuis un siècle qu'elle est rentrée dans les bonnes voies elle a marché de prodiges en prodiges. Et cependant;, jamais aucune constitution ne s'est encore fait ùn soin spécial de ce grand intérêt? Avec un secours si nouveau et si puissant, on-ne conçoit pas ô\x doivent s'arrêter ses progrès et ses services. Je l'appellerai la' science des loix de la nature et des moyens'' de l'industrie ou plus -simplement.'la connoîssance des scienoè^naturelles et des arts utiles.

La science morale ,d*une part,, et la science phi-

----------

sique de l'autre, semblent embrasser tous les intérets de la société et la douer de tous les dons de l'esprit humain. Mais elles, ne renferment pas tout ce que l'esprit humain suit produire, tout ce qu'il peut répandre dans la société.

Après ce. qui est bon, on veut ce qui est beau; après ce qui -est utile, ce qui est agréable. Telle est même la marche des choses, qu'on ne suit pas cet ordre, et qu'on travaille pour le plairir et la gloire, bien long-temps avant d'avoir, épuisé tout ce qui tient à l'utilité. Il y a donc naturellement un luxe daus la science) comme dàns les autres parties de l'organisation sociale; et c'est dans celleci sur-tout, que le luxe n'est ni une erreur-,1 ni un malheur. Telle est la cause de ce que nous appellons la littérature et les beaux arts. Les lettres sont la parure de-la science morale; les. beaux arts' sont l'emploi agréable de la ,science phisique. Considérés relativement à la science humairie, ils en sont le complément. La beauté n'est • au moral, ainsi qu'au phisique, qu'un développement plus libre et plus facile de la force. Tout ouvrage. ou la grandeur en impose, où la grâce se fait- sentir, n'a ces avantages que parce qu'il est mieux fait en soi. Il existe une éternelle alliance entre la force et la grâce sous laquelle est hé tout ce qu'il y a de beau dans le monde. Considérés relativement à la société, les beaux arts et les

----------

lettres sont une décoration digne d'elle une source de plaisirs nobles et sociaux un aliment à cette exubérence d'activité qui la travaille un absorbant préférable à tout autre des richesses accumulées un droit de plus pour le talent de se mettre audessus de la fortune; un moyen heureux d'agir sur les hommes, de les ramener à la nature, de les animer à la vertu, de tes porter à la gloire., Re-> lativement à l'homme, ils policent ses moeurs, en donnant pluq de délicatesse à ses sens plus de sensibilité à son ame en perfectionnant toutes ses facultés, ils développent génie, et en font sortir der plus grands, secoua soit pour le borihéur privé, soit pour la gloire publique. Concourant ainsi à l'amélioration sociale 50 ils ne peuvent être ni méconnus, ni négligés par la !tf société tenant intimement et par tous les rapports, àia science humaine 5 ils doivent entrer dans son organisation.

Li littérature s'attache essentiellement au langage, et nbest proprement que YàQ de mieux exprimer les idées. Toutes ses parties ont cet objet: par'l'éloquènce, elle y fait passer l'énergie 'et le charme des passions; par la poésie, elle ranime de la puissance de l'enthousiasme; par le 'goût elle^explique ses beautés par la critique elle les sépare des' défauts; née de l'imagination pour se marier à la raison c'est de leur accord' quelle tire

----------

un stile digne des grande* pensées et comme ce qu'elle fait pour le langage est le plus grand seiv vice pour les idées m&nes elle, ne peut les embellir qu'en les perfectionnant*

Le langage s'est diversifié selon les lieux et le» .temps; pour en; connaître tout l'art, il faut l'étudier dans les langues diverses c'est dans cette vaste étude qu'il faut aller chercher tous les principes > recueillir tous les modèles, comparer tous les talens, tous les goûts, pour en composer une théorie et plus sure, et plus grande. C'est par cette étude que l'on parvient à faire communiquer ensemble tous les temps,' tous les lieux, et à cultiver l'esprit d'une 1 nation par l'esprit de toutes les autres. Les langues tiennent donc aux lettres, et doivent composer avec elles la science littéraire*

Celle-ci destinée particulièrement à embellir la science morale, sembleroit devoir lui appartenir mais elle la médite dans un autre esprit elle la combine sous d'autres rapports par-la elle peut et doit en être séparée cette séparation d'ailleurs convient à l'étude des objets qu'elle réunit.

Toujours elle a été cultivée parmi les peuples en proportion de leurs progrès dans la civilisation,. Depuis long-temps nous en éprouvons les bieñ- faits, nous gn connoissons le prix jusqu'ici elle a fait la plus belle partie de notre gloire; elle. n*a pas peu influe sur le grand événement qui s'acçom^

----------

plït elle peut contribuer encore davantage à son immense développement. C'est par elle que notre régénération doitrecevoir toute sa gloire chez les nations étrangères et dans la postérité. Est-ce au moment où elle nous devient .plus précieuse, où. -nous allons lui fournir de plus nobles objets, que nous pourrions lui retirer notre amour et nos soins?

Les beaux arts tirent leur fond de la science phytique, et leur esprit de la science littéraire, mais sans appartenir ni à l'une, ni à l'autre.'Soit qu'ils portent la grandeur et le goût dans nos édifices soit qu'ils retracent la nature physique ou la nature morale sur la toile ou le marbre soit qu'ils, élèvent ou attendrissent notre ame par la combinaison des sons et des, accords; soit qu'ils secondent la poésie par les.acccns qu"ils donnent à* sa voix ou parla grâce et la noblesse qu'ils répandent sur les mouvemens du corps'; ils diffèrent encore plus des autres sciences par les moyens qui leur sont propres que par leur génie. Par plusieurs analogies de leurs études et de leurs objets* ils se rapprochent davantage entre eux, et composent une sorte de famille. qui doit avoir une existence séparéç. Jusques ici ils ont plutôt été liés à la splendeuë des pires, qu'ils ri'bnt eu la place qui leur appartient dans le système des connoissances sociales. Us* ont souvent été comblés de .faveurs 9 sans jouir de leurs

----------

dtoits; et ils ont plus servi aux écarts de la civi- lisation qu'au bien de la société. Accordons-leur une noble protection, une juste estime, une direction plus sage; encourageons leur génie, rendonsles plus chers à l'homme sensible, plus dignes de la chose publique appellons-les ainsi à concourir et à l'esprit de notre constitution, et à l'amélioration sociale.

Maintenant, si nous considérons les çonnoissances humaines ainsi classées, ainsi réduites à un petit nombre de divisions principales ce vaste ensemble s'offre à nous comme un empire, dont toutes les parties se tiennent et s'embrassent; mais cependant dont chacune est distinguée par des caractères particuliers.

'Chacune en effet forme, elle seule, un sistème qui se partage en un plus ou moins grand nombre de parties assez diversifiées, pour rester étrangères rune à rautre; pour se toucher par leur association, sans se pénétrer par Thomogémté de leurs Elles ont un but, des moyens, des procédés, des effets, un génie différents..

Elles exigent des' hommes qui y soient appelles par une vocation particulière, et qui, en proportion d'une destination plus exclusive, leur doivent toutes leurs facultés, toutes leurs veilles.

Il faut; donc rapprocher les partie de ce

----------

tout, mais sans les confondre; si nous avons été obligés de les diviser, pour les-considérer avec plus d'exactitude, à plus forte raison ont elles besoin d'être rendues à leur séparation naturelle, pour se développer.

Cependant il faut nous souvenir que cette séparation qui existe entre les quatre grands corps de la science, tient plus à leurs objets qu'à leurs moyens qu'elle cesse souvent entre plusieurs de leurs partics, qui s'appellent par des rapports singuliers; qu'elle tient moins la nature des choses qu'aux convenances d'un établissement public enfin que, formée dans. un dessein politique, elle a nécessairement des données arbitraires, et dont il faut se garder de faire des règles absolues.

Observons encore que les sciences les plus étrangères les unes aux autres ont néanmoins des points ou elles se rencontrent, des secours à se prêter des services à se rendre, une réaction souvent' aussi réelle que difficile à appercevoir.

Un autre intérêt veut encore qu'elles vivent dans une communication habituelle. C'est avec les mêmes facultés, différemment combinées que l'esprit humain exécute des choses si diverses dans .toutes il rencontre les mêmes avantages pour la vérité > les mêmes dangers pour Terreur. 11 lui importe donc de trouver dans toutes ses études l'art le mieux perfectionné, de orter- dans quelques-unes des

----------

principes et des méthodes qui ont réussi dans quelques autres.

D'ailleurs puisque nous voulons les lier davantage à Futilité publique, il faut bien qu'elles viennent se rallier à ce centre commun, s'y pénétrer d'un même esprit, en y apportant leurs tributs dïfférents y combiner leurs efforts comme y. accroître leurs moyens.

L'établissement national des connoissances humaines, en les embrassant toutes, doit donc les mettre à même de s'entre-servir, de se disposer les unes pour les autres, -de se faire une source commune de leçons et d'exemples il doit les rapprocher par leurs résultats lors même qu'elles se séparent par, leurs travaux; leur donner une direction générale 4 en laissant £ chacune sa direction particulière.

CHAPITRE V.

Direction de la science humaine, relativement à son but, et l'état où elle est. parvenue.

QUE voyons-nous dans les sciences en portant sur elles cette analyse qui est leur unique instrument ? Des collections de faits observes de conséquences tirées des observations, de conséquences réduites en principes de principes réduits en

----------

règles. Que quelque chose vienne à se perdre dans ces collections; que les partiels s'en disjoignant; la science se dissout ou s'altère elle n'est "plus, ou elle est moins qu'elle n'étoit; et au lieu de tendre à ce qu'il lui manque, elle est réduitu à chercher ce qu'elle a perdu. Son premier besoin est donc de maintenir entier le dépôt des notions qui la composent.

Elle ne peut marcher dans la carrière q u'elle s'est ouverte, sans rencontrer des obstacles à vaincre* sans appercevoir de nouvelles acquisitions faire. Son second besoin est donc d'augmenter ses richesses. Mais comme ses premières richesses sont ses moyens pour en obtenir de nouvelles, et que celles-ci ne lui servent qu'en s'unissant aux premières; il est vrai de dire, que pour elle, se conserver c'est s'accroître; et s'accroître, se conserver.

Née des secours de la société la science se tourne naturellement vers l'utilité sociale elle n'amasse que pour répandre. Tout ce qu'elle recueille sans cesse, elle le distribue sans cesse. Son troisième besoin est donc de se propager. Mais comme ce n'est qu'en disséminant ses fruits, qu'elle les multiplie il est encore vrai de dire que, pour elle se propager, c'est se conserver et s'accroître. C'est à ces trois objets que doit se rapporter l'établissement de la science humaine dans la soLa

----------

La destination de la science n'est pas le seul principe d'où il faille partir, pour l'organiser il faut encore considérer ltétat où elle est parvenue. Les sciences ne sont plus à leur origine; elles .sont bien loin de leur dernier terme elles sont dans leur plus actif développement.

Si elles étoient encore à leur naissance nous manquerions de ces moyens de les bien cultiver de les bien enseigner, qu'elles seules peuvent se donner.

Si elles étoient à leur dernier terme il seroit facile de tirer de leur complément l'art de le maintenir, ce qui seroit, pour elles, le dernier progrès. Mais cet état de richesse et de fécondité où elles sont parvenues, offrant plus d'objets à réunir, plus d« ressources à employer, complique la marche, environne de difficultés le but où il faut tendre. Ce n'est que dans la méditation de cet état des sciences, que l'on peut .trouver et la direction qui leur convient, et les regles qui peuvent la fixer.

L'homme, seul être à qui toutes les beautés de la nature se fassent sentir, épuise sans cesse son admiration devant ce magnifique spectacle mais n'a-t-il pas le droit aussi de s'enorgueillir de son propre ouvrage, de se rendre un glorieux témoignage de lui-même, lorsqu'il considère de quel point il a commencé, à quel point il a amené ces sciences par lesquelles il agit si puissamment sur la nature,

----------

par lesquelles il s'est tant élevé au dessus de ses premières destinées

Un besoin impérieux nous pousse à nous chercher par-tout des secours à nous créer par-tout des forces artificielles. Une curiosité naturelle nous attire incessamment vers les choses que nous ne connoissons pas; nous donne la patience de les observer long-temps; l'espérance d'y faire des découvertes; et par le succès des premières découvertes nous anime à de plus grandes. Un aveugle instinct nous apprend à nous servir heureusement des choses dont nous ignorons les loixet la nature; et concourt avec le hasard pour nous enrichir de pratiques utiles avant même de nous conduire aux principes qui les expliquent Une industrie développée par de continuels efforts nous révèle enfin les causes et par la connoissance des causes, nous apprend à étendre et à perfectionner les effets. Voilà tous nos guidei tous nos soutiens dans la recherche de la nature entière dans Fétude de ses rapports avec nous dans l'entreprise de faire d'un rassemblement d'êtres brutaux et foibles, une société d'hommes dont le génie s'étend à tout, dont les jouissances se composent de tout.

Chaque homme n'a que ses propres facultés; chaque lieu concentre en lui-même ses progrés chaque peuple en borne l'application à ses propres besoins une génération ne peut souvent transmettra

----------

à la suivante tout ce qu'elle a appris; chaque siècle fait des pertes, ainsi que des acquisitions. C'est dans cette dispersion de ses secours, dans cette insuffisance de ses moyens, que la science paroît condamnée à marcher.

C"est ce qui l'eût éternellement bornée et retardée si l'homme n'avoit tenté de réunir en lui toutes les forces de l'esprit humain, de former un dépôt des progrès de chaque temps, de chaque lieu; s'il ne s'étoit instruit à user de cette richesse générale, comme de sa richesse particulière; s'il Jien avoit fait l'instrument de ses travaux, de ses inventions; s'il n'avoit su se rendre ainsi l'héritie* Universel du temps, du génie et du hasard.

Telle est devenue la science parmi nous* Elfe f a gagné une étendue immense, et des secours Elle a pus ces caractères, reçu les mêmes ava*adopté la même marche chez plusieurs autres peuples contemporains de nos progrès, qui y; ont été conduits par les mêmes moyens, et à travers les mêmes difficultés. Par-là chez tous ces peuples, riche du même fond, avançant sur le même plan, la science humaine peut se développer et s'étendre, avec des ressources à peu près égales; Ils ne vont plus à part; tous les jours ils renoncent à l'absurde égoïsme de cacher ce que l'on a acquit à l'absurde orgueil de croire qu'il n'y a de bon ouç

----------

ce qu'on sait ou fait soi-même ils s'étudient avec une attention avide ils s'entre- communiquent avec toute l'activité d'un intérêt commun ils se lient et se rapprochent par cet intérêt et l'attrait naturel de cette communication ajoute encore à ses avantages tout le charme des plus nobles affections.

En amenant les peuples à cette fraternité la science a su l'appuyer sur une meilleure situation politique. Par l'extension du commerce elle a établi entre eux une association de jouissances, comme d'idées en ouvrant au commerce de nouvelles voies elle lui a créé de plus grands moyens; elle a modéré l'ambition de la guerre par une autre ambition; elle a fait respecter ses intérêts dans la guerre mêmes, et a toujours profité de la paix pour étendre ses droits. Les peuples d'aujourd'hui 9 heureusement dominés par le génie de la science a cultivent par-tout ils la portent chez les nations encore enfoncées dans l'ancienne ignorance ou pour la dissiper ou pour lui enlever des richesses qu'elle méconnoît, et ajouter sans cesse à cette supériorité bienfaisante des peuples éclairés sur les peuples barbares. Ainsi une sorte de collaboration règne aujourd'hui entre toutes les nations policées chacune d'elles verse et puise dans le trésor de la idence. Par-là, la science s'alimente. à la fois du jiècle présent et des siècles passés et occupée a

----------

réunir tout ce qui lui a appartenu elle ne l'est pas moins à rassembler tout ce qu'elle acquiert incessamment sur toute la surface de la terre.

Cette communication des richesses anciennes, cette fraternité dans les travaux journaliers que les sciences ont fondées entre les peuples, elles les ont aussi adoptées entre elles. Guidées par ce puissant intérêts, encouragées par des succès continuels, elles ont reconnu que de leurs propriétés particulières, elles pouvoient se former un domaine général. Elles ont des découvertes, des instrumens qui conviennent à toutes, des secours qu'elles s'empruntent, des objets qu'elles se partagent.. Ce que l'une ne sait pas faire, elle le renvoie à une autre; elles font ensemble ce qu'elles ne pourroient faire séparément toutes s'appliquent à perfectionner ce qui leur est commun dans ce qui leur est propres elles s'entr'aident par un. continuel échange. Rien a'élargit davantage la carrière de leurs progrès rien n y applanit mieux les difficultés; rien ne les rectifie plus; rien ne les conduit plus loin. Deux moyens nés de leur accroissement, pour préparer leur perfectionnement sont la principale source de ces richesses immenses de ces. admirables progrès que notre esprit, peut à peine mesurer: l'imprimerie, qui a donné une si prodigieuse facilité à la communication des pensées, et cet exercice plus prompt et plus sûr de nos faculté*

----------

intellectuelles, qui est le caractère distinctif de notre siècle.

Par l'une, non-seulement toutes les acquisitions de fesprit humain peuvent à la fois se réunir et se disperser, se répandre et se conserver, agrandir et faciliter l'étude mais encore se mettre hors de l'atteinte des intérêts qui voudroient les anéantir. Le génie lui doit son indépendance, comme sa richesse. Par l'autre la science trouve plus d'hommes pour la cultiver elle en obtient de plus grands services, en leur demandant de moindres efforts. Chacun part de plus près, pour aller plus loin Fart de faire abrége ce qui est à faire et on emploie pour (e succès les forcer ui s'usoïent à vaincre les difficultés.

Mais il n'est pas toujours donné à l'homme de bien conduire ce qu'il exécute avec grandeur. Il entreprend d'abord sans savoir encore tracer son plan; les vues qui devroient le diriger sont les résultats tardifs, et non les premières règles de ses travaux.

Cest ce que je remarque dans ces grandes réunions des richesses de la science transmises par les siècles antérieurs; de celles que les générations contemporaines acquièrent sans cesse de celles que les peuples versent des uns dans les autres. La sucsession dçq efforts tfaçcroissejneitf naturel des

----------

moyens., quelques grandes vues saisies à de longs intervalles, ont suppléé à l'ensemble que demandoit ce grand ouvAge mais n'en ont pas corrigé les erreurs, comblé les vuides; une imperfection géessayervainementdelesrenipk*

----------

cer.ll vaut mieux les rallier au progrès de la science,que de renoncer au secours de leurs richesses particulières. Il vaut mieux augmenter leur prix, par la discussion meme, de leurs erreurs, que de perdre le fruit de leurs ingénieux développemens. Mais, en conservant tous les livres où le talent a imprimé ses caractères, ilfaut en créer de nouveaux, où la doctrine soit plus simples, plus complette et plus pure il faut surtout y porter les nouvelles méthodes, et les répandre par eux. C'est par de tels ouvrages qu'on peut rapprocher toutes les connoissances, les éclairer et les enrichir des lumières et des secours qu'elles savent s'entre-communiquer les rectifer et les étendre par les avantages de cette réunion. Je demande donc, dans chaque branche de la science, un double travail qui, d'une part ordonne et améliore ses richesses, et de l'autre, épure ses principes et simplifie ses procédés. Je demande que ces travaux, dans les divisions principales de la science, soient gfcjfavec l'esprit de la science entière, etse rapportent $ son perfectionnement. Je demande q ae ce plan soit observé dans les branches de chaque science séparée, comme dans les divisions de la science énérale et que par-la, toutes les parties de la science concourent au progrès de cet esprit commun qui doit les dis riger, de cet art commun qui les améliore. Je demande que ce travail toujours continué, toujours étendu, sache à la fois marcher en avant, et retourner en arrière qu'on y revoie sans cesse ce

----------

qui a été fait, comme on y ajoute ce qu'on vient d'acquérir. Telle est pour moi la véritable encyclopédie de nos connoissances. Telle elle peut être réalisée dans un établissement digne de notre siecle et de notre constitution. Telle elle conduiroit l'esprit humain à l'espèce de perfection qu'il peut atteindre.

Envain on auroit épuré le dépôt de la science, si on n'avoit épuré en même-tems les canaux par lesquels elle doit se transmettre.

Envain on en auroit simplifié et perfectionné la thé 0 1 rie .7 si on avoit aussi simplifié et erfectionné Fart par lequel elle doit se répandre.

On la priveroit aussi d'un grand secours dans ces deux opérations, si on n'avoit à y employer les observations, les expériences les vues qui haissent de renseignement. On ne peut s'occuper de. rprganisation à donner à la science humaine et S l'éducation publique sans reconnoître que ces deux choses sont intimement liées entre elles et néces J sairement dépendantes l'une de l'autre.

La science doit sans cesse se livrer à l'enseigne- ment dans l'état où elle est actuellement, et non dans celui où elle étoit. Lorsqu'un doute vient y; ébranler un principe, y déranger une combinaison; lorsqu'une vérité vient l'enrichir, une invention en simplifier les procédés l'instant, rèrreur doit être retranchée dans l'enseignement, la découverte doit

----------

f être admise. L'éducation doit donc découler ïm* médiatement de la culture de la science, comme Ja science elle-même se compose des faits que l'expérience lui fournit, des découvertes que le hasard y favorise des combinaisons dont le génie renrichit.

L'enseignement, à son tour, réagit heureusement sur la science c'est une pierre de touche sur l'intelligence humaine rinstinct de celui qui est enseigné avertit celui qui enseigne de la puissance naturelle de la vérté, de ce mélange de l'erreur qui en rend l'impression moins vive et moins pure; il l'avertit de ce qui est clairement énoncé, de ce qui l'est insuffisamment; il lui indique le moyen 'de dégager la vérité de Terreur ou de rendre la vérité plus facile à concevoir. Cette communication entre le disciple et lè maitre, est utile à l'un et à l'autre, par ce double exercice de leurs facultés Or un des plus puissans moyens de l'avancement fdeg sciences est la perfection des esprits qui s'y Puisque c'est l'enseignement qui fait produire iwx sciences tous leurs fruits; puisqu'il est leur plus grand secours pour appercevoir plutôt les erreurs pour entrer plutôt dans la vérité, comme pour la r rassembler toupies faits qu'elles ont à méditer comme pour mettrc plus d'esprits dans la voie des découvertes dont elles s'occupent ;puis-t Sun est Jes sert le mieux, qui les achevé

----------

en quelque sorte; il faut donc lier le plan de finstruction publique au plan de la régénération des connoissances humaines, et employer les mêmes moyens à leur perfectionnement.

Les sciences se sont déjà relevées, parmi obus, de leurs longs écarts elles ont déjà triomphé de leurs plus puissants obstacles elles connoissent leur but et elles y marchent à grands pas. Nous n'avons plus qu'à seconder leurs efforts qu'à rallier leurs progrès à un même système. Nous perfectionnons, leur marche plutôt que nous ne la changeons nous ne fa.isons que mieux combiner les institutions qu'elles ont déjà reçues.

Il n'en est pas de même de l'éducation; c'est un édifice à détruire, un édifice à recréer. Tout y est funeste à la science tout y est funeste à la soEt cependant, ce ne sont ni les soins ni les secours qui lui ont manques. Rien ne prouve mieux combien les bonnes vues sont plus importantes dans les institutions sociales que le zèle & .les effort* L'éducation, parmi nous, a été magnifiquement dotée par la civilisation; elle ne Tavoit pas été moi par la barbarie c'est une- justice qu'on n'a pas assez rendue l'heure» instmet des premiers tems» Ces tem* sont moins cruels la science par leurs persécutions, que par la contagion dort ife l'environnent*

On n'a pas assez remarqué tou& les avantage*

----------

dont elle a joui, parmi nous, depuis Charlemagne. Adoptée par le clergé, elle a été associée à sa puissance et à sa fortune.

La munificence'des rois et des grands ne la pas moins servie.

Nos vieux savans ont vécu dans la considération oe tout leur siècle. Nos vieux troubadours en ont .:Elit le charme.

En général, la science obtient d'autant plus d'éclat, qu elle est moins connue. On fait plus pour elle, a proportion qu'on sait moins s'y prendre. Par-tout où des villes se sont formées, on y a vu naître, universités, collèges, fondations de tout À. mesure que la civilisation s'est développée les gouvernemens ont apperçu l'utilité des. sciences; et ils ont voulu se couvrir de leur gloire. Tout ce qu'on a élevé de monumens créé d'institutions en leur laveur seulement depuis;François 1, auroit suffi pour les conduire au terme où nous voulons-les amener ppuc fonder l'établissement dont nouscherchons les principes. Mais, dans l'une et Vautre, époque, des vues faussesetdefeux intérêts, ont tout corrompu. Dans la barbarie, onavoityoué l'instruction à tous lespréjugés pôlitiques,ct.religiëux; elle les a protégés et défendu^ jusqu'à T*5poq.oeou une sorte de pudeur l'a rappellée sa propre destination..

----------

Dans la civilisation, on a profite de ses secours contre certains préjugés; on s'est servi de sa puissance pour achever la ruine des institutions, qui ne convenoient plus au gouvernement. Mais on entendoit qu'elle n'attaquât que les erreurs, dont on ne vouloit plus, est quelle maiptint les autres. On s'est mis bientôt à la redouter, à prendre des précautions contre ses progrès.

Comme la civilisation ne peut naître que de l'épuisement même de la barbarie et quelle se pénètre des préjugés de celle-ci plus qu'elle ne les efface tout ce qu'elle a inspiré dans l'éducation a toujours reproduit l'esprit de la barbarie, lor, même qu'elle en dissipoit les ténèbres. Les réformes ont toujours été successives, insuffisantes et ce sont les choses les plus vicieuses qu'on a le plus ménagées.

C'est ainsi que tout ce qu'on a fait pour l'éducation, loin de l'améliorer dans la proportion des progrès du siècle, l'a toujours tenu au-dessous que loin de favoriser la science elle lui a nui autant qu'il ci été possible que loin de perfectionner l'ordre social, elle en a soutenu les abus; que loin de nous avoir disposés à l'événement régénérateur d'aujourd'hui, elle l'a rendu plus cruel qu'il ne devoit l'être.

Voyez ce qui s est passé depuis fo ans

Les connoissances humaines ont reçu le plus prodigieux accroissement mais ce n'a été qu'en luttant contre les vices de l'éducation publique, en

----------

arrachant, par une longue suite de victoires un triomphe, qui ne méritait qu'un seul combat La vraie philosophie morale et physique s'étoit déjà établie dans le monde, avant d'avoir pu pénétrer dans les écoles.

Le sophisme, la déclamation, le faux goût y ont toujours régné, malgré tant de bons, tant de beaux ouvrages. Jusqu'à leur dernier moment, les dernières erreurs s'y sont retranchées,

étoit reçu, que, dans toutes les carrières ,il falla gloire de son siècle. éducation, pour participer à On a mille fois observé que l'instruction de la société f^isoit des hommes nouveaux mais que les corps avoient un esprit différent de l'esprit même des particuliers qui les composent. Par-là les erdes écoles'. ont toujours dominé les corps si pîiissans pour résister.

Les choses n'étoient pas égales entre cette meilJeure culture des sciences par la société 9 tt ce barbare enseignement des écoles. La masse de la natïon restoit en arrière par les vices de l'éducation publique, tandis que l'élite marchoit en-. avant par Tétude privée des bons livres. Un petit nombre pouvoit se saisir des vérités qui se développoient; tous participoieat à des erreurs qui se professoieat. L'erreur .était administrée, avec tout f ^vanîàge des longues études, à la jeunesse qui ^empreint des première^ notions; la vérité étoit ubô-

----------

bien plus difficile de l'âge mûr, qui répugne de nouvelles études, qui sait moins en tirer parti, qui avoit à faire deux choses qui ne se font jamais bien; oublier tout, pour tout rapprendre.

Par-là nous avons toujours vu le gouvernement se roidir contre des innovations, qui pouvoient seules le sauver.

Par-la l'expérience des hommes en place étant toujours contraire au progrès de l'esprit du siècle, la jeunesse n'a plus dû reconnoître ce frein naturel dans ses projets et ses espérances.

Delà, à mesure que le goût et la raison s'accréditoient dans le monde, ce mépris pour les écoles, qui a créé un préjugé sur l'enseignement de la jeunesse, lequel sera un des obstacles que rencontrera la régénération de nos études préjugé barbare, ne cependant des lumières de notre civilisation.

Delà, l'instruction toujours écartée du peuple, et le prolongement de son ignorance, parce que notre systéme d'éducation ne permettoit pas de s'en servir pour lui communiquer des idées saines, et qu'on lui faisoit grace de la mauvaise science. Delà, tant de lenteur dans les réformes devenues nécessaires; tant d'obstination à maintenir des cho- ses discoavenables avec l'état de la société.

Delà, une si profonde ignorance d'une fituation .qui entraînait, et la nécessité d'un choc furieux

----------

pour accomplir un changement ou tous les veau* devoient se porter. Delà, ce dessein non prévu de tout détruire et de tout refaire au moment où l'esprit public a pu donner la loi. Delà, dans une révolution defirée d'abord de ceux qui s'en plaignent le plus, terrible à ceux-là même qui la bénissent, dont les principes ne trouveront plus de contradicteurs à la seconde génération dont les effets amélioreront l'humanité entière de profonds désastres que des sacrifices généreux des transactions sages auroient pu prévenir ou adoucir. C'est qu'une partie de la nation a voulu réaliser les grandes idées où la philosophie l'avoit conduite, et qu'une autre n'a vu des réalité que dans des préjugés c'est que l'une n'a voulu voir que confusion où l'autre n'apperce-voit qu'un légitime redressement; c'est que l'une n'a jamais su reconnoître la nécessité de ses ertes, ni en appercevoir le dédommagement et que l'autre a été entraînée à se faire par la violence la justice qu'elle désespérait d'obtenir par la raison; c'est- que les classes élevées vivoient dans l'ignorance "des premiers droits des p remiers principes de la société, comme le peuple dans l'ignorance des conditions de la liberté, dont il alloit faire sa passion; c'est qu'une folle présomption a trompé les unes sur leurs ressources comme le sentiment de l'ancienne abjection a exaspéré dans l'autre le sentiment subit de sa forcé.. Delà donc tous les crimes, tous les malheurs de cette régénération

----------

trop souillée par ses moyens; de cette régénération dont les rigueurs n'appartiennent qu'à la nécessité desgrands remèdes dont les erreurs seront les derniers fruits de l'ignorance commune de ces principes qui concilient tous les intérêts, etde la contradiction dans la marche de l'instruction publique.

Puisque nous voulons fonder la société sur la science, fondons aussi la science sur l'éducation Puisque nous voulons régénérer la science régénérons aussi l'éducation. Organisons-la pour propager une science épurée et perfectionnée. Mais la propager, ce n'est pas seulement lui donner par-tout des écoles; appellera ces écoles par des facilités et des encouragemens c'est choisir ou créer les livres, et les maîtres propres à la communiquer c'est la fcire professer dans toute la rectitude de ses principes, dans toute l'étendue de ses progrès c'est en abréger les études par leur simphncation c'est lier l'enseignement à la science, en aggrandir l'art c'est lui donner un établissement où il puisse déployer toutes ses ressources obtenir tous ses progrès, réaliser tous ses effets, accomplir facilement tous les changemens qui lui deviennent nécessaires; c'est mettre l'enseignement à la portée de toutes les intelligences, de toutes les fortunes, en le proportionnant aux besoins et aux facultés; c'est opérer tout cela par des moyens simples et bien accordés.

----------

Voilà le.s vues sur lesquelles doit être fondé l'é- tablissement de la science dans cet état de splendeur, où l'ont conduit son vaste développement, sa prodigieuse activité, dans cet état d'embarras et de dangers où la placent la surabondance de ses productions et l'incohérence de ses moyens. C'est ainsi qu'elle marchera vers son dernier terme avec tous ses avantages et toutes ses ressources; qu'étendant sans cesse ses travaux par de nouveaux efforts ne pouvant se completter elle se perfectionnera toujours qu'elle se renouvellera au lieu de s'épuiser. Voilà aussi le plan par lequel la société toute entière s'offrira à ses études et recueillera tous ses fruits; par lequel elle liera la science à- tous ses intérêts, tous ses besoins toutes ses vues, et puisera une amélioration continuelle dans ce savant emploi de toutes les facuités humaines. Ces deux intérêts qui se confondent, doivent tout régler, tout diriger dans cet établissement, dont nous sommes enfin parvenus à saisir les principes, à déterminer les objets, à fixer le but.

Ce plan a quelque chose de majestueux qui subjugue quelque chose de simple qui familiarise avec sa hardiesse mais aussi quelque chose d'immense qui effraye. Il refait, en quelque sorte la carrière où marchoit l'esprit humain il lui ouvre un nouvel avenir. Je ravais autrefois conçu comme un beau rêve mds je Favois caché dans ma pensée comme un de ces projets dont toutdémentoitla possibilités

----------

,£toit-ce au renouvellement et au perfectionnement de la science que l'ambition des rois auroit jamais pu s'attacher? D'ailleurs, ce dessein demandoit des renversemens qui passoiont leur puissance une force de direction, qui avoit besoin d'un esprit générai répandu dans la nation une constance d'efforts et de soins, qui ne s'accordait pas avec l'instabilité de leurs vues et de leurs moyens. Je le présente aujourd'hui,avecune pleine confiance,à ma patrie, dans ce grand moment où elle refait ses destinées et je dis à ses législateurs tout ce qui est grand, tout ce qui est utile, appartient à laconstitution dont vous devez nous faire jouir. Donnez-lui, pour guide, la perfection de la raison comme vous lui avez donné pour base les premiers principes de la nature.

Profitez de ce moment' où un puissant mouvement féconde toutes vos entreprises pour en a,ssurer une, qui sera le plus grand bienfait pour le genre humain, et le garant immortel de cette perfection sociale où vous osez prétendre. Admirable caractère de ces époques où les nations prennent un nouvel esprit, une nouvelle direction Un grand dessein acquiert tout de suite la force qui se déploie dans les volontés; les difficultés s'écartent par la vigueur des résolutions on mesuré' les projets à leur utilité et les efforts à leur grandeur. Achevons donc l'explication de ce pian, trop digne de la nouvelle nation qui va se former en France, pour «a être rebuté qui appartient trop aux principes,

----------

aux sentimens qui la meuvent, pour ne pas en recevoir l'application et l'influence.

Rappelions ici ces quatre grandes vues, auxquelles nous avons cru nécessaire de donner tout leur développement

Que la science fait partie de l'organisation sociale et que l'organisation sociale ne peut s'améliorer que par la science.

Que le développement de la science doit se verser sans cesse dans son enseignement et que renseignement est le principal moyen de la rectification et de l'extension de la science.

Que les sciences se séparent par. leurs travaux; mais s'embrassent par leurs résultats.

Qu'elles ont besoin aujourd'hui d'être dirigées, par un travail commun, à l'épurement de leurs ac- quisitions, au perfectionnement de leurs principes, à une propagation plus facile et plus habile de leurs notions anciennes et de leurs progrès nouveaux. Telles sont les bases de cet établissement il faut, à cette heure en régler l'organisation. Telle est sa destination il faut lui imprimeur son mouvement. Fin du premiers Livre.

----------

LIVRE SECOND.

Principes de l'organisation de rétablissement des connoissances humaines et de Vinstructionpublique.

CHAPITRE PREMIER. Examen du régime que la constitution doit adopter pour la culture des connoissances humaines et renseignement national.

U NE première question, qu'il est plus utile de traiter qu'elle n'est difficile à résoudre, réclame d'abord notre attention, et doit précéder les principes du plan que nous allons proposer.

La société doit-elle abandonner la culture deit sciences et l'éducation publique à des établissemens particuliers, que l'intérêt et l'émulation éleveroient d'eux-mêmes en se contentant de les appeller à l'exécution de ses vues par les secours les encouragemens les récompenses qu'elle leur accorderait?

Où doit-eue former et étendre dans tout Tcm-

----------

pire un grand établissement public, clont^ l'organisation soit fixée par sa constitution même, et dont la direction soit réservée à ses loix ?

Arrêtons-nous sur l'examen et la comparaison de ces deux régimes.

Les partisans des établissemens particuliers uniquement protégés et encouragés par la société en raison de. leur conformité avec ses vues et ses intérêts, pourroient dire

i°. De petits établissement soumis à la seule surveillance dé ceux qui les ont conÇus ont plus d'activité mettent mieux profit et leurs succès et leurs fautes assortissent mieux leurs moyens a leur but; suppléent à la foiblesse de leurs ressources par la fécondité de leur industrie ont autant de persévérance que de sagacité pour tenter des voies nouvelles avec moins d'ostentation ils font mieux; avec plus, d'économie* ils font davantage.

2-. L'émulation de gloire, fille de la concurrence des intérêts les tient dans un état de rivalité qui les rend plus utiles les uns aux autres. Ils s'empruntent tout, mais pour tout perfectionner une découverte est pour eux un bien commun que chacun exploite de toutes ses facultés de tous ses talens. Au contraire, un établissement général, un public prend pjjis aisément ses abu*

----------

pour des principes; repousse les progrès, parce qu'il répugne à des changement et met plus sa gloire à conserver qu'à acquérir.

La puissance publique doit avoir le génie du gouvernement, et non celui des sciences. Elle peut juger si leurs travaux sont grands, s'il; sont utiles; mais non en tracer le plan. Une souveraine majesté environne les récompenses qu'elle leur décerne. Les risées des savans peuvent déshonorer les ordres qu'ils en recevroient. Son fait, dans ce point, comme dans bien d'autres, est de protéger et non de diriger.

Lorsque des règles tiennent à la nature des choses elles s'appliquent à tout. Ce qui est vrai dans l'économie sociale, l'est aussi dans la culture des sciences. On a reconnu que le commerce ne pouvoit tirer ses accroissemens que de lui-même; que le gouverner, c'étoit l'enchainer que ce qu'on fcisoit pour lui, étoit presque toujours contre lui; que la liberté, qui en est l'ame devoit en être le seul guide. Lorsqu'on va cesser de réglementer le commerce, ira-t-on épuiser sur la science cette malheureuse manie de se mêler de ce qu'on n'entend pas, de mener ce. qui va de soi-même ? yp. Des nations qui dominent par les services qu'elles doivent aux sciences, qui sont couvertes de cette gloire dont les sciences seules sont la source,' nçfont rién pour elles que d'en entretenir le goût'

----------

et l'estime dans les particuliers par des honneur* et des récompenses signalés honneurs et récompenses accordés dans des occasions rares et pour des services extraordinaires.

6°. Nous-mêmes, à mesure que nous avons mieux connu et leurs besoins et leur génie à mesuré qu'elles ont su ou en imposer à notre gouvernement ou se jouer de ses entraves nous les avons dégagées de l'inquiétude de nos soins nous avons consentir à leur indépendance; et ce bienfait a plus servi à leur avancement que toutes nos pédantesques institutions.

Pour répondre à ces objections, les défenseurs 'd'uu régime public pour les sciences et l'éducation, devront commencer par accorder tout ce qu'elles ont de vrai, et se borner à prouver qu'elles ne sont pas applicables à l'objet en question.

"Il Ilsrenverséroient cetteanalogie apparente entre la liberté nécessaire au commerce, et l'indépendance de l'instruction publique, en montrant que si le commerce ne doit pas être réglé par la société c'estqu'il- est un. des droits de la propriété; que s'il marche bien de luiméme, c'est qu*il a pour mobile l'intérêt de chacun; que s'il tire l'avantage de tous de l'intérêt de chacune, c'est qu il n'importe pas à la société que lç commerce se fasse d'une seule manière mais de toute? le? que c'est pas son effet géaér

----------

rai qu'il est utile, et non par sa direction à un but unique qu'il n'en est pas ainsi de la science et de l'éducation, lesquelles ne peuvent se perfectionner que par le concours de tous leurs moyens servent bien mieux la société en s'unissant à ses desseins ont besoin de ses secours, comme elle a besoin de leurs services qu'elles sont un des ressorts de la société, dont la puissance publique a tout à espérer, lorsqu'il agit dans ses principes; dont elle a tout à craindre, s'il lutte avec ces mêmes principes.

Contre tous tes vices des institutions soumises a un régime public, ils diroient vous avez bien prouvé combien l'on pouvoit abuser du droit et de la nécessité de diriger les établissemens fondés au nom de la société mais c'est la chose, et non ses erreurs que nous voulons maintenir. Vous avez rappelle les absurdités des institutions formées dans les tems d'ignorance et de servitude. Nous demandons celles qui conviennent à un tems de lumière et de liberté.

Les grands progrès obtenus par des établissemens particuliers, prouvent bien qu'il faut à la culture des connoissances humaines, de bons principes; et sur ce point, nous sommes d'accord. Mais ils justifient en même-tems, qu'il faut une réunion de forces, une bonne direction et un grand but au

----------

'développement des sciences et à l'instruction publoque.

Ces établissemens ont su se donner les avan-tages dont il s'agit, sans le secours du gouvernement. Mais d'où les ont-ils tirés ? Du zèle et de la reconnoissance de la société entière qui a fait pour eux ce que l'administration publique eut dû faire; c'est qu'elle eût fait avec plus de succès en-* core y et sans s'écarter de la marche naturelle de ces institutions.

Reconnoissez d'ailleurs que des sociétés qui se sont formées hors des lumières de la science, hors des secours d'une éducation publique; qui n'y ont Vu qu'un produit et un ornement de la civilisation, ët non une des forces de l'ordre social ont agi conséquemment, en abandonnant la science .et l'éducation à elles-mêmes. Une société qui veut les lier à son amélioration, et en faire un appui de ses loix et de ses moeurs a besoin de s'en emparer, de regarder leurs progrès comme son affaire propre leur direction vers son but comme un de ses soins de fixer leur régime de le surveiller; d'entrer dans leurs intérêts, mais aussi de les soumettre aux siens; en un mot, de les ordonner comme toutes les autres parties de l'organisation J'ai moins cherché dans l'examen de cette que**

----------

tion le choix d'un plan que des vues pour perfectionner celui que j'ai adopté, qui n'est en effet; ni l'un ni l'autre de ces systèmes et qui par cela, est propre à rassembler. tout ce qu'ils ont de juste et d'utile.

Je ne me confie pas pour le dessein que je Yeux accomplir, à des établissemens particuliers. Ce des* sein seroit au-dessus de leurs moyens et sans lien, entre eux, ils divagueroient sans cesse dans son exécution.

Les récompenses par lesquelles la puissance publique tenteroit de les diriger à son but ou de le. y rappellera ne remplaceroient jamais cet ensemblequ'ils ne peuvent se donner. Il n'en résulterait qu'un effort impuissant et une dépense en pure perte. Je demande un grand établissement public qui développe la science dans toutes ses parties 5 la distribue par-tout par une vaste instruction ramène toujours et la science vers l'amélioration so- ciale et l'éducation vers l'esprit propre à la constitution parce que j'ai besoin pour le but que je me propose de rassembler et tous les efforts de la science, et tous les secours que la société peut donner à la science.

Mais je n'entends pas créer une jurande qui interdiroit à tous les citoyens la culture des sciences, et leur enseignement, pour les concentrer dans une

----------

vaste ..Corporation, dont elle deviendroit l'odieux privilège et le stérile patrimoine.

J'entends encore moins faire de l'instruction publique, une régie où la puissance publique s'épuiseroit à donner des loix au talent, où le talent seroit dégradé jusqu'à une servile obéissance. Je ne sais pas me servir de mauvais instrumens je ne crois pas qu'aucun art existe pour corriger Ce qui est vicieux de sa nature. Ce que je crois Ce que je sais c'est qu'un- grand plan demande surtout de grands moyens; et qu'une entreprise pour la perfection de la société par l'amélioration de la science n'a pas moins besoin de l'énergie de la liberté, que de toute la puissance sociale.

'Je demande un établissement public ou un plan aussi riche dans ses effets, que simple dans ses combinaisons, soit tracé parla constitution, et en fausse partie; ou tous les moyens tiennent à la fois de la puissance d'une direction publique, et de la libre activité du génie de la science. Soit dans le but, soit dans le plan soit dans les moyens, je ne veux rien ni qui surcharge la société de squis, ni qui asservisse :la science ni qui gêne l'activité particuL'établissement appartient- à la nation mais il marche par son propre mouvement il est lié à l'autorité publique mais c'est uniquement pour recevoir son esprit et lui communiquer son influence

----------

D'après ce but il constate ses besoins, il fait ses demandes; il conçoit ges plans, il les propose. La puissance publique rapproche les plans du but les demandes devs moyens; elle déclare ses intentions. La science les reçoit, pour les exécuter, d'après son propre génie et avec toute sa liberté. La société protège rétablissement; et cette protection honore plus les talens, et récompense mieux les services; mais chacun vient les mériter à son gré et personne ne les obtient sans les avoir mérités. Nul n'est tributaire de cet établissement; tous sont appelles à ses travaux loin de proscrire les établissemens particuliers, il sollicite leur adjonction anime leur zèle leur ro.. digue ses secours.

CHAPITRE IL

Principes de 1"organisation de l'établissement des connoissances humaines et de V instruction puJ'ai cherché les objets de l'établissement que je prdpose, dans la nàture de la science humaine considérée en l'état où elle est parvenue, et dans l'intérêt. de la société tel qu'il doit être fixé par -.ne constitution qui a retrouvé les vraies bases derordrc social. C'est encore des mêmes points de

----------

frue que je dois partir ponr fixer les principes de l'organisation de cet établissement. Parvenu à connoitre le but où il fout tendre n'ayant plus à m'occuper que du chemin qui peut y conduire ma marche se simplifie et sViCcéîère. Je n'ai plus besoin que d'interroger séparément chacun de ces grands intérêts et de recueillir les vues comparées qu'ils me présentent. Ces vues deviendront successivement les modes de l'organisation que je dois former.

Je me contenterai d'énoncer les principes de cette organisation, et j'en retrancherai les détails. Si les principes sont clairs les dispositions qui en naissent, n'ont pas besoin d'être motivées. Elles se developperont mieux dans l'enchaînement méthodique du plan qui suivra cet écrit.

PREMIER PRINCIPE.

Chaque division de la science doit avoir une organisation conforme au triple but de la science de se conserver, de se répandre, detionner. Toutes les divisions de la science doivent avoir uns direction commune.

Cet établissement, qui doit embrasser tant d'objets, opérer de si grandes choses agir avec tant d'étendue et de prëcîsion a besoin d'abord d'una division simple et facile, qui règle l'emploi de ses

----------

moyens et la direction de ses travaux. En ranpro* chant ses fonctions de ses objets je les voies se partager en trois opérations qui se secondent mutuellement.

Destiné à épurer, à simplifier, à perfectionne la science; il doit avoir un travail continuel sur la science qui devienne l'occupation systématique d'une partie de ses membres.

Il faut [par des soins bien étendus, pourvoir au rassemblement de toutes les productions de la science, à la séparation de ce qu'elles offrent, soit à Futilité immédiate soit à l'utilité éloignée, aune classification qui en rende 'usage plus prompt et plus sûr.

Il faut revoir les principes de chaque scienre leur donner plus de clarté plus Vsxhaînement; joindre les nouveaux progrès aux anciens en former l'ensemble travailler les méthodes comme les principes les appliquer à la fois à h perfection des anciennes richesses, à l'acquisition des nouvelles; se servir de l'amélioration qu'elles reçoivent, de celles qu'elles procur ent, pour ajouter à la propagation et à l'accélération de chaque science. Destiné à communiquer à toutes les classes de la société selon les facultés et les besoins, les trésors toujours croissons toujours perfectionnés de la science; notre établissement doit être organisé de manière que renseignement distribue sans cesse"

----------

tout ce que la science amasse par ce travail sur ellemême qu'il reporte dans la science les faits et les expériences qu'il recueille; et que ?es corrections et ses améliorations deviennent une partie de la science même.

On ne peut tenir ces deux ordres de fonctions dans leur correlation naturelle on ne peut faire marcher ce plan dans l'esprit propre à chacune de ses parties, sans une direction qui donne des règles au travail et à l'enseignement, qui les retienne et les rappelle sans cesse à ces règles.

Chaque science doit procéder ainsi dans son cours séparé. Mais comme elles aboutissent à un centre commun où elles apportent leur contribution particulière, et viennent puiser leurs règles générales cette organisation demande une quatrième partie* qui unisse toutes les branches de la science entière et préside, par une seule opération, à ces trois opérations dans chaque science.

Ainsi, chaque science doit avoir une section de travail, une section d'enseignement, une section de direction; et toutes doivent avoir un conseil, qui soit leur section générale de direction.

Par ce plan, quelqu'étendus que soient les travaux., on peut les mener de front, et avancer d'un pas assuré vers le but. Tout se sépare tout se réunit dans les efforts.; toujours bien combinés, chacun tend à un succès. Aucun avantage ne se perd;

----------

tout progrès profite* A mesure que la carrière s'étend, la marche se rectifie. Cette organisation .même est ce qui perfectionne davantage.

Par ce plan, la société peut toujours présenter ses besoins à la science, et la ramener à ses intérets. Elle en trouve les instructions par-tout où elle peut les employer; les secours, chaque fois quelle veut travailler à sa propre amélioration.

SECOND PRINCIPE

L'organisation de cet établissement doit être tonforme à Torganisation des corps politiques et des pouvoirs publics*

Ce plan suppose la science par-tout répandue 3 f>ar-tout cultivée. Notre établissement n'est pas destiné à éclairer un point unique; il doit distribuer sa lumière dans tout Yempire.

Ce plan suppose encore que notre établissement est placé dans le sein même de la constitution, qu'il agit par elle, comme pour elle.

Il doit donc embrasser toute la France, par un vaste embranchement de parties liées et subordonnées entre elles. Il doit communiquer de tous côtés à l'organisation politique, se développer par ses moyens, suivre Tordre de ses mouvemens.

Ainsi, la hiérarèhie de ses sous-établissemens, 1* Combinaison du pouvoirs qui le dirigent et le pro-

----------

figent ne doivent être que celles mêmes que la constitution a données au royaume. L'établissement doit partir de la capitale, pour se terminer aux municipalités, avoir les mêmes centres de correspondance et de direction.

C'est du corps législatif qu'il doit recevoir ses loix.

Le pouvoir exécutif suprême doit y distribuer des ordres.

Son entretien 9 ses dépenses, ses besoins le soumettent aux corps administratiis.

Les tribunaux seuls peuvent y maintenir les droits y punir les délits.

Son régime intérieur même, qui classe les travaux détermine les devoirs, quoiqu'étranger au régime constitutionnel 9 doit néanmoins, jusque un certain point, en adopter les principes et les formes.

rr ROI SIE HEP Il 1 N C 1 P E.

V établissement doit embrasser toutes les sciences, mais préférer les plus universellement utiles; il doit tout rapprocher de l'instruction populaire. Une éducation civique distribuée dans tout V empire, doit être son principal objet.

Dans cette culture universelle des connoissances humaines, dans ce plan de leur perfectionnement,

----------

tout n'est pas digne de la même attention tout ne peut être conduit avec le même succès. Il est donc nécessaire de séparer les objets, suivant leurs droits de préférence de distribuer, d'après cette règle, les soins et les dépenses.

Chaque science tend naturellement à s'élancer au-delà des services qu'elle offre à la société elle cherche son complément théorique, autant que son utilité pratique. Chaque science a, en quelque sorte, une partie de luxe.

Il en est qui, par une plus grande analogie avec les jouissances de la civilisation qu'avec les besoins de la société, paraissent toutes entières un luxe dans la collection de nos connoissances.

Cependant tout se tient, tout s'unit dans les créations de l'esprit humain. Ce qui étend les sciences est en même temps ce qui les perfectionne. Ce qu'elles ont de plus immédiatement utile s'agrandit par ce qui n'est qu'ingénieux. Les instrumens de nos plaisirs sont souvent devenus d'heureux secours pour nos besoins même.

Mais il est, dans les sciences des notions simples des notions assez perfectionnées pour s'appliquer à une foule d'objets pour être communiquées à un grand nombre d'hommes.

D est aussi une notable différence entre. ce que .la science peut déjà répandre, et ce qu'elle cherche à découvrir. J-untérét de la science est au

----------

doute de s'accroître dans toutes ses parties, d'atteindre à sa plus grande hauteur. Mais il lui importe d'être essentiellement cultivée et enseignée dans ce qui la rapproche davantage de l'utilité sociale, illui importe davantage de trouver un emploi plus fécond de ce quelle possède déjà que de s'épuiser dans la recherche incertaine de ce qui lui manque. Disons donc que notre établissement doit embrasser ces choses diverses, mais non leur donner la même application.

Cet intérêt de la science s'accorde ici avec le devoir de la société.

Il prescrit de constituer l'instruction publique de manière que l'homme peu doué de la nature ne reste pas privé des secours qui peuvent l'élever audessus de lui même que le pauvre y trouve un remède à sa mauvaise fortune; que le riche y apprenne à servir et à honorer sa patrie par un plus noble emploi de ses avantages que l'homme né pour de belles actions ou de grandes pensées reçoive d'elle tous les moyens de remplir sa haute destination que toutes les cohnoissances acquises, tous les talens développés concourent à l'utitité personnelle de chacune, et à la prospérité générale de la nation.

De même, que toutes les études doivent être dirigées vers le service public l'éducation doit avoir pour principal objet l'ordre de la société le maintien

----------

tien de la constitution, et l\mélioratiori physique et morale de chaque individu.

D'où il suit qu'une éducation civique, graduée suivant les besoins et les facultés des classes diverses., répandue dans toutes les parties de l'empire, doit être le but essentiel de tout ce que l'esprit humain acquiert de justesse et de perfection et devenir la base fondamentale de l'enseignement. Que toutes les connoissances d'un emploi usuel, qui s'appliquent tant au bonheur de la vie qu'à la prospérité du cours social doivent -être le second objet de l'enseignement, et considérées comme une autre, partie de l'éducation générale.

Que la' culture des sciences doit eattachpr surtout à puiser, dans leur profondeur ce qui en peut être versé dans l'éducation populaire.

Qu'elles doivent tendre de préférence à l'amélieration et à la propagation de leur» richesses usuelles, mais sans, négliger les nouvelles découvertes ni leur agrandissement théorique.

----------

Quatrième Principe, L'organisation des travaux de cet établissement doit être telle, que les hommes de génie soierie sans cesse appelles à y prendre part mais qu'il essentiellement besoin que des hommes instruits et laborieux.

Nous venons de considérer rétablissement de d'instruction publique dans la distribution de ses travaux dans la gradation des parties qui le composent, dans la classification de ses objets considérons- k maintenant dans les hommes qu'il emploie, dans les fonctions qu'il leur assigne*, dans les associations qu'il doit former, èfïfcretemr et diriger. Paor présider toute la science humaine, pour l'embrasser dans-toute son étendue lui donner toute la perfection qu'elle peut recevoir la conduire à toute k hauteur qu'elfe peut atteindre, notre étaMisseinent demanderait le concourt général et le dévouement absolu dè ces hommes rares, à qui il appartient d'être toujours supérieurs à l'état où la science est arrivée, et de la porter plus loin. Mais un grand plan demande la persévérance paisible de la réflexion qui observe des faits recueille des résultats plutôt que la marche brusque et inégale du génie, qui se précipite aune découverte. ou s'épuise dans la création d'un prodige.

----------

Les hommes de génie ne nous offrent pas le nombre de collaborateurs, et la facilité de les remplacer, qu'exige une telle entreprise. Elle périroit si eite ne pouvoit s'accomplir que par eux. Chaque effort y produit une secousse chaque perte V iaisseroit un vuide.

Les hommes de génie sont emportés par l'impulsion qui leur est propre; ils ont des voies, ainsi qu'une destination, séparées. Ils sont kits pour donner des exemples, et non pour être assujettis à des loix. Les sciences leur doivent leurs plus hardis progrès. Mais heureusement les grands desseins, les vastes monumens qui ne peuvent être conçus et préparés que par eux, peuvent s'achever et se completter par d'autres. Lions-les à notre établissement sans les y retenir. Obtenons leurs services, sans exiger leurs soins. Recueillons leurs belles concep- tions, sans les attendre. Laissons-les à eux-mêmes, pour en tirer de plus grands avantages.

Cela doit résulter du plan de notre établissement. Le génie, resté dans toute son indépendance, viendra néanmoins s'y nourrir, s'y étendre, s'y çhoisir des objets, y puiser des secours. Assistant saris cesse à ces vastes travaux, souvent ils appelleront .ses plus nobles efforts. Attiré par la reconnoissance publique, il voudra la mériter, memepar cesservices qui ne demandent que du zèle. Il échappera par-là à un de ses plus grands malheurs, celui de

----------

trop écrire. L'intérêt des grande talens est de A*. sembler toutes leurs forces, de mûrir leurs travaux l'intérêt de leur gloire est de se borner à un nombre d'ouvrages qu'on puisse lire et relire. Ils pourront toujours soutenir leur réputation par les travaux que leur offre notre plan et ils y perfectionneront leur génie loin de s'en séparer ou de le dégrader. C'est assez que les hommes de génie appartiennent a notre établissement par les avantages -et les secours qu'ils y apportent, ou qu'ils en reçoivent. Tou* ces travaux continuels qui tendent à simplifier les notions de la science, et à en aggrandir le système, peuvent être connés à des hommes moins éminens. Dans les siècles éclairés, chez les nations qui connoissent tout le prix de l'instruction, qui depuis long-temps cultivent les sciences et les arts, on rencontre, on réunit aisément un assez grand nombre d'hommes très-instruits, ne s'élevant pas au-dessus des acquisitions de la science, sont au niveau de ses progrès qui, joignant un excellent esprit à une profonde application sont très-propres à tous ces travaux que la science établit sur elle-même; qui, avec une destination moins extraordinaire, entrent mieux dans un plan où tout marche avec mesure qui, avec une disposition plus facile' à recevoir une direction, et à se soumettre à l'accord de leurs efforts, sont plus capables de c*

----------

Hévouement entier, de ce zèle constant, lesquels ,sont les plus précieux moyens des longues entreprises. Cinquième PRINCIPE. Une liberté entière doit régner dans les travaux de cet établissement.

Mais, lorsque nous accordons au génie son indépendance àatureue, ôterons-nous au talent utile, à l'application laborieuse, leur liberté légitime? Nous emparerons-nous dé ces hommes si précieux, pour les concentrer dans les occupations de notre établissement ? Leur fixerons-nous, dans ces occupations, un devoir rigoureux, une tâche forcée? Gardons-nous de jamais faire cet outrage au talent, de jamais porter dans la culture des sciences, cet esprit de contrainte. Le talent ne peut avoir d'autre mobile que l'émulation; la science ne peut marcher que par sa propre direction. Le plan que, nous proposons permet à la science de se déployer toute entière; il' appelle assez par-là, tous les'efforts du zèle et du talent. Que chacun puisse donc y choisir ses travaux, qu'il ne soit assujetti qu'aux obligations qu'il s'est fixées lui-même. Une grande chose à accomplir; une juste distinction à mériter; le. zèle naturel pour la science; la reconnoissance, publique; le bonheur de jouir de sa liberté, de la sentir jusque.dans les engagemens que l'on rem-

----------

plit tous ces motifs réunis sueront pour attacher tant d'esprits differens à un même but, pour maintenir entre eux L'ordre le concert et l'activité qu'exige une telle entreprise. Nous obtiendrons de leur indépendance, ce que nous n'oserions demander à leur servitude. Sachons enfin employer ces moyens, et compter sur ces ressources. Sixième Principe.

1S enseignement ne doit plus être qu'une fonction passagère 9 confiée à des jeunes gens pour récompense des études bien faites comme une préparation à des études plus relevées.

Notre établissement ne doit pas se borner à donner à la science tout son développement à la diriger vers sa perfection; il doit encore la répandre ,dans toute l'étendue qu'elle a pu saisir, et dans toute la simplicité où elle a pu se réduire. Nous avons besoin, pour cette seconde fonction, d'hommes qui y soient singulièrement propres et il en faut un grand nombre.

J'observe que cette fonction, pour être utilement remplie dignement exercée exige un esprit libre de préjugés qui puisse toujours se saisir des nouveaux progrès de la science quel professe s'étendre ou se corriger avec rille; un esprit avide de ses améliorations qui f étudie en l'enseignant j qui la tra-

----------

vaille pour les intelligences auxquelles il la communique qui mette à projet les impressions qu'elle produit, et les observations dont elle est la source; un zèle actif, qui ne se rebute d'aucun soin, se plaise à lutter avec les difficultés, se fasse un devoir de ses plus pénibles succès.

N'a-t-on pas entièrement méconnu ces idées lorsqu'on a fait de cette fonction une profession habituelle lorsqu'on a voulu qu'elle fût le partage spécial de l'âge où l'on est déjà prêt de rester à ce qu'on a appris, de se borner à ce qu'on a pratiqué; où l'on ne sait plus que s'obstiner dans d'anciennes erreurs et repousser les vérités nouvelles ? N'estce pas ainsi qu'on est parvenu à naturalisez, dans l'enseignement, les deux vices qui lui sont les plus funestes cette indifférence, qui se contracte par le continuel exercice des mêmes devoirs; et cette pédanterie, qui naît de l'habitude de rouler dans le mêmes cercle d'idées, de ne produire ses connoissances qu'en les enseignant, de jouir d'une supériorité qui tient à la distance des études plus qu'à celle des esprits.

Toutes les vues que me fournit cette longue méditation que je viens de faire de ce qui appartient aux progrès de l'esprit humain, me conduisent à poser ici un principe nouveau.

Je pense que la fonction de l'enseignement ne doit pas être une profession. Je pense qu'elle ne

----------

doit être exercée que pendant un nombre borné d'années; qu'elle doit être la récompense des étude. bien faits, et une préparation à des études plus relevées. Je pense enfin qu'elle ne doit appartenir qu'à la jeunesse elle seule est capable de se plier à tant de soins, de vaincre tant de difficultés; d'y porter ces scrupules de la conscience qui font qu'on n'est pas content de soi, tant qu'on voit quelque chose de mieux à faire de s'animer de ce zèle ardent, toujours soutenu par l'espoir du succès, et qui est à la fois, pour elle, un moyen d'instruction et de gloire.

Voyez combien de solides avantages naissent d'u principe si vrai

Premièrement, ce service rendu à la société par les jeunes talens, en deviendra un plus heureux développement, et une épreuve non moins utile de leur mérite. C'est par ce service que vous obtiendrez, que vous multiplierez, que vous perfectionnerez les hommes qui doivent être un jour les guides de la science.

Secondement, l'instruction publique demandant un caractère sage et des moeurs pures, le talent aura un plus grand intérêt a ne se séparer jamais de la vertu et de la décence.

Troisièmement l'enseignement de l'enfance redu^ la jeunesse qui en connoît mieux les besoins 'et les inclinations, qui aura sur elle le double avaa-

----------

tage de la première flexibilité de l'esprit et de la première sévérité de la conscience en deviendra plus facile plus soigneux plus aimable dans sa rigidité même.

Quatrièmement, cette fonction se trouvera relevée par une plus grande concurrence de talens, et à jamais honorée par la réputation toujours croisante de ceux, dont elle aura été la première am, bition et la première gloire.

Septième Principe.

On ne. doit être admis dans cet établissement que snr d'e.s preu ves sévères de mérite. On ne doit y obtenir des récompenses, qu'en proportion dt ses services,

Les travaux sont aussi variés dans mon plan qu'ils sont immenses. Ils exigent le concours de tous les hommes capables d'y contribuer. Ce n'est pas seulement dans une capitals singulièrement intéressée au culte de la science, qu'il faut les chercher ce n'est pas seulement dans un Hérissant royaume. que vous les trouverez; il faut les appeller et les rassembleur de tous les lieux où ils répandent la lumière d'un bout du monde à l'autre, ils doivent s'entre-communiquer, s'entre-servir. Un beau systême des sciences comme la constitution d'un grand

----------

empire ne peut reposer que sur une auguste con.fédération.

Par cela même, notre établissement exclut tous les sujets indignes ou incapables de concourir à son objet. Rien n'embarrasse, rien ne nuit comme la confuse abondance des ouvriers le bon choix en fait le bon emploi. Cest-là la suprême habileté àaiis les grandes entreprises; elle y ajoute sans cesse l'éclat de la gloire à la réalité des succès. Disons donc qu'on ne pourra entrer dans notre établissement que par des preuves sévères de mérite qu'on ne pourra y recevoir des honneurs et des récompenses, qu'en proportién de ses services. Quand même cette règle ne seroit pas commandée par l'intérêt de la science, elle le seroit par l'intérêt de la société. A ne considérer la science, dans l'ordre politique, .que sous des rapports de commerce et de splendeur, il convient à une nation, riche de tous les avantages de la civilisation, puissante de toutes ses ressources d'avoir, dans tous les genres, un grand nombre de savans et d'artistes, toujours occupés et convenablement dotés. Mais la société est surchargée:1 elle est dégradée par la foule de ces hommes qui deshonorent la science de leurs inepties, et l'infectent de toutes les cabales de l'envieuse médiocrité. Cette honte tient à 1 erreur d'un peuple qui ne cherche dans la science qu'un frivole amusement; ou bien, c'est la punition

----------

d'un gouvernement qui n'a pas su en tourner le développement à son utilité et à sa gloire; cette honte est alors un signe de décadence dans la sciences de corruption dans les moeurs. Sans doute la science a le droit d'enlever beaucoup d'hommes aux occupations communes de la vie sociale pour les dévouer à un loisir studieux; mais elle doit scrupuleusement leur renvoyer des serviteurs inhabiles à ses travaux. Elle ne peut les garder, sans prévariquer en quelque sorte., et sur-tout sans se trahir elle-même; le plus grand nombre -doit être instruit un très-petit nombre est fait pour instruire. Huitième Principe.

Cet établissement doit accorder tous ses secours à des étàblissemens particuliers du même genre. J'ai déjà annoncé que cet établissement ne devoit rien arrêter, rien gêner autour de lui. Assurément il ne seroit pas des principes dont nous venons de faire les bases de son organisation de dire aux citoyens la science a reçu un plan hors de ce plan, on ne peut faire un effort. Des corps sont inscitués pour la cultiver,, pour la répandre; à eux seuls est censée appartenir la vérité à eux seuls est conféré le droit de lapubErr. Le dogmatisme des religions, ou le vil intérêt des jurandes- pourroîent seuls avoir cette absurde tyrannie.

----------

Loin de violer ainsi la liberté particulière, notre établissement doit la favoriser. Loin de soumettre la science à une seule marche, il doit en élargir la carrière. Loin d'écarter la concurrence, il doit l'animer. Loin d'arrêter l'essor du génie, il doit recevoir son impulsion de quelque côté qu'elle vienne. Cette collection des richesses de la science, dont il a Je dépôt ces vastes moyens qu'il tire de la protection sociale ces grands travaux dont il est occupé ces observations continuelles qu'il recueille ces grandes vues d'où il part ce grand but auquel il tend; ces exemples qu'il peut donner, ces secours qu'il peut offrir tout cela n'existe pas pour des initiés c'est le trésor commun des citoyens, de la nation, des nations. Le devoir de la société est de ne rien exclure. L'intérêt de la science est de tout animer. C'est même l'intérêt, plus direct de notre établissement. Il lui importe que des idées étrangères puissent l'avertir de ses erreurs que des méthodes plus heureuses servent à réformer ses abus. Les grands établissements ont un inconvénient inévitable les petites choses y sont négligées une certaine uniformité de mouvemens empêche cette industrie continuelle des essais, non moins précieuse que !a constance des grands desseins. Ces avantages peuvent-y entrer, mais ils n'y naissent pas. Un établissement qui doit tout embrasser, tout perfectionner tout garder, tout ré-

----------

pandre, doit aussi tout recevoir. Il feut qupil sache recueillir des fruits qu'il n'a pas semés, s'enrichir de ce qui se produit hors de lui-même.

NEUVIEME Principe.

besoin d'un régime intérieur pour les travaux et d'une police pour les écoles. Gardons-nous cependant de tout abandonner au hasard, dans rétablissement de l'instruction publique. Il n'a pas moins besoin de règles que de li. berté; bu plutôt sa liberté, comme celle de toute autre constitution, ne doit être qu'un ordre aussi bien affermi que bien conçu: réunissant tous les secours de la société, pour développer toutes les facultés de l'esprit humain; marchant par une hiérarchie d'associations dans une foule de routes di-verses il demande un régime qui lui permette de disposer des personnes, comme d'ordonner lés choses; un régime qui assure sa marche, comme son plan détermine -sa direction.

Ç,est par un régime bien approprié au plan, qu'il marchera sans se désorganiser; quil accomplira, «ans embarras et sans omission, tous ses objets. Qae tout pourra se maintenir, que tout pourra le rectffier suivant l'état de la science et de la société, d'après l'expérience, et en raison des

----------

Dirigeant à la fois la culture de la science et son enseignement, ce régime doit se modifier dans ces deux ordres déposes.

Dans la culture de la science il mène plutôt qu'il ne commande; il agit sur des hommes jaloux de leurs droits, à qui il demande des services, dpat la liberté est le mobile. Il doit donc animer l'activité, sans faire sentir la contrainte appeller par des avantages, retenir par des bienfaits; gouverner plutôt par la gradation des travaux, que par la subordination des devoirs. Dans la surveillance de l'enseignement, il a affaire et à des hommes qui remplissent une fonc- tion et à des hommes qui reçoivent un service dont les uns doivent fidélité et soumission, dont les au- tres ont besoin d'un Joug salutaire. L'ordre ici de* pend d'une police, dont la sévérité doit augmenter à mesure qu'elle descend ver3 le premier âge, ou qu'elle s'applique à des rassemblement plus nom- fereux. Comme la loi, cette police peut punir.

Mais, comme la lui, elïe doit employer les moyens les plus doux, et obtenir plus d'effets pat moins de rigueurs. Pouvant mêler la persuasion au commandemeht cle a besoin tfun certain artâtraîre dont elle doit pourtant resserrer la latitede, autaW qu'il est pos- sible. Exempte de l'inflexibilité de la loi, elfe doit

----------

en avoir la justice. Agissant dans un empire constitue, elle doit adopter ses règles, ses formes, pour les foire plutôt connoître, pour les faire mieux aimer.

Tout le régime de notre établissement, soit qud s'en éloigne, soit qu'il s'en rapproche, doit toujours tenir à l'ordre constitutionnel de l'état, et le retracer, comme le servir, par tous les moyens ̃ Enfin, c'est sur-tout dans ce régime que doivent le mieux se concilier et s'unir les droits de la science et les droits de la société.

Dixième. PriNCIpr

La science doit tracer ses plans la société doit La science seule peut bien fixer son but, manier ses instrumens sentir ses besoins, disposer des secours qu'elle obtient. La législation ne s'égareroiteUe pas, ne se compromettroit-elle pas, si elle vouloit en conduire les recherches, en gouverner les études, en-prescrire ou en interdire les objets et les procédés ? Il n'appartient qu'à ceux qui la cultiveat, d'être les législateurs de ses plans, et les arbitres :de. ses travaux. Cest dans des empires despotiques JBëmequ^staéçJ'héuxeBwdcnominalwn de repu-

----------

llïquc des lettres mot juste qui, explique avec dignité, la nature de la chose. Regardons l'établissement que nous formons comme une république particulière, dans la grande république de l'empire. Ne soumettons ses associations qu'à leurs propres loix; n'imposons à leur zèle que les règles qu'ellesmêmes auront adoptées.

Mais souvenons-nous que cette indépendance a des devoirs et des bornes.

Les plans prnposés par la science, peuvent être également utiles ou funestes à la aociété sous ce rapport elle' a droit et intérêt de les examiner.. La société peut avoir des vues que la science doit s'empresser de servir, et auxquelles la société a droit et intérêt de la ramener.

Les travaux de la science s'exécutent sous la protection et par la munificence de la société. Il est juste que l'hommage lui en soit rendu.

En les adoptant, elle leur imprime l'auguste ca- ractère de la chose publique,; Ils obtiennent plus de zèle inspirent plus de respect quand ils lui sont ainsi rapportés.

Concluons donc que la science doit tracer ses plans mais que la société doit les admettre. Je croirois celui que jeu vais proposer, non-seulement très-imparfait, mais encore incompétemment établi, s'il étoit consacré par. l'assemblée nationale, avant

----------

avant d'avoir été discuté par une assemblée de sa- Vants, d'artistes et de gens de lettresâ

Onzième PRINCIPE.

%M associations de rétablissement ne doivent avoir qiiune autorité de surveillance 6- de direction sâr leurs travaux 9 et ne doivent former aucun lien politique entre leurs membres.

Nous sommes forcés de confier la science et Peuseignement à des associations et nous devons leur abandonner la direction de leurs travaux. Mais pour ne pas commettre l'erreur la plus dangereuse dans une institution pareille, doublions pas que toute corporation tend à usurper une partie de l'autorité sociale, à isoler ses membres dans un intérêt séparé. Les corps littéraires ont ressemblé ici aux'corps religieux ils ont souvent formé des cercles particuliers dans le grand cercle général. • Ce fiit une grande méprise dans leur propre intérêt, de croire que y-pour se bien gouverner, ils eussent besoin d'une jùrisdiction sur eux-mêmes; qu'ils eussent besoin de* privilèges, pour -être plus considéi'ësi Cette idée est venue dès :tëm$-où^ tout organisé contre 'les, principes de tfordfre so** pour le eàléa: moyens étoient Joii

----------

tut étoit bon; où l'ambition des corps gava. se cacher jusques dans leur utilité, et appuyer leurs usurpations de l'estime qu'ils méritaient Rien n'a plus nui à ces corps, parce que rien ne îe$a plus corrompus.

Bien loin de lA des associations de aaVans, deive&t&re débarassées de tout autre soinque laecience. Tout ce qui n'appartient pas à la science, estréservé à la -loi.

Comme citoyens, rien ne les sépare?* rien ne les distingue des autres; cbmme fava,ns, rien ne les unit >que les rapports de leurs penfées, la làâlfon de leurs travaux la gradation de leurs- fooe- tionis,Ia communication de leurs secours. Une autorité -de direction sur les travaux de surveillance sûr les fonctions, un ordre qui les rallie à leur but une discipïme qui indique les devoirs qui main-* tienne la Kberte les conventions qu'Us pourront faire entre eux; les ofeEgatiôns qiiUs auront contractées, doivent former les seiik liens, et régler tonte kpiristance dans rétablissement de Finstruction publique.

Xe réduis à ce petit nombre de vues fixidamentaies, les modes de son le- dois encore Jcépëter que je nyexpEque qtie tes prindpeg d'où doivent dëcoaler tous les détafla; et qes détails 0e peuvent être

----------

d'examiner mon plan s'il ne leur importait sasai* auparavant de considérer, d'une difficultés dû son exécution que je sous leurs regards, et je l'espère, devant leur raison. Loin d'être eflrayé de tie de mon travail, j'y arrive avec des idées plus faeiles à manier et c^tte confiance qui peut s'appuyer sur des faits et des caleuîs. Mais une omission volontaire p&r jet étendu, pour n'être;*Pas détaché ^mfjiâ»^ damné, m'oblige de retournée en completterla chaîiie^des objets qui entrent daas^&on plant Je ne me suis pas examiné queUe part elles, dans la culture des connoissances humaines quelle éducation doit leur être: donnéee C'est le sujet du chapitre suivant

CHAPITRE II.L .̃̃

Du partage des femmes dans rétablissement d* ^instruction publique. Ci)

veut que personne ne tous les méqiÉ (i) est également hemeux

----------

Çui peuvent la servir. Ce serait* quante aujourd'hui, de dénier atyciemmes une aptitude singulière ^plusieurs des connoissances ou de voir une erreur de leur part ou un danger pour facultés dont la nature les a donéô*. B entre donc dans mon plan d'avoir égard droits. à leur capacité; d'examiner comment elles seront admises dans ces associations vouées au développement et à renseignement des sciences, des lettrés _.des arts et, quelle part elles doivent avoir -dans la distribution de leurs leçons, de leurs travaux, de leurs récompenses.

Je Voudrois me borner à cet examen; mais il est subordonné à un objet plus étendu, qui.renferme des principes que jiai besoin d'exposer. Corn* principes qu'il a établis, sous peine de s'écaner des pré* jniircs vérités, ou, les affoiblir en les reprenant, après vrai ces prînSpcs à plusieurs questions de rordre social reste encore à faire c'est ce que rai essayé dans le chapitre qu'on va lire. S'il que efl très-incomplet relativement aux prives qui entrent dans ce sujet. Sans parler de toutes les observations morales Vieat deNEure ?oTt iHi^uVràjc

----------

l'empire de la sciçnce,, place, quel emploi, quelle destination les loix delà nature, et les -principes de ta société, leur assignent Une opinion qui (a trouvé des zélateurs ardem parmi .des esprits de la .plus, haute distinction, s'est arquer dans. cette attaque générale, que la philosophie a port£ à tojitle; vieil édifice de prétendu, qu^rie partie dy genre humain avoit déshérité l'autre de ses premiers droits; et le. 4e&, l^x-jet oiu^qit ^ti^qa.peut.^atten. question plus singulière et plus grande; car il,sTaassentiflient universel.^ tpus «, pour réparer cette

----------

Lorsque nous rccoimoissons dans not ïoîx danl de préjugés* qui nou* ont servi long temps de principes nous appartient il de! décider encore, sans approfondit; d'affirmer toujours ? idè jamais? Il convient à un tems de rénovation dans les destinées publiques de remonte^ à de tous les' droits de discuter touteè* les prétention*, de vérifier toutes lei idées; '̃'•'̃ ̃ -• :> s^t d'ailteura, que ces qui fendes à' mettre à sa pilacë, ïor» ne ce ceqiion-feisok, peuvent édairer fêufe et servent à rien: Hifâè. star eût-

----------

il eu travaux dont lai seul est capable, des dangers que lui seul peut brader; il est destiné à .de. choses qui lui sont propres. Cette vigueur de ses facultés détermine le caractère de sa phisionomie T l'accent de sa voix le jeu de ses mouvement. Tout, en lui, porte l'empreinte- ou de la -rudesse ou de la La femme est fbible et de&cate mille choses sont' au- dessus de ses moyens mille choses la {blessent oU', là rebutent elle peut moins se suffire- elle-même. Mais ce qu'elle pçrd en -des occupations plus faciles, dictes remplxtaiiâix; cherchant plus obteinr des secours qu'à les ar* racher; eHe tire de sa foiblesse cette grâce, avec Js*< facile elfef se; soumet daforce*

rà ïaulre:^ Chomme n'dst soumù par un attirait îrrét|ue pour être afifcânchi par ie bonheur chaîne pas. Il peut toujours se transporter au dehors tout tout aciiewr dans ses

----------

lut déptot. à «lie devient eacore plus dépendante der besoins -de cette débile créature que des siens même* La - w --s-.? *înj j^ di£Eérenoe»quc fct aatu» jnisès entre ces deux'êtres pour mieux les unir. Jteiaîeot

----------

que leurs, droits. Les prérogatives de chievm ses obligalicû» Tout est bien, quand loi; tout est mal # d& qu'ils r r ,i ̃•- cette société, qui ne ressembk autre. L'homme, fort, indépendant, livré aux grands :^ux périls possède l'empine. -.Mois cet de son généreux ]La femme porte < avec amour;, Bne autorité qui se tempère dans va :pwr en écarter cesses, neuves et moin de ses vertus "il en conseils', sans l'asservir à ses caprices» La femme, prétendant peu, obtient plus. L'ap-

----------

et l'amour, de «on mari font «a gfofré« son bonheur. De jouît de •é» droits, qui n'existent son «le se» avantages qui la protègent et fhonorttit. îih sur ses Ùééé i eBé dM|e ce qu'elle ne pourroit feire.jet cette ambkiem modestefidèlement •oBsertèr» ét^pae et par tiriè sôrfe de dégradation des hommes? Gemment est-înoïé, ^^et dans fcurwilftàëon i ë*trêoiè i? C'est que,ffàir plaque qiie tnorat agBsent ce dé b ^«et»-aes ce- qifcfcctiûrs àV tend à

----------

dés peuple* 3imagîncf long-tem^a que la nature donne une autorité ah* et ensuite lés loix de ces peupirs ces deux! autorités; nous pouconduits à etàire que la société change ce -que la nature avoit établi.' Mais la Vérité est, 4uë cestfîloix Soient recréé roedre de la native, moins d'en méconnoître les priucipes que de s'en écarter. transporte la société dans la seconde? Les rapports dès individus la Ils existoieht seuls; Us existent we&hde&sp;j: £ o» Je£ femmes commêlent et ne que dans; lasdciétc, U verdit] évident que qui Ids mssaribleroit détroit leitf 'faire' .de» cbnditidns. égales. [ Jfais nous aïoiis /iprûOTé: que Homme et k femme étoient déjà unis, avant dîefctoefB dans la parii•rl ^feî^jious une .destinatioii oçfavîeriti contre sa propre cil

nu

----------

une aggrégation qui ait,' dans la société j une existence .j: des droits ni des fonctions qui puissent la «faire considérer à part. Les femmes dans la société ne sont jamais que des individus. Puisque telle est la position que la nature même leur assigne dans la société, cherchons d'après cette elles doivent avoir dans Texer-r cicç des droits politiques et des droits civils. Et voyons d'abord si elfes doivent si elles peupolitiques. qu'il y ta dans la société domestîque* fine chose intérieure si je puis m'exprimer estconvient ni-à à ses inclinations. Ce n'est pas là une privation c'est une destination ce arbitraire 9 c'est la simple application d'une ipi étemelle; c'est la un avantage à quelques égards 5, ce n'est pas du moins une perte dénuée de son équitable dédonuna• .dans les choses politiques, des devoirs et .pour cela, il lui faut de longues tude

----------

Vouement un courage qui résiste à une îoûîe de fatigues et de traverses; Ees femmes entendentelles adopter tant de travaux et d'embarras? Alors leur demande devient plus raisonnable mais elle leur devient aussi plus dune. Prétendent-elles laisder aux hommes tout ce qu'ily a de pénible dand les fonctions pubHques et ne s'attacher qu'à ce qu'elles ont d'attrayant pour l'ambition et la 'vanité? Alors l'injustice de ce partage s'élève contre leur demande.

Mais il ne s'agit pas seulement de savoir te <|û5elle* veulent obtenir dans* les fonctions publiques ;'il faut encore savoir ce qu'elles en peuvent supporter. Ici, je les rappelle eacore à leur nature. J'omets les faut juger dërîcn. le les considère dans leurs attributs ordinaires et jë demande -si, par une destination qui naît de leur organisation même, elles ne sont pas retenues dans le sein de la famille si elleô veulent renoncer à des çtevoirs:, tjuî ne peuvent être exercés que par elles 3 « leur foiblesse physique ne se refuse pas à ces fatigues qu'elles réclament; si leurs facultés morales ne sont-pas en général au-dessous de ces fonctions vkile^ qu'elles veulent partager ? presque honte ^argumenter contre une pareille prétention. r- Supposons un iBomentce système admis et réa-

----------

JUis hommes; ravalés par cet oubli de leur dignité Naturelle; perdent cette élévation d'idées qui tenoit à des devoirs plus difficiles et plus nobles 3 cette généroeité de sentiments, entretenue par la nécessite de faire aimer leur empire. Exempts désatinais de ces égards* de ces ménagemens, liens naturels de la force et de bfoibfesse ils s'amollis- sent dans cette concurrence, du s'endurcissent par cette rivalité. A 'mesure que la fierté s'éteint dans leurs âmes 9 leur caractère s'émouise pour la délicatesse et leurs mœurs retournent à la brutalité primitive.

Les femmes, devenués hoiûines, sont moins que des hbmmes elles retrouvent cette inégalité qu'eues ont -cm ck>rriger; elles, la sentent comme une ty-* raitnie, parce que ceHe-ci est un désordre de la que Tautre n'éioit qu'une institution de la nature..Inférieures en force, en courage^ en intelligeace elles sont obligées de recourir à leurs moyens propres, à l'adresse et là ruse. Mais ce qui étok en elles un talent, devient un vice ;ce qui étoit une grâce, n'est plus qu'un vil artifice. Ainsi ce qu'elles aboient regardé comme le triomphé de leur sexe ne leur en pffnroit bientôt plus que rgviH^ement et la coçruptioa. N'ccocftons pas quelques têtes égarées leurs propres ayantagés for

----------

Qu'elles parlent ,'qtfdtes disènt si elles veulent renoncer au sort aimableet; doux, qnd des'loix conformes à la natureneret assurer. ̃>̃'̃̃* -La société, violée dans ses premiers principes* n'offiriroit plus que confusion et désordre. La paix senfuiroit des ménages, avec la subordination .et l'amour Rien n'étant plus a sa place lies sentimèns .même de la nature se pervertiraient. La femme rougiroit.des soins de sa maison ? de la garde de ses enians le, mari ne saurait pas s'y asservir* Les enfans?ne distinguant plus, à destraitemensdiffé-* ïens:, un père d'avec une mère, attendroieatde I*un cel.qu^sl ne peuvent obtenir que de Fautre. L'état civil ng âeroit pas moins famille* Le mélange^ des sexes ce qui doit être résolu par Kvreroit Atout le. dérèglement des petites passions, ce. qui demande tout le -calme d'une L'incompatibilité de leurs. moyens prépareroh^rô^position de leurs vues ^et leurs dissenûons ne? trott-- veroient nii frein pour les contenir ni ïj&gle- pour les combinaison sociale si $Be awâH ne subversion '3eine- du

----------

du bon sens, que leur éternelle évidence avoit toujours empêché de mettre en doute. Est-ce à dire que les femmes sont nulles dansla chose publique, parce queues sont étrangères ses fonctions ?

Sur quel principe de l'ordre social, sur quel sentiment de la nature pourroit-on fonder une si nineste rigueur ?

Il est bon qu'elles puissent avoir une grande indans le gouvernement politique mais qu« ce soit par les voies qui leur sont particulières. Elles n'ont pas besoin de, défendre leurs droits; tar c'est une erreur de croire qu'elles en aient de n ont pas besoin de veiller â leurs intérêts fcâr, dans une société fondée sur les vrais principes, ces intérêts sont ceux de leurs pères, de leur* maris, dé leurs frères-EHes existent dans tous ces êtres, autant que dans elles-mêmes; et cette extension de la sensibilité personnelle que leur po- sition développe et nourrit dans leurs cœur», est la douce récompense des sacrifices qu'elle en* ^prouvé non pas que les femmes doivent parla loi, de cette part individueflé que les citoyens ont au gouvernement polïtiqu^i «^qu'elles ea sont écartées par ia nature^ de

----------

Même que la justice et la raison les exemptent da devoirs attachas à ces droits.

il n'en est pas de même des' droits que la société établit pour chaque citoyen. Sous tous les rapports, les femmes sont appellées à ceux-ci. La société est une collection d'êtres sensibles et moraux. Ils ne s'unissent que pour augmenter leur bonheur, étendre leurs facultés, perfectionner leur nature, améliorer leur sgrt. Cèst ici que rien ne peut plus distinguer la condition des femmes.

Ne sont-elles' 'pas feites pour Connoître ce que h loi accorde, ce- qu'elle réfute pour soumettre leurs passions à la raison, leurs^olontés particulières a là volonté générale; pour fuir le mal ^rechercher le bien, aimer la vérité, repousser rerreur-, pour remplir tous les devoirs, acquérir toutes les vertus qui naisse* des relations sociales- ? Les droits attachés à ces devoirs sont donc fondés sur i leur idestination nàtarèHe.

Leur pleine participation i ces droits est autant ag?rïntè'ret de fa sbciéfé ces son devoir. La place qu'elles y tiennent, l'influence de^leursverde, leurs vices .commandent, cette,, justice viye^ :sans considératibn^et s^mpaf

----------

Voyez les peuples sauvages qui en ont £ut des escfa*it pas de même des droits civils que tous lés bien? de la société tous les secours, dç la loi, tous les avantages de 'la civilisation ^xistoient pourrîtes, fCooimèi.potir les hommes; qu'elles participoieht, de droits et de decomposent laide sociale; -| ,$& qu«tiôttparticusaisi les principes qui doiaîFApde ou

Ils sont sans contredit 9 un degSsiqe^oai pas fefflSferit' au bonheur derale, $s entrent donc dan*? ce.partage coxiimun on

----------

toutes les connoissances -9 tpus les talepsj jamais eu l'absurde tyrannise de les La. seule difficulté qui pourroit se présenter, sesavoir s'il leur appartient d'exercer hautement, d'en chercher les avantages et les hon*neur$*de concourir, avec lès hommes, dans cette carrière. C'est; sur ce point, que n'ont pas été exemptes d'injustice etqu'il faut encore poser des principes., cette interdiction ce seroit, d une part, que cette ne s accorderait pas avec les Revoirs prom©5 a'îeur nuiroit à J^lbts vertus et M seroit fcur capacité naturelle^ sur Iaino» ne peuvent, et et pour les ensevehr. préragé ,• qui n est :encore .dçtruit parmi nous* On cotisent bien que les femmes on pas encore quelles conjnquent

----------

qjue la proposition d'admettre liste dé de triompher des statuts d'une académie. Tint nous' étions encore pédants pair nos institua

contraire, si tous devoirs des noissance des Ioix j^est. pas cm appartonaent davantage aux q. si leurs agremens ne s an? ce de la Tance il a pa3 un plus sot le.ca^ctere, demanda de ure leur dénie» ràr la^meme raisons

----------

truite* sans cela, eHesseroient au dessous des servi* tes dés bienSSts que les hommes ont droit de leur fut convenable dans les époques dé simplicité ne le serok plus dans fes Meut un reçoivent une autre cfcsfcfnation. Sans elles n'auroient quelea vices de cet état de société. Avec le* lumières, éfle* en vertus. ïl tfy a donc qpe le de^viwr tes fempies partager les de la science. pote' en feirc le di«- soit le plus iniéra- sacrifieront aussi peuvent t:i ^.r, Jes orner

----------

que je propose. Nous établissons des professeurs 4ans 'toutes les parties de la science- dans tous les. 4égrès de notre établissement; nous y formons aussi un, conseil de, direction; ce sont la des fonctions qui tiennent de l'empire par conséquent elles ne peuvent contenir aux femmes,

ceseroit altérer cette règle de la, nature, qui ne veut pas qu'elles gouvernent elles dégraderoiçnt par, l'exercice; de l'homme, qui ne doit jamais que céder, et non obéir à la Une bienséance impérieuse ne veut pas qu'on voye l femme» eirtoiirée maître^ ou recetantf ses loix dana un conseil, La pudeur même des fetamèsren seroit blessée ? peu d'entre elles.en au^ On a vu-desipètiplespl^ cet, des femmes sur le trône et hér vcoofier 1« terribfe Mm cèHpeuples; en cMibfiant ainsi leur digoité, oe soumettoient â 'sang on: son xahg i qu'ils ne se 'prostemoient rcbvaat partager^ jerdbis 'cire posséder exclusiveinent; Nous

----------

A elles seules, peuvent en ap^ Éartenir l'enseignement, la âirection, la législation même. Dans cet ordre des choses, elles ouatons' les droit?, toutes les ïoiicfiôn? à elles a demander au législateur les plans qu'elles jugeW convenables, ensuite à les mettre à exécution. Tout ce «qui regarde leur sexe, son instruction; comme le soulagement dé ses maux, 'doit leur être confié; Ces et y fournissent un 1 QuèA jétDit le partage lobé toojaurs fidèles à la. dureté ésbats plus zéosocks parla côrruptkwi que -par eà rien ne se et rien sagesse) de feux respects, des tâganti inpkrês réels. Elles n© 1 de toiw les pain^ cipes delà société. Les loix politiques espr^dans; nos $obr blement fixé puisqu'il le sera d'après le vœu de la

----------

nature, et pour Futile sociale. Il est, trop utile, trop intéressant de présenter l'influence politique et morale de ce changement dans la destinée des femmes pour que je ne. surmonte pas la crainte d'étendre encore ce long chapitre, pour que je me refuse à la douceur de, tracer ce tableau, et de rapprocher ce qu'elles auront été, sous les deux fotmes de notre gouvernement.

Toujours les, progrès de la civilisation leur furent favorables. La Grèce éleva des temples à la beauté. L'urbanité romaine environna leur sexe d'égard; et de respecte. Mais notre ancienne galanterie a' paru obtenir, de leur part, plus de reconnoîssance,et fait aujourd'hui l'objet de, leurs regrets. Seroit-ïl donc vrai que notre, philosophie né fût pas meilleure pour fcHeSj comme pout nous ? c'est-là une de ces erteurs, qu'elles ne pourront chérir sans faire douy de ce sentiment délicat, qui les avertit si bien de ce qu'elles doivent préférai.

Je ne prétends pas nier ce que cette galanterie eut d'utile et d'aimable. le conviendrai quelle a adouci nos moeurs, poli nos esprits qu'en répon- dant plus de grâce dans le commerce des deux sexes, elle y a porté plus de tcnheur; c^m luttant contre la barbarie, elle a préparé des idée jplus saines des choses'et une direction plus sage des moeurs et des loix. Ainsi, ^'est en partie à eile^ même que nous devrons cette philosophie qui

----------

la remplacer comme principe de nos institution* et règle de nos usages. v La galanterie de nos pères ôflre quelque chose d'absolument particulier, qui semble avoir été réserve au$ monarchies des peuples septentrionaux. Je trouve ces premiers caractères dans les premières moeurs de ces peuples. Ils crurent que quelque chose de divin étoit dans les femmes, parce que Tentousiasme naturel à ce sexe f les rendoit plus propres à ces prophéties qui étaient des oracles dans les périls de la guerre, comme dans les aSaires de la paix. Lorsqu5ensuite tous les désordres d'une société sans loix et sans police, eurent appelle les hommes courageux à prendre en pitié l'oppression du genre humain, elles devinrent le premier objet de leur zèle, parce qu'elles offroient le plus digne prix du courage- Alors l'exaltation dé l'amour se mêlant à cette superstition religiéwfe, décida de tout dans/èe culte que la chevalerie voua aux femmes. Tout y tut outré, rien n'y -fut raisonnable. En 'effet ce n'est pas .un être foible;l*et touchant que la galanterie veut rétablir dans ses droits; c'çst un être charmant dont elle veut porter les fers. EQe venge les injures Rites à ce sexe mais elle ne s'occupe pas des injustices que lui font lesloix. Ce'n'est pas une ^fille modeste, une épouse fidet§ une c'est uae belle persQnne à qui el it i

----------

latrie. Elle affecte cette idolâtrie pour tout le sexéi mais elle "ne la' réserve que pour la beauté. Toutes les 'qualités sont oubliées pour celle-là. Toutes lei autres femmes restent dans l'oppression; mais celles-ci ont un trône. La beauté brille sur-toùt par le rang et la naissance; et ainsi ge réduisent toujours les honneurs qui lui sont rehdùs la galanterie avoit réellement créé, parmi les femmes, une aristocratie doublement humiliante. On ne juge pas la divinité; on la sert. L4 galanterie commande plus adroitement à en manquer; c'est une gédùction qui se cache sous le voile du respect. Devenant un mérite et faisant une réputation, elle ne Suppose pas plus la passion qui devroît l'animer, que le bonheur de la personne qui en est l'objet; elle Mit par se réduire à des formes, et par s'allier avec la conduite qui outrage le plus les femmes. Elle feit tout pour elles dans la représentation des mœurs publiques rienTdans l'intérêt obscur de la vie. privée. C'est par -là qu'elle a toujours repugnê aux principes des sociétés libres et au goût des peuples éclairés. Â mesure que les esprits se sont fortifiés, que les âmes se sont élevées, on Fa vu tomber parmi nous; On a cru que nousvenions, grossïers tandis que nous ne faisions que reprendre plus dé justesse dans nos idées et de

----------

tie froides simagrées un culte affecté ont fait placé 1 des manières moins cérémonieuses A un ton plus libre à une indépendance plus naturelle. On a femarqué dans tous les temps, qu'un grand nombre domines ,supérieurs manquoient de ce mérite; cette disgrâce ne venoit peut-être que de la téalité de leur mérite mênle.

La philosophie a d'autres effets, comme elle a Une autre source. Née des sentimcns épurés 5 des facultés étendues science du juste et du vrai du !)on et du beau; c'est dans la nature qu'elle cherfhe ses principes c'est à Futilité sociale qu'elle les rapporte c'est par des moyens conformes a Ses vues qu'elle opère. Amenée, par une grande circonstance à déterminer l'état des, femmes ellè écarte les illusions 9 comtne les préjugés et sans se défendre du charge de cet outrage elle n'y porte aucun entôusiasme.

Considérant à la fois cfë que sont les femmes dans l'organisation sociale, par la nature, et le bonheur qu'elles y doivent trouver y elle ne leur ac• corde ou ne leur refuse rien que d'après leur destination. Mais par-là tout ce qu'elle fait pouf les hommes se communique à elles elle les ap- pelle elle les mêle à tout mais de la manière qui leur est propre. r

Elle laisse à l'amour à rééompenset l^athour. Ce n*est point par uil sentiment qui ne dure as, c'est

----------

C est par des droits de tous les momens qu'elle rtgle les égards qui leur sont dus.

Elle ,ne souffre pas, autour d'elles, une insulte affectation des sentimens qu'on n'a pas; elle les sert mieux, en les abandonnant à ceux qu'elles insElle ne fait pas contre toutes ce quelle fait pour quelques-unes. Rien n'est partial, tout est social dans ses soins, sesvœux, ses leçons, ses Bienfaits Elle incline plutôt à relever la pauvreté qua exalter la richesse; à dédommager le mérite obscur qUa enner la gloire du mérite que tout a Elle s'occupe encore plus de leurs intérêts que de leurs honneurs; elle cultive leurs facultés, pour étendre leurs droits; plus elle chérit leurs qualités particulières, plus elle veille à ce qu'elles ne s'aldent pas, à ce qu'elles se perfectionnent sans cesse. C est par les vertus et les talons qu'elle relève le doux empire de la beauté et des grâces; cest par un sentiment plus réfléchi des convenances sociales ? et non par un faux honneur, qu'elle conserve leurs mœurs..

Ah! que les femmes quittent de vains regrets, pour adopter de nobles espérances, qu'elles conçoivent mieux leurs droits et leurs destinées; qu'elles jugent mieux de leur siècle, et de notre révolution* quelles soient justes envers nous, lorsque

----------

nous le devenons envers elles. Ce qui leur es réservé est digne de toute la complaisance de leurs cœurs*

Mieux protégées dans la vie domestique elles sentiront plus la dignité de ses devoirs, le charme de ses affections. La vie domestique, perfectionnée paf leurs soins, embellie de toutes leurs qualités redeviendra l*asyle du bonheur, la source de toutes les vertus, l'appui de l'ordre public.

Retrouvant aussi dans la vie civile plusieurs moyens d'intérêt et de considération » dont la pdvation étoitpour elles une douleur et un outrage J plus libres dans 'leur conduite niais en même temps plus éclairées sur leurs devoirs et plus honorées pour leurs vertus, elles y attacheront plus, de prix; elles les épureront par des principes plus vrais comme elles les annobliront par de plus beaux exemples elles y tempéreront l'enthousiasme par la raison, la sévérité par l'indulgence.

Les vices qu'on leur a reprochés s'affoiblîroni avec leurs causes. Des goûts plus sérieux, des. plaisirs plus vrais et mieux sentis, en les rendant moins frivoles les rendront plus aimables. Relevées par l'équité des loix, associées aux généreux mouvemens du patriotisme ayant à plaire à des esprits plus jiïstes à des an;te. plus aoblca ce qui les portoit au luxe et à la fausseté les ramènera à la simplï-1

----------

rexercicc de leurs talens. en augmentant le respect. d'elles-mêmes, let élèveront au-dessus de l'intrigue qui, dans leur sexe, ne tenoit pas moins à la gène dont. fcsloixopprimoient leurs facultés, qu'à la corruption dont les mœurs les environnoient. La modestie qui est au mérite ce que la candeur est a 1 cence, sera en elles la source pure de cette fierté qui défend à la fois des scandales de la licence, et d'une orgueilleuse austérité dans la vertu, et le principe heureux de cette décence qui reporte sur les mouvemens de Famé l'attention vigilante qu'elle exerce sur les démarches. Le sentiment cju beau* moral, mieux cultive par une instruction plus philosophique, les avertira saris cesse, que c'est dans leurs qualités propres qu'elles doivent chercher leur bonheur et leur gloire; elles voudront toujours rester eUes-inêmes, ne. ressembler qu'à elles. Toujours séparées des hommes parles occupations, elles en seront plus rapprochées par les intérêts; Des goûts contraires, des affections opposées entre les sexes ne détruiront pas, comme chez d'autres peuples; les jouissances qu'ils doivent se potager. Ce commerce d'un mutuel attrait n'est qu'un heureux échange de services- Il eritre dans les principes de la société, comme dans les; vues de la nature. Elles concourront essentiellement à nous conserver ce mérite d'un peuple ai&able, dont la perte seroït upe grande erreur de nos loix non-

----------

vélles, qui ne doivent reprouver que ce qu'elle* ne sauroicmt rendre bon. Nos loix calomnieroient la sagesser de leurs principes et la sûreté de leur surveillance, si elles craignoient cfe s'allier avec la douce chaleur des passions sociales, et la délica* tSsse des mœurs polies.

Meilleures aux hommes, les femmes les subjugueront moins, les attacheront davantage, en exigeant d'eux moins de ces choses qui flattent et corrompent, plus de celles qui plaisent et qui touchent. Elles ne les dégraderont plus par l'oisiveté et une vile dépendance mais elles élèveront leurs âmes, annobliront leur conduite, pour en être mieux aimées; les soutenant contre les atteintes du malheur, contre les illusions de la gloire même, elles préféreront leur considération à leurs honneurs, et chériront plus leur mérite que leurs succès.

7ùsqùes ici l'éducation futile des femmes les privoit de la maturité que nous pouvions acquérir; elles n'en étoient pas moins privées par l'exclusion dès travaux où les progrès du siècle s'appliquoient, école plus fécopde et plus fructueuse encore. Désormais elles participeront à la perfection que nous recevrons de nos loix à celle que nous retirerons d'une pltis habile culture des sciences. Le siècle marchera; elles xriafcheïonttoujôi^rs avec lui. Cestpour elles, coxrimè^oâr^ rt&» que les erreurs se dissiperont* a«s les Vérités «5 <nukipli<aron^Poublemeat fkvo-

----------

tisses par la belle civilisation, elles y -apprendront à la fois à en recueillir tous les avantages, et à se garantir de ses dangers cari celle que les loix dirigent fournit toujours les elle a besoin.

Les femmes :aiment naturellement leur patrie,. Tout Ce qui environne leurs peines ou leurs plaisirs tout ce qui les a vu croître, tout ce, qui les voit dér périr, agit plus 'vivement sur ces âmes,, dont toutes les pensées tiennent à des émotions* C'est par cette puissance de l'imagination quelles rattachent- -aux loix de leur pays lors même qu'elles leur sont inr justes et cruelles;, quelles s'attachent à une constitution, à proportion que son caractère est plus prononcé on lésa vu idolâtrer l'austérité républicaine, comme le,faste' monarchique. Elles ne saveat pas moins servir leur :pays que l'aimer* tisme a Elles ne ^se distiagùent jamais plus que dans les crises de* empires; elles y réalisent des prodiges;» que les mes ne savent ni tenter, ni espérer pelles y porJfeent -principes que rétablis. Comme si:elles n'existoient paé pour elles-mêmes j elles s?oubliéatd2«ïs laciose '-publique. Nulle xévolution ne s'est faite sans elles iwrsDtiçcès Mais aucune n*a eu ni à se défendre de leur» stçulatidnsyni;à s'honorer

----------

de leurs droits. Dans ée que mm* allons faire pour elles, nous conserverons, la isatis^ fàction et la gloire devoir prévenu et surpassé feur* vœux.

Que doivent -elles donc devenir pour une. constitution qui agira sur elles partout ce que la nature a de bon, tout ce que la raison a de sage, tout ce que l'imagination a *d?impo$atit; pour vnt constitution qui aura droits, pour les leur rendre étendu leurs; facultés, pour' leur{ fonder plus de bonheur et ^influence qui sollifcitera leur dévouement par une pleine justite1, feùrfa. services, par une confiance lionorable ? On n'a pas encore observé ceci; et il m'est doux de •fe cite le premier-: côtoient les femmes' qui portoieirt le pliis toute l'oppression de notre ancien régime. seules, <fes avantages que la meeurs; l<eur rpfodiguoit les autres dure encore par ce contraste; du peuple £ des éSchvêsfdans leur le rebut. -de la société: nos odieux privilèges leur retrànchoient toutes ld$ ressources inettip au plus-bas prix le^vils et cruds travaux, que leur misère cherchée.^ sânsîles trouver avec encore plus par son indépendance et son ^n&rcëj

----------

quelquefois les grands emplois, les premiers hon- neurs; mais les femmes vivoient irrévocablement dans l'humiliation des conditions communes. Les voilà cependant qui ne verront plus rien autour délies, qui sépare leurs qualités des avantages qui en sont la récompense; elles ne seront plus distinguées que par leurs vertus et leurs talent elles sont rentrées dans tous les droits du mérite!

C'est sur-tout, à leur égard, que notre constitution aura son plus beau caractère celui d'avoir opéré,, comme la nature, en méconnoissant toutes les classifications arbitrages, pour tout ordonner, suivant les rapports généraux, et d-après des principes éterFm du; Livre fécond.

----------

Dessein de CE LiVRE.

choses qui étonnent, qui affligent fe plus dé ^histoire c'est le grand vues utiles et "importantes qui, dans tcrtite^l^épâ^ues, chéç tous lés peuples, ont été présentées et repoussées. Il n5est pas vrai que les hommes aient manqué d^ctivrté ni d'invention pour accroître le bonheur de la société, pour travailler à son belles conceptions, dont le temps a gardé le souvenir, en dépose. Mais il est trop vrai que ce n'est quà force de courage et de patience que Ton parvient à faire croire à la possibilité de ces vues, que leur grandeur même sembloit décrier. 1/esprit humain est-il donc naturellement ennemi des grands efforts, indifférent au bien ? îîo'n ce malheur ne tient qu'à la froideur ordinaire de notre raison; elle a besoin de se passionner, pour vouloir fortement, pour voir çn grand. Ne regardez qu'aux difficultés d'une entreprise; elles seront toujours assc<& réelles assez

----------

pour vous effiler, ppuf vous decouragèr. "Maïs* pénétrez voW do son utilité faites en la longue occupation de votre esprit; attachez-y votre Intérêt, votre gloire; alors votre frayeur se dissipera par' ur* examen plus approfondi de son objet; vous ne verrez plus les obstacles sans les ressources, tes dangers, san? les précautions; à la confiance qui fait entreprendre, vous joindrez la prudence qupfait réussir. Tel est le- point 'de vue ou j'ai tâché de me placer pôur -où je demande à mes lecteurs' de se plaççr aussi, pour Tappréciër. ̃•"•* Les objets de cette nature dépendent de plusieurs points ui Me efcséparément des cïioses, qu'il des hommes, par qui iliaut agir; des eirconstanccs,.qm peuvent nufre du peut tout renverser otr tptrt assurer. il faut voir si elles fie'-1 le sont pas! sous un autre: Sî cncs" ne voir si 'elles' né se tout de rséi«e "les employer: hèts'-ie iidmtré r où* Us "sérôiéht feut

----------

Les circonstances sont tantôt favorables tantôt contraires; et avec elles tantôt il faut saisir l'occa«on tantôt il faut l'attendre.

Il est des desseins qui manquent jamais si on ne les accomplit dans une époque donnée. lien est d'autres qui n'obtiennent leurs succès que du temps même; c'est ce. qu'il faut bien distinguer. C'est avec toutes ces considérations que j'ai confronté mon plan.; et j'ai vu qu'il exigeoit une cir~ constance comme celle-ci que, par sa nature il ne pdnvoit se développer qu7avec le temps qu1il exigeoit beaucoup d'hommes propres à y entrer, mais qu'il les faisoit naître; qu'il nepouvoitse soutenir ,qtie par d'immenses, dépenses, mais qu'il pré-^ sentoit des ressources suffisantes.

Je pose donc ici trois propositions, que je développera successivement.

hâter, ou précipiter l'exécution de,ce'plan, rembrasser dans son ensemble, ou ne le commencer ^ue par. quelques parties principales.

La. seconde>.què les circonstances permettent et commandent de le commencer dans toute l'étendue- de ses objets et de ses principes.

troisièm e que les principes dp plan favorisentie rassemblement et la multiplication des homr mes vdont il a besoin; et que l'espèce des: dépense* ipdique des ressources

----------

CHAPITRE PREMIER. pourroit le b orner à commencer cet établisse* ment par quelques parties principales»

Juorsqu'un pfen a pour but unique un effet directe un effet instantané il faut l'adopter sans modification pitéserve, ou abandonner le-but même car tout sç lient dans un plan bien fait. Il a besoin de tousses moyens;. n'en employer qu'une partie, c'est risquer une entreprise, et non la consommer; c'est donner une secousse, pour n'amener qu'une chiite; s'épui,et en efforts, pour ne recueillir que des, regrets, Il n'en ^st pas de même lorsque le plan qu'on adopte a un long objet qui net ..peut s'achever qu'avec le -tems. H suffit, d'en poser les faire prédominer ses principe^ d'écarter tput ce qui derangeroit ses moyens, tout ce qui nuiroit 4 son but Alors, si rétablissement entier ne marche pas encore, il rassemble et dispose incessamment ses ressources; il, opère pour l'avenir, si le tems actuel résiste-encore à son actipn. Tel est un des •caractères, un des avantages du projet que je te mouvement' d'une grande révpr d'une nation régénérée,. tous •fc» ne suffiroieat

----------

palpeur le réaliser dans toute rendue de ses vues. Des efforts accumulés, des succès toujours croissants peuvent seuls l'amener où rien ne lui manquera pour remplir sa destination. Comme il dépend du tems, c'est, donc7 au teins ft qu'il faut confier Von entière caution et on peut 9t à son gré, et suivant les circonstances, étendre oü • Si l'on considère longues clifficultés de cetteTégéneration,: que nous voulons opérer dans FéUidë dfcs'dannoissances humaines, il n'y à pas un iEiiÔmenf à perdre efforts vers un srgfoîîèusé importance. Si fon considère Ëi'nêce^ité de purger rdnseigne»et d?èrreàrs j le devoir de constitùtiéiï, tt d*éten* ÏÉ?e toutes les cîassëS 'du peuple. v 3âviatttage nous préférence £ vers cet 'objsï j -IéHiI rétàrd doit "cfe* fout déÉruîrev' dé' 'tout récréer' rpôù^ arriver à iiWubfebut. Û eôëoré'^e com* daM fà social.

----------

eu. tout est mauvais mais où rie,n ne met la consti^ tution dans un péril imminent; où l'on peut réformer les principes, sans désorganiser les choses; où l'on est forcé même d'employer les mêmes personnes; oà il suffit de donner un. autre direction à leurs travaux à leurs ulens.

Nous ne pouvpns différer de créer une cducation civique, de la faire sortir de la constitution même, d'en fonder par-tout tes écoles, de les ouvrir à toutes les classes de la société. Cest-Ià la partie de mon plan qui, exige le plus de soins et de dépenses. Elle tient bien moinj ,à mon sistême qu'à la constitution. Ceux qu'il a pu effrayer ne doivent donc pas m'en reprocher la plus grande difficulté; puisque cette difficulté vient -d'un devoir de l'ordre social, que nous ne pouvons plus ni méconnaître 5 ni enfreindre. Mais je remarque que nous trouvons par-tout quelques fondations quelques pratiques qui viennent à notre secours. Chaque lieu avoit une école unç foulé d'hommes faisoit métier d'enseigner l'enfance. Plusieurs livres ont déjà été hits dans cette destina-» tion. C'est avec remploi de ces ressources, qu'il faut commencer des établissemens mieux entendus, plus propres à leurs objets.. frent pas ie même' vuide à Fempiir; mais elles n'eu exigent pas réforme. absolue/

----------

don de nos collèges ne peut plus êtretonservéc,qu en la liant à l'éducation civique et en la subordonnant cette direction des sciences qui appartient aux hommes qui en étendent et eh perfectionnent les progrès. Ce seul principe une fois admis, comme la loi dé ces établissexriens,silffiroit pour y opérer j tout de suite, d'heureuses réformes et pour y préparer bientôt l'entière régénération qui leur est nécessaire.

Nous ne manquons pas d'hommes éclairés, d'hommes habiles dans toutes les branches de la science; Ils sont dignes d'entrer dans les vues de notre établissement d'en développer bientôt les Succès. Mais il faut les unir par d'autres liens $ un autre régime d'autres avantages que ceux qu'ils trouvent dans nos universités et nos académies* Rien de plus facile que de refondre ces corps de leur donner un autre emploi, d'y multiplier les travaux de les rendre plus utiles. Mon plan les appelle à k perfection des connoissances humaines. Cet uîi ouvrage immense qu'ils peuvent -déjà préparer, si on les établit sur de nouveaux principes. Il les appelle à la direction de l'énseignement public; c'çst un ouvrage pressant, dont ils sont capables. De plus grands devoirs exigent de plus ds fcecoitfs. Mais peut-être trouveroit-oni ce surcroit de dépense dans une meilleure distribution de la munificence publique dans un meil-

----------

leur emploi des fondations, qui ont cet objet. Enfin comme lesefiets iciseront nécessairement prolongés 1es moyens auront le temps -de s'accumuler. Quand même on se borneroit a ces foibles commencemens, je ne désespérerais pas de voir insensiblement s'élever l'édifice des connoissances humaiDes, dont je présente l'idée.

Peu- à- peu tout s'uniroit plus fortement; tout ft'étendroit dans ces parties homogènes, qui auroient reçu un même esprit. La science entière, marchant dans la direction de mon plan, auroit besoins d'en rassembler toutes les parties pour s'asseoir dans l'état qui lui seroit propre. En même! temps tout se disposeroit, dans la société, pour toncourir à ce grand résultat. Les avantages d'uri temps calme d'une prospérité rapide une noutelle génération exempte de nos préjugés, de nôa habitudes; le perfectionnement, déjà avancée de Tordre politique; tout aideroit à réaliser, en peu de temps, te qu'on croit si difficile à établir auMais je nie suis prêté à cette crainte, sans la partager; je crois que nous devons, dès aujourd'hui adopter ce plan dans son étendue; que nous poutons» dès aujourd'hui, en fonder l'établissement;

----------

CHAPITRE IL

Les circonstances actuelles sont particulièrement favorables à l'adoption du plan proposé.

O.ouvenons-nous qu'il né s'agit pas de donner à cet établissement toute son activité mais sa* première impulsion; qu'il ne s'agit pas de le completter dès sa création mais de préparer ses effets par ses principes des succès par ses efforts. Prenons garde aussi qu'il peut se servir de tout ce qui existe d'acquisitions dans les sciences, et de fondations pour elies qu'il change plutôt qu'il ne détruit qu'il ne touche aux choses que pour les mieux organiser aux personnes, que pour ajouter à leur bonheur, par un meilleur emploi de ieurs, facultés.

Rien ne pourroit donc nous faire avancer lentement dans cette entreprise que la privation des hommes ou des secours qui lui sont nécessaires, ou cette faiblesse, qui se rébuterojt de tous les soins que commande un établissement de cette grandeur* '• Je prouverai tout à l'heure que les vues même* de cet établissement nous indiquent toutes les ressources dont il a besoin,

----------

Je mé borne ici à combattre, par le tableau 3e tous les secours que nous offre notre situation actuelle, cette lâche indifférence qui se ré-'fuseroit à son adoption.

Cette partie de l'ordre public seroit-elle donc' la seule où nous ne porterions pas le même cbu-; rage, ou nous consentirions à démentir la fer-' meté de notre esprit régénérateur ?

Nous avons senti que tout étoit à refaire, et' que tout ne pouvoit être refait que dans cette époque où rien n'alloit et ne pouvoit plus aller. Cest alors en effet que des ressorts usés se rem' placent aussi fccilement qu'ils se démontent que' tous les mouvemens reçoivent la direction qu'on' leur imprime; que tout plie, que rien ne ré-! siste.; que les moyens sont flexibles, que les anciens: obstacles eux-mêmes deviennent des secours: Dans' un autre tems une, crainte-lêgitime répugne ai»*1 changemensvlors même qu'ils entrent' dâh<rle plan'' de l'ordre établi; les habitudes'ont repris 'leur intérêts particuliers eh imposent1^ Intérêt, général le bien même qu'on a feif rend méins avide de celui qu'on peut fciré encore'1 Tous les abus ne .pesant plus la fois, on est' moins -irrité contre ceux qui restent; on consent a différer; et parce qu'on a différé, on diffère' toujours. Pourrions-nous oublier ce grand prin- cipe qui nous a menés jusqu'ici? Je propose W

----------

vaste établissement à monter, un grand but à embrasser, une pénible entreprise à commencer et à soutenir. Si nous la retardons, les maux auxquels elle doit remédier seront augmenta ses difficultés seront accrues; nous aurons besoin de plus de ressources; et nous aurons moins de courage.

Vous voyez comme les circonstances vous favorisent. Voyez encore combien de grands intérêts vous pressent

Considérez cette constitution que vous avez à affermir. La philosophie, qui i'avort préparée, ne l'avoit pas encore mûrie. C'est un beau &uit produit ayant circonstances nous ont fait dépasser nos lucres de sorte que nous ne sommes CM. encore au niveau de notre propre ouvrage. Si vous le soutçak assurez à son perfectionnement k secours qui a manqué à sa fondation î eatonnez-le de ces clartés qui doivent l'éclairer. ..Cette constitution 5 Vous la donnez à un grand peuple.$ qui :vous a ôecoiidé. par son **est montré digne des principes qui vous ont guîdês y mais que te régime ancien séparait de cette instruction^ qui lui devient plus nécessaire. N'est-ce pas en grand que vous, devez préparer son instruc tïon; comme c'est en grand que vous avez fondé son bonheur ? Tout ce que vous devez faire pour «un tel objet, ne le ferez-vous pas tout de suite

----------

Une grande révolution depuis trois ans, a tout agité, tout absorbé, tout dérangé. Une longue et terrible fermentation a ébranlé les principes de la morale, ainsi qu'elle a changé les institutions de la société. Nous avons vécu comme dans un état de guerre, et comme dans l'absence des loix. Une nombre inquiétude, des défiances toujours au-delà de leurs causes, les ressentimens de l'orgueil les vengeances de l'intérêt, cette crainte de perdre ce que l'on a obtenu qui exaspère le sentiment de ses droits, ces fureurs du combat qui empoisonnent la générosité du triomphe tous ces levains dangereux dominent encore pour long-temps dans notre position nouvelle.

La révolution, en même temps qu'elle a exalté les âmes, a énervé le corps politique. Des mal- heurs profonds, innombrables, en sont les tristes débris. Une langueur générale est le résultat de «ette secousse universelle. Par-tout le repos de la mort se trouve à côté des convulsions de l'anarchie. Connoissons enfin les remèdes de notre situation; qu'ils deviennent la grande pensée de cette autorité extraordinaire, qui doit tout rasseoir, après avoir tout ébranlé. Tout doit tendre aujourd'hui au repos, à l'union, à la vie. Sans cela, vous n'avez rien achevé, rien assuré} vous avez tout changé, mais tout compromis.

Tout est déplorable tout est menaçant dans ce

----------

que nous tenons de la révolution. Mais tout1 est sain, tout est heureux dans ce que nous devrons à la constitution. Que ce qui- appartient a l'une finisie que ce qui appartient a l'autre commence et un mouvement inconnu de gloire et de prospérité va nous -entraîner, C'est ce moment -même' qui appelle tout le développement -de la science pour nous ramender à dés objets trop long-tettips abarrdonnés pour finir ces :maux qui nous 'deviennent étrangers pbur-commencer tous ces Biens qui -nous sont réservés. Je ne craindra pas'de présenter une consiàérar tiôn particulière mais digne de se mêler ces vues générales. Constitution, dont les' principes et les effets font notre gloire et notre espérance ? Ou la révolution at-elle trouvé plus de puissance, un plus beau dévouement, un plus généreux- courage? Dans la capitale de Pèmpire. Et cependant quelle partie de Fempirè gagnait plus aux abus? Quelle partie de 1'empire est plus accablée par les 'reformes ? Vifron jamais u:h pareil exemple ? Le bienfait pourroit-il n*a.voir donné lieu qu'à une nouvelle preuve de- l'ingratitude dés nations? Sans doute il falloir que Paris perdît tout, puisqu*il ne possédoit tout que par le plus affreux désordre. Sans doute, il n'est permis <ie feiire^pour lui que ce qui convient au- bonheur général. Eh bien c'est pour le bonheur général

----------

que je demande sa restauration. Est-il un plus grand bien que ce beau renouvellement de la science, dont naturellement la capitale seroit le centre ? Otezluitout, ne lui laissez. que ce moyen de vous servir, et il suffira à sa prospérité. Qui peut &e quelle grandeur elle tireruit d'un établissement qui en feroit le dépôt de toutes les richesses de l'esprit humain, l'asyle de tout ce que la science a d'illustre, 1 école de l'Univers? Non, Paris n'aura jamais à regretter sa funeste splendeur. Une splendeur plus vraie plus utile, plus noble, lui est réservée. De grands secours vpus restent de l'état où vous avez trouvé la nation de plus grands avantages résulter de l'état nouveau que vous lui donnez. S'il est un moment favorable à un établissement de 'la. science humaine, qui doit embrasser tout le royaume, c'est celui où la nation retire à elle beaucoup, d'édifices qui ne pourroient avoir dans le commerce une valeur égale à un emploi si utile; ocelle hérite d'une foule de bibliothèques, de collections, de monumens, dont elle peut assortir les parues pour les meilleurs usages et qu'elle peut distribuer, d'après les vues qu'elle aura adoptées pour l'instruction publique.

S'il est un moment où, elle doit rassembler dans une. grande institution tous les' disciples de la science, c'est celui où le nouvel état de la sociétg réclame tous leurs services. Vous ne pouvez

----------

achever cette amélioration générale que vous avez entreprisse, vous ne pouvez faire marcher votre nouvelle organisation que par le concours de toutes les connoissances physiques et morales. Jamais une nation ne s'est mise plus heureusement dans la dépendance de ses philosophes 1 de ses savans de se* artistes. Sa ressource est de les trouver dans son sein son succès est de les attacher de toutes parts à son ouvrage. Vcicï l'époque où elle ne peut plus les négliger où elle doit les multiplier par ses récompenses. Après cette longue interruption, elle risqucroit de les perdre, si elle ne s'en esnparoit par de lus habiles combinaisons; elle ne feroit pas assez pour eux si elle ne faisoit plus qu'on n'avoit jamais fait

Rassemblez donc* vos philosopher, vos lettrés, vos artistes liez-les au grand objet que je vous prnpese liez-les entre eux par une organisation qui leur permette d'en embrasser toutes les parties, de le suivre dans toute son étendue* Croyez qu'ils vous enrichiront par cette dépensé que vous ferez pour eux que leur activité fera Votre prospérité que cette noble splendeur vous coûtera eu vous rapportera beaucoup.

Par ce plan ce n'est pas seulement vos propres savans que vous acquerrez, ce sera ceux de l'Europe entière. Ils participeront au bienfait et à h reconnoissance. Vous les verrez se tourner vers votre

----------

établissement, concourir à ses vues, y rapporter leurs conceptions leurs travaux. Une bonne di*- rection dans la science est un instrunient de perion donné au monde entier. Ce plan vous préparera peut-être de plus grands secours chez les nations étrangères. Des établissemens de la même nature pourront s'y élever.

Alors, d'exemples en exemples, de services en services vous parviendrez à les renouveller pour la science, comme vous espérez les renouvelle pour la» liberté. Alors votre établissement s'étendra dans toute l'Europe j et c'est pour lors que vous en recueillerez tous les avantages. Car, dans les grandes entreprises, on n'avance que par des efforts universels; et, dans l'accomplissement du bien, rien ne profite à une nation que ce qui est utile aux autres. Voyez ce peuple pour lequel vous avez tout fuit, et auquel enfin on rapporte tout. Il se relève par le sentiment de ses droits mais il reste accablé sous le poids de son ignorance, il s'apperçoit qu'elle Mule avoit prolongé son oppression, qu'elle seule pourrait entretenir sa misère il éprouve le besoin de mêler quelques jouissances de plus à ses nouvelles destinées. Son activité se ranime et demande de nouveaux moyens. Il se tourne vers les lumières; il sent qu'elles servent la société. Il a un heureux instinct qui lui fàit juger des choses par leur destination. Lorsque vos monumens des sciences et des

----------

arts lui étoient étrangers ils lui étoient indifférent Mille obstacles l'empêchoient d'y arriver mille erreurs l'en détournoient pour sa propre utilité. Mais aujourd'hui qu'il pourra parvenir à tout que tout aura un objet social, il reconnaîtra que ces grands travaux, qui confondent sa simplicité, s'appliquent pourtant à son bonheur; il aspirera quel,quefois à voir ses enfans en partager la gloire. Tout ce que vous ferez pour les sciences il vous en saura .gré il secondera tout ce qu? vous tenterez pour elles il se plaira même aux sacrifices que vous lui demanderez..

Un autre motif doit encore vous animer une autre ressource peut encore être mise à profit. Toutes ces effroyables dépenses d'un luxe effréné se sont éteintes dans les malheurs de la révolution et cette correction des moeurs, opérée par la désorganisation des choses, plutôt que par Apurement .des principes, a été jusqu'ici moins une amélioration, qu'un désastre de plus dans notre état actuel. Sous la constitution des jouissances plus modérées doivent renaître et se multiplier. Il faut que le riche dépensé, pour que le pauvre vive. Il faut que tout se précipite vers la consommation pour qu'une reproduction plus animée une répartition plus égale aient lieu tel est le cours social. Mais cette politique des grandes sociétés a ses dangers; dans les sociétés libres Dans un empire bien ordonné

----------

tout doit avoir une bonne direction. Le riche doit mettre sa gloire à servir la chose publique ses jouissances même doiventavoir quelque chose de plus simple etde plus grand doivent mieux associer les autres à son bonheur, quitter les futiles caractères d'une insultante vanité adopter ceux d'une dignité imposante, d'un.civisme généreux. C'est ce qui demande Fart suprême du législateur doutant plus qu'il ne peut agir ici que par une impulsion générale laquelle ne doit jamais se faire sentir. Qu'est-ce qui réforme ainsi les dépenses publiques sans blesser la liberté particulière par les vaines rigueurs des loix somptuaires par ces absurdes entraves qui blessent le commerce sans atteindre le luxe ? C'est le développement perfectionné des sciences et des arts; ce sont les sciences et les arts tournés à la gloire et au bonheur, social. Elevez-leur un éta blissement sur ce priricipe il sera l'objet de toutes les attentions et de beaucoup de sacrifices. Vous verrez une foule de citoyens concourir à son extension, lui offrir leurs dons contents de recevoir cette portion de gloire que les monumens publics réfléchissent sur leurs bienfaiteurs. Les plaisirs particuliers eux-mêmes s'annobliront par les jouissances publiques et en tenant aux mêmes principe cpncotÉront aux mêmes effets. Vous aurez ainsi; pour accélérer les progrès de votre établissement, ce goût plus pur ces sentimens plus élevés que vous aurez répandus dans les moeurs.

----------

CHAPITRE III.

Les principes du plan proposé et les changement opérés par la constitution, indiquent des res- sources et fournissent des moyens propres 4: s'augmenter en proportion des progrès de VétaTOUT plan bien conçu, c'est-à-dire, conforme « la nature des choses sur lesquelles il opère, doit trouver dans la nature de ces choses les moyens nécessaires son iexécution car tout ce W est vrai dans les principes est possible dans les résultats; et les ressoursces sont grandes, quand les efforts sont égaux à leur objet.

Tout plan approprié à un, état de choses doit également y trouver des secours proportionnés aux avantages qu'il prépare; car l'organisation sociale se prête toujours aux institutions qui entrent dans son sistême.

rai tâché de méditer mon plan craprès la direction de la science et le cours nouveau de la société et c'est'ce qui fcitmon espoir et ma confiance.

Mon établissement de la science humaine exige. des dépenses considérables.

----------

Je vais prouver qu'à l'aide de Forganisation actuelle de l'empire, il peut tirer, de son action même des produits capables de couvrir les déIl suppose dans toutes les parties de l'empire un grand nombre de talens divers dévoués à ses vues, capables de ses travaux.

Je vais prouver que son organisation secondée par celle de l'état tend à les rassembler a les mul- tiplier, à les distribuer, ou à les retenir, par-tout où ils sont nécessaires ou utiles.

Cet établissement propre à être organisé prochainement, a néanmoins besoin que son exécution soit préparée et graduée..

Je m'arrêterai enfin sur le tems et le mode de son accomplissement.

Dépenses de rétablissement*

Je dois .faire observer d'abord que nous ne som- mes plus un peuple barbare, mais un peuple trèséclairé que nous avons' déjà beaucoup étendu no* études, élevé bien haut nos connoissances que tout n'est pas à faire et à imaginer dans l'établissement que je propose; qu'il existe déjà, parmi nous dans un plan moins vaste, avec des moyens plus bornés, un but moins utile; mais enfin qu il existe. Il se soutenoit par un grand nombre de fondations, par des contributions exigées de ce=

----------

qui vcnoicnt s'y instruire, par des secourt particuliers, par des avantages accordés soit par les grandes cités,, soit par la juste munificence du gouvernement. Loin de finir ces moyens peuvent être accrus, sans peser plus fortement sur le tré$or public et appliqués un. meilleur plan, mieux combinés entre eux, ils pourroient seuls produire de- plus grands effets suffire à un autre sistême du dévelopement de? connoissances humaines. Mais voulant moins améliorer l'ancien pbn qu'en créer un nouveau, ayant un but bien plus étendu, il me faut des secours extraordinaires.

Je les cherche à coté des objets mêmes auxquels ils doivent s'appliquer. C'est en montrant la nécessité i^de la dépense, que, je veux indiquer la possibilité de la recette. Pour suivre ce plan de discussion, je suis forcé de considérer mon établissement sous d'autres points de vue. Les moyens d'exécution qui m'occupent, demandent .que je le soumette une division où se fassent mieux dis.tinguer les dépenses et les ressources.

Je le sépare donc en trois parties.

La première comprend les écoles de l'universalité des citoyens, qu'exige Ja constitution même; lesquelles doivent être répandues par-tout ou il y a" une population assez étendue, pour qu'un maître .trouve le nombre d'élèves qu'il peut instruire. écoles .civiques et primaires.

----------

La seconde comprend les écoles où doivent Rapprendre toutes les connoissances qui entrent immédiatement dans l'organisation d'un peuple policé soit plusieurs sciences,. telles que la médecine, la littérature, l'économie sociale soit les arts que nous appelions par une distinction méritée les arts utiles. J'appellerai celles- ci écoles de district parce que chaque arondissement un peu considérable les réclame et peut les entretenir. La troisième comprend les écoles scientifiques que nous; avons appellées jusqu'ici universités. est académies où ces, études sont traitées plus en grand où d'autres études sont réunies qui sont destinées à embrasser tout le système 'des connoissances humaines et à en chercher tout le développement. Elles sont convenables dans chacune de ces grandes divisions que nous nommons département et doivent aboutir à celui de la capitale, pour s'y élever encore. à une plus grande universalité, à une plus grande hauteur d'études et de progrès. Je les nommerai académies de dépar-* tentent. Je prétends qu'il est. pour chacune de ces classes d'écoles, pour ces diverses parties de mon établissement, des moyens de les élever est de les soutenir qui appartiennent à chacune et qu'il est encore des moyens généraux de les faire .fleurir, qui naissent de cet ordre de choses et- peuvent s'y appliquer..

----------

Je âois, donc m'arrcter sur chacune de ces clas.ses, pour en mesurer les besoins et les ressources. J'expliquerai ensuite le;, ressources générales qui viennent en. supplément de ces ressources particulières.

Ecoles civiques ou primaires.

Je me représente une école de village, où l'on apprend les premières leçons de la morale les droits et les devoirs qui naissent de la constitution, et ces connoissances usuelles, par lesquelles un labourfeur et un artisan sont en état d'exercer leurs travaux avec plus d'industrie et de profit.

Je vois que ce petit établissement suppose d'abord un local qu'il faut ou acheter, ou louer; quelques lirais d'entretien quelques livres propres à cette espèce d'éducation et distribués à des enfans pauvres.

J'observe, en même tems, que presque pstr-tout il y a quelques fonds de fabrique qui peuvent sufftre à ce genre de dépense.

Il est ensuite un genre de dépense dont il appartenoit à notre constitution seule de. se faire un devoir rigoureux. Elle ne doit pas. se borner à procurer aux pauvres une éducation gratuite; elle doit encore les mettre en état de la recevoir. Envain ouvriroit-elle l'école civique à des enfans que leurs parens ne peuvent ni habiller ni nourrir;

----------

que leurs parens sont réduite à faire travailler s avant l'âge du travail et dans celui de l'instruction. Ces enfans réclament des secours autant qife des leçons et la société leur doit l'un et l'autre. Remarquons un droit bien important qui résulte pour elle de ce devoir. Elle peut ne plus regarder comme citoyens actifs, que ceux qui auront ticipé à sa juste sollicitude, à sa paternelle bienfaisance. Par-là ce droit sacré ne dépend plus de la fortune mais de la capacité personnelle. Rien ne peut plus outrager l'homme rien ne peut plus compromettre l'ordre' social dans la condition à laquelle en l'attache.

Après l'époque d'oppression dont nous sortons, cette dépense peut être considérable.

Mais je remarque d'abord qu'elle tient à cette obligation générale de pourvoir au soulagement des pauvres, qui entre déjà dans la masse des impositions. Lorsqu'un ménage dans la misère aura reçu les secours qui lui. sont dus par cela même, il se trouvera en état d'envoyer ses enfans à Fécole et de les soutenir. Ne sait-on pas d'ailleurs que la société a mille moyens de recouvrer ses sacrifices, par une administration où, Fart de tout mettre à profit est un bienfait de plus. Qui empêche d'exiger de ces enfans ainsi élevés aux frais de la chose publique, un travail proportionné à leurs forces et au tems que leur laissent leurs études?

----------

ce travail ne 'pourrait-il pas couvrir, à peu près, cette dépense?

Je remarque ensuite que si la société trouve ici une obligation à sa charge dans un autre point, elle à droit d'en imposer une à son soulagement. Je ne conçois pas comment on a cru jusqu'ici, qu'à cet égard, le riche devoit être traité comme le pauvre que la gratuité de l'éducation devoit être entière et absolue. Cest par cette erreur qu'on étoit parvenu en dépensant beaucoup pour l'éducation publique, à ne la donner véritablement qu'à ceux qui. auraient pu la payer. C'est le devoir de la société de pourvoir à ce que tous les citoyens püissent -et acquérir des cbimoissances, et développer leurs facultés. Mais comme elle ne peut s'imposer ce $ôin, saris se constituer -en dépenses elle' doit les redemander à ceux 'qui en* profitent, à moins que leur pauvreté ne s'y" refuse; Et alors ce qu'elle ob'tient des riches elle peut le verser sur les pauvres. rG'est ainsi que l'usage de son droit étend les fruits •de sa -bienfaisance. ̃-•" v.: -Enfin notre école se subdivise naturellement en trois écoles, ou pour employer une expression reçue dans tfetté espèce de choses \9 en trois classes.. "•̃: '̃'

• H ei* faut une pour le bas âge de l'un et de l'autre sexe. • -.••̃̃•-

----------

D en'feut deux autres, tarées, pour la des deux sexes. ¡ Ces écoles demandent des maîtres c'est là réel- liment la dépense la plus embarrassante. kCepertdsHit? des combinaisons faciles peuvent la réduire assez y pour qu'elle puisse être supportée»" nombre de paroisses,1 et de cantons. PremKifemënt, nous trouvons ici un grand se-. cours d'économie dans un principe, que nous'tfavons" encore considéré que dans ses rapports système d'éducation bien ment de la jeunesse, en plaçant seulement la diffé- rence de quelques années entre ceux et ceux quî reçoivent ̃ Finstruction. -Çést sôr-tqû? i*rqùë peut le rriïeux's'apîJiiquef;' jL Uiï ou dea* 'élèves qui ont fouriiile côurs^ très-propres t des" là'premîèrerei une fien foîbîe ré-' tribktbrileor stiffiirivsf on ebsfenféi'attachër à ce sèivice-:tôùsles "signes d'intérêt: et d'honneur dont ilêsts susceptible et-qui sont si puissans sur cet âge: Je dirai tbùf de récom-^ pense qui convîéhdroit le mieux. Les secondes classes demandent également des* maîtres instruits dans ime "école supérieure, et ,ne seront jamais mieàix enseignées que par des pèr-*

----------

soïincs qui ne dépassent pas de beaucoup l'âge mûr. Si nous y regardons bien, nous verrons que ces maîtres sont tout trouvés qu'ils sont dans le lieu même; qu'ils, sont déjà salariés pour une auto» fonction qui tient de trop près à celle-ci pour en être séparée ce sont le vicaire et le curé pour l'école,, des hommes. Nous nous occuperons après. de celle des filles*

Un vicaire est ordinairement un homme de à^o ans y il est encore assez jeune Une restera pas assez long-temps dans cette place, pour y dépasser Fâge de l'enseignement de la jeunesse.

Au-dessus de lui sera le curé, qui, communeveillance, est plus propre à la direction des écoles qualeur enseignement U en sera donc le chef. Je sais combien l'abus que les prêtres ont fait de la religion, peut les faire redouter pour ce second ministère que je leur attribue. Si nous devions encore avoir les prêtres d'autrefois^ l'idée que je propose -me paroîtroit moi-même du pkls- grand danger. Mais l'on a déjà beaucoup fait pour n'avoir plus dans les prêtres que des hommes vertueux, que cPexcellens citoyens* Cessons de craindre ce qui"n*est plus; ne nous occupons que d'améliorer nos- propres institutions.

r Ce n'est pas seulement un ministre des autels gull hut placer au milieu des peuples îce$t encore

----------

tin apôtre de morale un distributeur' lances les plus utiles* Si la religion né aous avofr pu.donné le ministère des curés i li -politique sac© et vertueuse de notre temps l'étaMiroib ..Quand le prêtre dangereux i (Sest ion.peut/ocçûper que de la religion,, lorsqu'il ne .peut tirer que d'elle et son bonheur ef.sa con«dération. Alors il, la sépare de la société. dont il Voit isolé jui-même. tête s'exalte dans de tiques rêyeriesi if devient superstitieux ou fenatique. finstrument son ambition; et au nom du tiel, il trouble la terre. Voulez-vous quil Joà yraiment tèïageax, que la rêB^ori dans son cœur et dans ne soit jamais qu'utile et yéhérïbie aux Ifoirttoièi J associez -le aux fonctions Jfârtageant tous les droits, tous les devoirs die là société jfc'àjt dans eux sur- tout qu^ chercBera cette esdmeet ce respect, qu'on tfoÇtient que par; des Services. L» citoyen appartient à ce monde; le èrêtre n4existe que iJour l'autre. â l'église; citoyen àmvi'àdmirâstration 'prêtres ne s'étoient pas corrompus par les 'avantages que la société leur laîssoit, mais par les drpi^

----------

de citoyens doivent leur plus appelle à & propagation de fi morale civique; qui s'en occuphoit avec plias '«fc1 aèlerj JquTsérôit mieux placé pouf y attacher -toute aâ considération qu'un curé choisi par R peuple ̃••• ̃ ̃:̃ KB&«Àine peut déléguer une si importante tout pour bien remplie par w^/qu'o^a droit pour qu'ils që.^oient pluii.provô^ aucun confiance. 5 '̃̃'̃̃ "'lV sëôt étire reçus prêtres, les études et a uhp quWès un examen sur les lofent citoyens par de pouvoir êtrç prêtres par la consécration religieuse.. avantage jboûr 'là culture de la science humaine 9 dans cette autant de places particulièrement vouées aux sa^

----------

aux .118 de lettres. Les minstrés-iieft auteîfc, déjà salariés pour b religion, seront la portion de la république des lettres la plus propre à ses continuels travaux.

est aussi des moyens de prévenir invincible* sntat tout abus de l'ascendant que la religion peut leur donner.

r Le premier est de séparer entièrement rinstruo gon- religieuse de l'instruction civile. Celle-ci etf une mission que les fonctionnaires ecclésiastique* tiennent delà société seule, et qu'ils rie peuyent pas confondre avec les devoirs que leur impose réglfee. Ils doivent faire des citoyens pour Tune, ,des fidèles pour l'autre. Par la première mission- juif, chrétien, catholique, protestant* tout leur est égal ils doivent à tous les mêmes, soins, le même zèle. Dans la. seconde mission les hommes leur sont attachés par un lien particulier. Il. doit donc être établi par une loi, que le prêtre nç pourra mêler la religion particulière dont. il est le ministre à l'instruction sociale et que l'instruc- tion religieuse aura un tems et des formes différentes.. Un autre moyen, qui va encore plus purement au de ne plus refuser au prêtre ce qui£kit l'honnête homme le bon citoyen; l'homme heureux, le mariage. Je sait que cette question, si. on peut voir une question dans un principe du

----------

droit naturel et de l'ordre social, doit être traitée un jour àl'assemblée nationale. Je connois l'absurde opposition qu'elle éprouvera. Mais nos prêtres pressentent eux-mêmes que nous ne serons ni assez anjustes m assez peu prévoyans pour ne pas nous donner une garantie de leur fidélité à la constitution dans le rétablissement d'un de leurs droits et sans doute cette heureuse violence comblera plus leurs Virux secrets qu'elle n'excitera leurs {nurmures publics.

Toute bonne loi conduit même à des avantages qu'on ne cherchoit pas. Celle-ci nous procurera des maîtres pour nos écoles des jeunes filles. La femme et les Elles d'un curé se tourneront naturellement vers une fonction qui leur convient si bien. Elles trouveront, dans ce noble dévouement un moyen de plus de soutenir leur médiocre fortune, et de mériter une considération aussi utik que flatteuse.

En proposant d'ajouter ce grand soin aux fonctions ecclésiastiques, je propose aussi qu'il soit une raison de plus d'augmenter leur traitement. Mais un traitement ajouté à un autre x doit et peut être trèsmodéré. C'est ainsi qu'à peu de fais, nouspou-r vous acquérir les meilleurs instituteurs pour- upst écoles civique^.

----------

Ecoles chiqués et libérales de district.

Ces écoles, placées dans une plu5 grande circocférence doivent être un centre ou viennent s'étendre ces écoles primaires, dont nous venons dé déterminer l'objet, et se réduire ces écoles scientifique, que nous. allons élever dans les départemens. Elles seront le canal par lequel les hautes connoissances descendront vers le peuple et par lequel les besoins et les expériences dé l'instruction populaire remonteront vers les études supérieures, pour leur porter de nouveaux faits à combiner leur indiquer de nouveaux principes à fixer, ou de meilleures méthodes à tracer.

Elles doivent tenir des quatre divisions que nous avons données à la science humaine mais ne les embrasser que parce qu'elles ont de plus simple, de' plus utile de plus pratique.

J'y voudrois donc un enseignement civique plus étendu plus développé que celui qu'on recevra dans les premières écoles.

J'y joindrois ces parties de l'étudelittéraire et cette partie de l'étude des beaux arts, qui forment depuis long-temps ce que nous appelions l'instruction libérale et sans lesquelles un citoyen ne peut être au niveau des connoissances communes de soin pays et de son siècle.

Mais je demander ois, sur-tout, un enseignement

----------

pour toutes ces découvertes des toutes ces inventions des arts qui président aux travaux .des différentes classes de métiers. J'y vbudrois des écoles, où, sans apprendre aucun métier, on apprît ,tout ce qui sert à simplifier les travaux, à diminuer les dépenses dans tous les métiers d'un même genre tout ce qui conduit à y faire sans cesse des observations, tout ce qui aideà y faire des découvertes. Non seulement de telles écoles manquent à toutes les nations j mais les objets mêmes n'en sont pas créés et assortis. Cependant voilà le plus grand bienfait pour le peuple et. en plus grand service pour la science. Avec ce secours, un simple artisan peut tirer de son métier tout le profit possible par ce moyen tout » dans li société, est .,le sujet continuel de l'application, des principes, fixés, à la recherche des principes à trouver nul effet du hazard n'est perdu; nul talent, donné par la nature ne reste dénué de l'instruction nécessaire. au. développement de ses conceptions; et cette instruction, on la rencontre par-tout on la trouve a cote.de soi.

Les écoles essentiellement utiles, entraînent d'assez, grandes dépenses mais personne n'imagiliera que la société puisse s'y refuser. Ces dépenses augmentent et diminuent en même temps par les principes de mon plan..

faut des édifice propres à ces écoles c'est^

----------

objet. Toutes les villes en ont déjà -etdes maisons religieuses, d'une défaite difficile, nous en oflrent par-tout en abondance, et qui n'exi-'gentplus qu'une disposition propre, à cette desrtination.

• Ces écoles supposent des livres, des instrumens, des expériences à faire ou à suivre. Les ançiens établksemens et les maisons religieuses vieilnent encore notre secours sur ce point. jets, plusieurs professeurs; il faut ensuite, pour des écoles auxquelles aboutissent cette multitude décotes primaires, que nous répandons dans l'arror- dissement, un conseil de direction, qui puisse les surveiller et y répandre les instructions qu'il recevra de ces académies de département, dont nous et d'une activité continuelle, ont droit a un traitement convenable.

Rappelions ^nous d'abord que nous n'adoptons pour professeurs que des jeunes gens distingués par leursétudes ,et destinés, par leurs talens et leur* services, à trouver bientôt dans des travaux plus relevés, des récompenses /mesurées sur l'espèce de leurs travaux. Ainsi, leur traitement peut rester médiocre, parce que leur âge a moins de besoins, et que leur fonction actuelle n'est que le coci- Jncncemeitf de leur carrière.

----------

Enfin, nous avons posé en principe, que la société non-seulement devoit aux citoyens puvres les moyens d'obtenir l'éducation civique, mais quelle devoit encore à ces enfens pauvres, quand ils avoient montré des dispositions particulières, des secours pour passer à des études plus relevées. Ce devoir de la société devient plus grand, quand déjà elle a employé ces jeunes gens au service du premier enseignement ce que nous venons d'établir, comme une règle de notre établissement. Nous avons donc à envoyer à une école de district tous ces jeunes gens qui nous ont servi de sousprofesseurs dans les écoles primaires, ou ceux qui «en étoient montrés dignes. Il faut récompenser leur zèle et leur mérite et s'ils sont pauvres il faut corriger, par une juste bietuaisanee, l'erreur de la fortune à leur égard.

Voilà une charge assez considérable, qu'il faut joindre à celle qui résulte des traitemens de deux ce trois membres d'un conseil de direction, et de trois professeurs en chef.

Me bornant ici à chercher des sources de revenus immédiatement liées à ces causes de dépense, je n en trouve qu'une sur ce point, qui, quoique considérable, me paroît insuffisante; c'est la contribution des élèves en état de la payer.

Par la nature de la chose cette, contribution doit être supérieure à celle des premières écoles»

----------

mai* elle doit pourtant rester modique et telle qu'elle ne détourne aucun père, qui, touche à l'aisance dans son état d'envoyer ses enfans à une instruction si précieuse. Il faut, même tendre à la rendre assez facile pour que les campagnes possèdent un assez grand nombre de laboureurs et d'artisans, qui aient étendu jusques-là leur éducation. Alors on pourroit sans injustice e décréter que ces hommes seroient seuls éligibles aux fonc.tions municipales et administratives ce qui tempérer oit, dans l'organisation publique la prépondé- r?nce toujours aussi funeste qu'inévitable des riches» par l'ascendant salutaire des hommes plus rapprochés des grands devoirs 9 plus capables du'service public, par leur instruction.

On peut remarquer cependant sur le produit de cette contribution qu'elle est bien plus susceptible d'accroissement par sa multiplicité que par sa quo- tité. Cette instruction tenant à toutes les profes- *ions concourant à toutes les ambitions, appelle des élèves de toutes parts? et on sait qu'une contre bution ne peut s'élever un peu haut, qu'autant qu'elle atteint les classes les plu? nombreuses. Ecoles çt académies de département*

Ces établissemens qui correspondent à l'organiv iation politisa du royaume, lui ressemblent cuçora

----------

par l'espèce des devoirs qu'ils ont à- remplir.' Ife tiennent au centre de l'état, pour en recevoir le mouvement et le communiquer à toutes les sousdivisions qui aboutissent à eux. Ds obéissent d'une part, dirigent de l'autre; exécutent des choses rénées, préparent celles qui sont à régler.

Mais ils diffèrent des assemblées administratives par une autre division de fonctions, par une marche de travaux, déterminée d'après la différenèe des objets.

Comme les académies de la capitale, ceDes-ci enseignent la science, la conservent, l'épurent et retendent mais elles embrassent renseignement et la culture de la science dans une moindre étendue, dans une moindre hauteur; cependant dans une étendue et une hauteur supérieure à ce qu'il est possible d'atteindre dans les écoles de district Dans -les deux objets qui les occupent, dans les deux sphères où elles agissent, elles ont besoin «l'une correspondance avec les académies de la capitale, d'une direction sur les écoles de district.. Ainsi, il entre dans leur organisation, d'avoir des professeurs recevant des traitemens, ua conseil dé direction, aussi salarié, et un nombre de savans, de gens de lettres «t d'artistes concourant à des travaux établis, et recevant un prix de leur travail. Je ne pourrois que répéter ce que je viens de dire dans le chapitre précédent..

----------

"Cest sur-tout d:;ns les villes propres à recevoir ces écoles et ces académies, que l'on trouve des édifices,, des bibliothèques, des Cabinets, tout ce qui leur est nécessaire. Ainsi, cette portion de dépense peut être réduite à des frâs d'entretien. La contribution des élèves offre encore une.ressoifrce 'digne d'attention: ce genre d'établissement recevant naturellement des élèves de tout le de'parr tement, recevant pour élevés Ceux à qui leur-fortune des connoissances plus aprôfônpeut en grand nombre pour que,, leur une recette importante; et doutant plus qu'il est permis ici, qu'il est sage même de .rendre la bution beaucoup plus.forte que celle des écoles 'de district V Lorsqu'il, s'agit de répandre les .conooissances la société doit tout rapprocher des classe* les plus no^reuses elle ne sauroit trop faire- de' sacrifices.

science, la, société doit encore tenir la bafrièce-ouK verte mais elle l'accès pour qu'on, soit ^rerli d'y trer pour que;le- zèle seul ait ce courage pour que, par le trop, grand cenx p^r^omir^

----------

tiplier dans ces écoles les secours donner à la patf* vreté et à faire acheter par plus de mérite, les récompenses qu'on doit au talent.

Peut-être la contribution ici pourroit-elle égaler Ía dépense particulière a l'enseignement. M.ds il est évident que toutes celles relatives à un travail établi sur les diverses parties de la science, deman- dent d'autres ressources*

Ecoles et académies de ta capitale.

Ici se rassemblent, s'étendent se multiplient tout à la fois les objets les dépenses et les ressources Pour les saisir et les comparer, il faut considérer ées académies dans la destination et ^organisation Çtfe ncius feur avons données » Toute la science humaine est partagée entré elles; chacune embrasse toutes les parties de son les cultive les unes avec les Unes par les autres elle les prend' dans toute leur étendue, pour les conduire toute leur hauteur elle les rassemble 5 les achève ou les préc'est pour tous les tems, c'est pour toutes les na* lions qu'elle travaille. Considérée» chacune à part, elles marchent isolément, comme quatre grands Empires <jui se Suffisent à eux-mêmes; Considérées entré elles,. efles sont quatre parties urnes et fondues d'un même système. Elles se communiquent pU 4es tapportî et, tendent sans

----------

t'esse à se multiplier elles ont le même mouvement; elles tendent au même but. Considérées relativement à la société, elles tiennent tout le royaume sous leur surveillance. Tout établissement, qui a 1 instruction pour objet, aboutit i elles, soit pour leur apporter ses secours, soit pour recevoir leur direction. Répandant ainsi dans l'état entier l'esprit qui les meut et réunissant ainsi, dans un point central, tous les travaux et toutes les richesses de la science, elles les mettent à la disposition de la société, et font que toute la science humaine peut être dirigée par cette volonté et suivant cet intérêt général, à qui la constitution a créé: tant, d'organes, tant dinstramens mais des organes, des instrumens qui aboutissent à une seule expression" un seul mouvement. Telle est la grande et vaste destination des établissemensdela science dans là capitale, Elle .indique assez tous les secours qui leur sont nécessaires.

Us enseignent la science dans toutes ses branches i ils l'enseignent dans toute l'étendue de se» progrés ils l'enseignent, avec ces intentions généreuses et ce dessein élevé <Uy appeller tous ceux qui parôissent destinés à la servir, même en achetant le temps qull en. coûte pour les cultiver en grand. On conçoit combien -ils de livres et de monumens à rassembler, d'encouragemens i ré-. Pendre, de maîtres a récompenser.

----------

Cette science qu'ils enseignent, ils l'améliorent par un travail continuel ils' rassemblent ses d-,chesses pour les mieux ordonner en les ordonnant ils les épurent ils en simplifient les principes en perfectionnent les méthodes pour en faciliter rétudê eh accroître les progrès. Ils luttent^ contre le temps qui détruit tout' ils -secondent le temps qui achevé tout Cettevoit naître 'que d'une grande grand peuplé et le en- encore ^ré-: sêhtè une dé de tout cal<5tflf; qui supposent ie comtle de la prospérité le rasiem-. BlèônëQt de" toutes les productions, de tous. le*' instrttmens de ia uàèjSàptëï' distingué 5 d'une soutenue continuellement dévoues à toute la di-" pa^ blbsèméris participer nul1 iie doit eh jètrè ^ëx- royaumes y itnfe lui .trouver des des péxîences 9 • seule

----------

«eul$ arrêter, des voyages, une correspondance!»- mense ajoutent encore infiniment à tant de travaux trop unies", trop difficiles pour n'être pas récom.' pensés convenablement.

Çne direcj^oft savante et habile; peut seutegou* verner des, sciences ainsi cultivées» ainsi ensekoée*. "e ;f travaux ont besoin d'être préparés soutenus^uçyeillés. Les ploie viennent donç,encpjre augmenter toutes les ses d'une entreprise^ étendue, si compliquée. Pour obtenir tout ce qu'elle cherche, pour s'assurer Mut F qui la serf, il quelle «^#f parqu> fe dédommage pw Recours qu,^lfe fe.genre- humain fa découverte doit être publiée. par,. çHe; Nul Somme ne.. lui pvoir sacrifié ses, sans ej^< recevoir uns subsistance^ créations ^ono^, fe ses doit, contraeter. dans Si les. hommes de génie sont réparer 'cette ^ingratitude,

----------

Voilà donc encore une foule de traitement desé^ cours; de pensions, qui tombent à la charge dé notre établissement.' Je n'ai rien exagéré, mais aussi je Vai .riendîssimuîé dans de tableau. On sent que c^est sur-tout iei que doivent s'appliquer ces ressources générales* que jusqu'ici fai ténues en réserve, Toutes fois il _deux ressources particulières qui n'ont besoin «pte 4-être approfondies pour ranimer la con- feàcè dans l'eiécutioB de m jn plan.

faut qu'y réfléchir pour appetcevpir que relatives à renseignement dans ks académies de la capitale, peuvent être couvertes par les fcontributiohff modérées qu'il est permis d'exiger. C«i4e faux système de la gratuité dans nosécolès qui les a ^ujours rendues plus onéreuses Celui qut paye pour s'instruire, recourt àpès son sacrîEce par son Le gouvernement, qui niét à«profit ses écoles, en, {dus dé soin. Ce zèle de l'intérêt n'est jamais à qbaad même leé contributions M seroient p^as- ne-: cessaires la fondation de notre étabT»seiiéÉ:,u JBràdroit encore les admettre çomm 'et un: ressort Ôr, '2 n'est pas douteux qù*élles peuvétm ne 'pas' ce qdi> a être stir ce qui a été: B est àoùtéûx que-le {jeûpïr èût'censenûà

----------

payer ce qu'on àpprenoit dans nos collèges, ft&is le* connoMsances humaines vont prendre d'autre. combinaisons. Aucune ne doit être exceptée de l'en^•ment. Les plus précieux seront naturellèST/f^ sa«*ch«™ «"-tout à ce qui fift ,des législateurs -dès administrateurs, des san», de* artistes, des prêtes; dei orateurs. Tous S S? de prix et donneur; recherchée Il est permis aussi de faire «» çrf compte de :Cette activité ^erté-, sous tous ces rapports, va 'nous donner gtfùn régime tout v^i.va développer; démette division deâîbrtiMei plus pour les dépends h'oho^ f outtela augmentera le goût de Knstrucva devenir fe besoin le plus pressant du dfe ^constitution. Considérez ce que les écoles Ratées au milieu des plu, grands établi despeoplfes, comme elle ei*&it déjà I'étotiflaflèbf donrène^erd'é^gers par un intérêt no*' moml les sciences et les arts auront-as > pfoè 4e tant de curiosité et dinstructwn-, la

----------

métropole. de la science humaine ? Tant de convic- tion soutient ici mes idées que je ne sais pas ré- pondre à qui ne les admettrait pas.

On sera plus étonné de me voir assurer que les travaux des académies de la capitale peuvent aussi suffire à toutes les dépenses qu'ils entraînent» Cela est plus difficile à concevqgr mais cela peut être, mis dans la même évidence.

Les. sciences., les. arts sont productifs de leur nature. Tout ce qu'ils créent a un prix. Les richesses de la nature se multiplient sous leurs mains; ib leur donnent presque toujours, leur plus grande valeur* L'industrie sociale /alimente de leurs travaux? ils font la plus grande source du commercé entre les peuples la richesse propre de la société. Animes les sciences et les vous augmenterez leurs productions administrez-les sans gcne, ayeç intelligence; leur prix naturel viendra, payer les soins qu'ils» ont coûte, les dépenses quil* entraînées. Pourquoi nos académiesduispient-elles aucun revenu? c'est qu'on le$ avoit cxcéçfl-pour le repos efcaon pour le travaIL Celles que aous formons sont d'une toute autre», nature* Elles ne se bornent pas â vérifier les découvert^ elles les publient elles ne des'jugemens; elles rassemblent- tout se qiii a été fait de bon et. d'utiles elles n'observent pas seulement le coua de la elles la

----------

ii^ç meilleure forme; en s'emparant de- tous Iqs talens par des secours par des bienfaits par des honneurs elles en acquièrent tous les fruits. augmentent l'utilité et la valeur, Ne voyez-vous p^ que toutes nos bibliothèques, tous'nos cabinets ont besoin d'être abrégés; que plusieurs de nos connoissances ont besoin d'être remises dans un nouvel ordre; qu'il'faut former d'autres collections plus utiles à nos, études, plus abordables à toutes les fortunes qu'ainsi toutes les richesses de la science vont devenir le trésor toujours croissant de notre établissement? le peuple le plus magnifique pour,. roit-il le doter d'un plus riche fond que celui qu'il tire de lui-même ? c*est-là la vue qui m'a le plus rassuré sur mon plan.

Je me hâte cependant de faire une observation sur laquelle sans doute on m'a déjà prévenu. C'eçt que, dans mon établissement, les dépenses sont d'aujourd'hui, et que ces ressources sont nécessairerment renvoyées à des époques éloignées. Mais n'estce pas déjà beaucfiBp^ue de trouver dans la chose même les moyeitf de la soutenir ? Peut-on avoir un meilleur encouragement pour des sacrifices qui peuvent un jour être récupérés au moins qui n'auront qu'un tems ? Observons (Tailleurs, qu'ici on ne dépense qu'en proportion de ce qu'on entreprend, et qu'on reçoit à mesure qu'on a entrepris. Mais avant de calculer les sacrifices,

----------

sur d'autre moyens de les éviter, ou de les aflbî-. blir; apprécions ces ressources déjà annoncées, qui s'appliquent a toutes les parties à tous les objets, de l'établissement.;

Ressources, générale^.

R en est qui naissent de ce qui est déjà appelé fe domaine national, ou de ce qui doit y être com* pris il en est qui ne résultent que des combinaisons que la société peut établi pour tirer un plus grand produit 3és fruits de la science même.

H n*est pas douteux qu'en formant un nouveau plan pour l'instruction publique et le développement des connoissances humaines, la nation n*aît le droit de disposer de tous les biensVquiavoient cette destination quelle ne puisse faire sur cet objet ce qu'elfe a fait pour le culte public. Un même état et choses commande une opération pareille et le même principe conduit à la même conséquence. Je ne suis pas à même ce que ces fonds, ou ces capitaux peuvent valoir. Mais on sait qu'un grand nombre d'universités de séminaires, de Collèges sont dotéi ou de biens-fonds ou de rentes perpétuelles; les académies mêmes tiennent pkfeieùrs de leurs ressources de fondations particuKres. Quelques-uns des édifices qui appaftesoient dans

----------

vendus à une grande valeur» et remplacés par cPautreâ édifices nationaux, moins précieux. II y a trop à gagner à aliéner ces biens trop a perdre à les conserver en nature pour qu'on, ne s*y détermine pas*.

Nous n'avons donc à consulter ici que sur l'emploi des capitaux qui naîtront de cette vente.

La nation les placera -t<- elle dans l'emprunt perpétuel^ qu'elle sera dans le cas de laisser ouvert pour en appliquer le revenu aux chargeas de Téta bassement à instituer; ou bien en rendra t elle les charges à son compte, en employant les capitaux àsa libération ? H paroît, qu'on n'a à choisir qu'entre ces deux partis. De puissantes considérations me déterminent pour le dernier.

Premièrement, il est trop important à la prospérité publique. de ne rien perdre de tout ce qui peut accélérer la libération de l'état. C'est par-là que l'on fera plutôt baisser le taux de l'intérêt, et qu'on renverra vers l'agriculture et le commerce, des fonds dont ils manquent depuis longtemps*

Secondement, uue. tente perpétuelle est- autant une erreur d'économie pour celui qui h reçoit qu'eik est une charge pesante pour celui qui en contracte l'obligation. Par la progression du numéraire elle ne tarde pas à tomber au dessous du revenu ^uqfend d'une valeur égale.. Ainsi^

----------

position, la nation, .dans iq plu» ritorial.

Troisièmement, pour fonder l'établissement en question, la, nation a besoin aujourd'hui de grands capitaux; et dans un court période données, elle n'aura plus besoin de lui fournir de secours^ ou bien elle pourra les tirer des immenses améliorations qu'elle aura déjà amenées dans la richesse publique.

Quelle est la véritable difficulté de mon plan? Cesth grande dépense qu'il présente., pendant les premières années. 1

Dans les villages, ilfaut donner des secours aux enfans pauvres, fournir uneaugmeutation aux traîtemens des curés et vicaires devenusinstituteurs des écoles. Dans les districts, il faut fonder un grand nombre d'écoles nouvelles, leur établir une correspondance, avec les écoles inférieures et supérieures. Dans les départemens, flfaut,par.un établisse* ment étendu, rendre une nouvelle énergie a Finstruction, et ouvrir une plus large carjcière à la Dans la capitale,. c'est un grand et superbe édifice i construire sur Jes-déferis des étabfissemeas acpeureux qu'âme .masse considérable de capitaux mpmegt djs .ces pre-,

----------

jakrs sacrifiées ? Lorsqu'il né s'agira plus que de &ire fouler une machine déjà montée l'état se trouvera soulagé de fénorme fardeau qui pèse encore sur lui, dans ce moment. De grands secours ne repriseront plus -et les secours iront toujours en s'amoindrissant.

Que dis-je ? A cette époque, rétablissement saura sp suffire à lui-même se soutenir par ses propres produits. Je ne crains pas d'affirmer que dans dix 'au la contribution des écoles et la vente des collections dont il sera occupé pourront déjà offrir .un revenu égal à la majeure partie des dépenses. Les autres ressources dont j'ai encore à parler, ne seront pas dans une moindre activité et proportionneront facilement tous les efforts à tous les besoins

Non -seulement la science trouve dans l'ancien régime une dot que la société peut lui permettre, d'aliéner; mais elle y trouve aussi un *douaire, qui est attaché son existence même. Ce douaire est la masse des choses qu'elle a produites et accrumulées, tant qu'elles auront une valeur commerçable* Tous les anciens ouvrages, tous ceux qui sont affranchis de la récompense due à l'auteur y, ferment vraimentjun domaine national

Cette idée est contraire aux idées qu'on a eues~ jusqu'ici sur ce genre de choses. On les a cor*~ fondues avec les propriétés ordinaires. Cest une er-

----------

reur, qac la plus simple maya* manifeste aisé* ment.

Qu'est-ce qu© la propriété ? Cfest te droit db posséder, de conserver une chose, qui est tellement à un seul, quelle ne peut être en même temps à un autre que nous maintenons à nous, tant que nous l'occupons; que nous perdons, dès que nous l'avons abandonnée, ou laissé ewahir, depuis un certain nombre données.

Appliquons cette définition à une découverte, une invention, un ouvrage.

Bs appartiennent à leurs auteurs, en ce sens que personne ne peut s'en emparer, tant qu'as- ne veulent pas les publier.

Ils appartiennent encore à l'auteur, en ce sens que nul autre ne peut s'attribuer l'honneur de les avoir produits.

Mais dès qu'ils sont jettes dans la société, à qui appartiennent ils par la nature des choses ?

A la société seule; car ils ont cessé d'être une chose particulière, pour devenir une chose publique. L'auteur veut-il seul en tirer le profit.?..Il &ut pour cela que nul autre n'en elle n'est plus une chose publique.

Ne veut-il que soumettre celui* qui en use lui payer une contribution ? Il ne le peut par ses pro.près moyens.

Il faut doac qu'il

----------

Pour lui procurer ainsi un profit exclusif d'une chose sociale, la société a besoin de moyens ex*traordinaiçes, de moyens coûteux qu'elle ne pourroit employer long-temps, sans un notable préjudice. L'auteur ne peut ni lui demander un service extraordinaire, ni vouloir qu'une chose. publique soit en même temps une chose particulière.

D'ailleurs que veut-il essentiellement, quand il publie une découverte une invention un ouvrage ? De l'honneur.

il ne peut recevoir cette noble récompense, qu'en' les laissant circuler. Or, qui veut la fin, doit vouloir les moyens.

Que fait-il par cette pubEcatron î Un don à la société. Or le don exclud la réserve de la propriété. Sous tous les aspects, la découverte l'invention, l'ouvrage, ne peuvent être qu'une propriété commune.

Cependant rien dû à l'auteur ? n'a-t-il pas dû compter sur un avantage ?

Sans doute. L'indemnité de son travail la ré- compense de son talent, le prix de ses services lui sont dus. Telle est l'espèce de son droit.

Comment peut-on les lui assurer? En lui permettant de vendre seul sa production pendant le temps présumé nécessaire pour lui fournir une récompense proportionnée au service, ou çn acqué- rattt son ouvrage par un prix convenable.

----------

Dans les arts, cette dernière manière est plut utile à la société, plus favorable à Fauteur. La première est plus simple pour les productions littéraires. La société doit donc employer sa protection pour que l'auteur seul puisse en tiret le bénéfice.. Mais ce n est pas là un devoir qui naisse de la garde générale des propriétés; "c'est une récompense, que sa justice procure au mérite ou au savoin Cette garantis ne peut être éternelle; car la société seroit privée du don qui lui a été fait; et elle dépenseroit plus, qu'elle n'avoit de recônrtoissance à acquitter.

Donc, après un certain rems, ces ouvrages sont dans le commerce général et la société peut éta Mir une contribution sur ce commerce. Il est juste même qu'il lui rapporte le prix des soins qu'elle a pri», en faveur de l'auteur.

Ce droit acquiert une plus grande justice, quand la société se charge d'ouvrir des travaux utiles, et de récompenser tous1 les talens. Alors elle a vraiment acquis le domaine de leurs ouvrages. Voilà donc une grande source de revenus, que la société fécondera en usant de son droit ave,c modération..

Il ne feut pas qu'elle vende les ouvrages à .ijo. seul il faut qu'elle permette cette vente à tous; mais qu'aucun ne puisse, les imprimer sans lui payer

----------

Tous les objets de la société qui s'entretiennent d.es bienfaits de la scieiïce doivent être aussi ses tributaires; elle toit mettre à P rofit tout ce qui lui appartient;; ces objets doivent la servir, puisqu'il* sont servis par elle. c académies de la capitale;, les acaûéxùies de département sont destinées à rassembler dp superbes collections dans divers genres* Pour- quoi l'entrée de toujours ouverte y font des: études ne serok-efte pas sonrétribution delà part de ceux qui n'y; viennent que satisfâireieur curiosité? Qui séroit cho-^ que de concourir, par one oflBrande,à réhtrètiéà de s'amassent; avec tant dindlïstrie et de si nobles ttésôrs?

est honorable, U&& Ne feroit-elle pas miœx ressortir la riiagni^ licence delà nation- en peupfe^qui yiendroit y admif er sa propre grandeur?: Une taxe sur tous les spectacles, royaume, seroit un secours plusment onéreux et d'une parfertë demies feire. tomber, ce seroït un motif.¡de' plus qui. y appellerait. On aimeroit à sentir. dans leùra nombreuses sont^ composées d'honâries reconneissahts pour les arts^i qui font v ̃ Z

----------

Autant ridée d'une offrande pour arté cotI- ,vient dans la contribution qu'on appprte à un spectacle autant 1 celle d'une aumône s'allie peu avec ce genre de dépense. N'est-ce-donc qu'en ênmvrant les hommes de plaisirs» qubon les amène au devoir delàxommis&àtion? Et qui peut se livrer au plawr lorsque le plaisir, -même atteste" d'éàrémes'misei^' autour de soi? Conseiroris aux secottrs pour le* malheureux leur caractère sance pufe&gue sa grave sollicitude pourvoyons adx besoins ayant, tout; ensuite ne jets '̃̃' Une ia&, sur les journaux doit Être exigée' 'kvec et présente aussi un ^revend d%ne de considération. Ce» écatt sont public; ils>^euvent l'êtee aussi à la science. Mais impositioir^ui for-' ceroitiàlesriendre plus qù'on.eri de chaque jour recoivent d'ailleurs tant- d'avantages particuliers sur étn&Bk vivent ddproaactionsconfiâtoefiS'dé^ sciences -et des, arts ils circulent par toUsfeÊmoyen* de eoflnnuhicàtion qu'elle a- ouverts-; i& doivéàt tout, ià .kf; grande liberté > que les loix assurent. Quel» ouvrages doivent ,,à.plus de titrer, conseil pfenne^ unecpaitdaaé leurs prodtdb^ Je n'ai pas besoin de prévenir qu&jej&aCettb

----------

pas Ici v Teérèer l'absurde et tyrannique usage des, privilèges. L'industrie des journaux ne doit pas plus être entravée qu'aucune autre mais tout journal' db!it être souihis a une taxe proportionnée au nom* toé de ses souscriptions tel qu'il peut être vérifié à là poste.

Si ce sont la des les lëverâr elle-même. Mais la plus abondante de toutes dbit être celle Knté^t^toturel qûïafc-' taêhe ses 9 à seS qiu voit grand lfonHear et fi gloire dé la nation de Cet enfoui Choses; avec ïéqueVon veut les seconder. de être l^lîé j les pasdons de leiii» dé^itoyeiri, quî^sont une d*uné d^une Voyez lait, chez repeuple quinofe a d^ëmplesdetout & qtd zpipwtàëxà à la Hbertèrpôliâqùe voyez  malgré moi, ces attachantes idées', pour hé chercher dans ce projet que des ressource* «e financés: Et j'observe; d'abord, peut-

----------

être pas un meilleur moyen d'employer cette foute d'édifices publics dont nous sommes surchargés. Mais, de plus, ces associations bo rneroient leurs dépense? propres, et augmenteroieqt leurs contrir J>utiôris? pour en porter des portions considérablés dans les établissemens de la science. Obser- vant de plus près çpus leurs besoins, elles s'impojeroient le devoir d*y satisfaire. Frappées d'une vue nouvelle, pour laqueUe manquent les ressources, elles ne voudraient pas qu'un grand bien fût aban- donné. Des efforts extraordinaires seroient souvent ,'faits par elles; et ce qui passeroit leurs forces, seroit achevé par le zèle général, qu'elles provoqueroient, qu'elles pBtraînçroient Il me semble qull n'eit yîen de gra^id,rien eheureux qu'on ne puisse atd'un moyen si facile 9 d'un moyen qui sefort çn lui-même une précieuse amélioration de il est une combinaison dans les dépenses. de notre établissement 9 san^ laquelle, avec les moyens ,1=,. plus riches, et des secours toujours renaissais, 2 resterait néanmoins impuissant à remplir toute sa destination. Les dépenses, comme soins, doivent tenir à une administration unique, par qui tout s'unisse, tout s'enchaîne. Les produits et les dépenses dç chaque partie de la science doivent se reverser sur toutes les autres. Les ressources générale doivent se joindre aux ressource! parties

----------

M™- Celles d'un lieu doivent se parler entre tout J'arrondissement où il est placé. Cest fcuté de cette combinaison, qu'il y a eu tant d'inégalité tatre les progrès des science, tant de différence «nrej instruction d'une province et celle d'une autre. On n'auroit rien fait pour !non plan, si on h avoit pourvu à cet inconvénient

̃ J*AabHs donc une caisse générale pourblissement de l'instruction publique eHe est sip* Me de toutes les autres caisses.

EUe est h disposition du corps légbfetff, et «oui 1 la responsabilité d'un agent du pouvoir exe-* Elle pourvoit d'abord aux dépenses des établisse inens de ia capitale, et gardé an excedeot à partir entre les départemens.

toutes les ressources générales lui appartient hent. Chaque département a une caisse particufîère, «ous la direction de la caisse générale. EOé ët garde, pour son ressort, Ce lui est affecté.' Elfe garde aussi un excédent pour les districts. La caisse des districts a lé même régime.

Celle des cantons borriée à ses propres rës-" wurces et àses propres besoins, reçoit son. con- fingent de celle des districts; mais n'a..rien à Iuf tonnan Toutes I« restourcei et W dépensés du

----------

canton sont partagées entre toutes les comment ou paroisses Avantages de la constitution et de rétablissement pour multiplier et répandre par-tout des hommes capables d'exécuter le plan proposé.

Un établissement, tel que celui que je propose, n'a pas seulement besoin de ressources immenses, pour suffire à des dépenses si multipliées il lui faut aussi des hommes capables d'en remplir le desqui s'y -dévouent avec ardeur, avec constance. Il faut ici un grand nombre d'hommes habiles et laborieux; il en faut de tous les genres de talent. Ce n;est pas dans un lieu seul qu'il faut les réunir; il faut les trouver ou les répandre dans tout un empire. Comment les rassembler dans le nombre Suffisant? comment les placer dans tous les lieux où ils seront nécessaires ? c"est-là une dernière oh-*jection à laquelle je dois répondre.

II ne sera pas inutile d'examiner cette espèce d'hommes, qui eut. dans tous les temps, une si grande influencé sur le sort des nations qui, chez toutes les nations a offert un spectacle singulièrement intéressant d'examiner ce qu'ils sont par la nature, ce. qu'ils deviennent par la société } de connaître faut les conduire, ce qu'on peut en

----------

au repos. Après 2TSÏT il retombe; après quelques d&L les procès Pendant des siècles entiers, on «ardait dans les mêmes voyes, s'il ne £ «ncontro* quelques êtres plus fate pour qurse roidi^tL^ sertie qui-' subjugue les autres fohf par leurs recherches,^ fetrguent' feo«. contemporains qu^ tond* et des. arts; iblestravaillent, w£ÎS, X c6ra^V pour accroître. Ua domine. Un attraît particuhomL par ils s'en@ séparent encore par

----------

leur objet, qui leur aVoîr créé d'autres goûta, d'autres intérêts; d'autres mœurs d'autres destinées, Tantôt, comme fi la société n'existoit plus pour eux, ils s'enfoncent dans la contemplation de la nature, la poursuivent dans tout ce qu'elle a d'immense, dans tout ce qu'elle paroi avoir d'impénétrable. D'autres fois comme si la société, seule pouvoit fes occuper ils ne s'appliquent qu£ .ses ses, plaisirs, et lui rapportent tout ce qu'ils ont. déroba à la nature et c'est alors- qu'ils sentent et font. sentir combien ces deux étude$: tiennent rune à rautr^, se servent par leur com~ mun concours, par leur mutuel échange.

ils ne sont pas tettesoent absorbés par leur* études, qu'ils deviennent éçangers à Tat-r ienûoxi des hommes. Au contraire x ces grandes idées: çiîrles occupent, développent en, eux la passion do gloire, ^nbrassant par kurs_ pensées W passp x 1$ présent ils lesunisseat :par ieurs sen-= ..Occupés de v choses qui et s*étendre x leur vue se porte vers les teertps du il* ne seront jus 9 comme, vers Geux où de» eux s'o&ent à leur vénération. Notx je ne croirai parque ce peuples: quiB? asse»; pour s^btorber 4âfas iean grandeur présente. Ge

----------

qui ont placé les premier* dans leùr imagination qui ont suba sentiment de fbiWesse qui les détournoit des longues entreprise», par cette Jouissance anticipé qulpayé dès efforts, qui n'ont encore ni leur iné- ri* ni leur prix. Cette gloire éloignée est beaucoup pour eux; mais elle ne les laisse des Hommages contemporains. Ces hommages sont leur premier voeu leur continuel besoin leur grand!, mobile. Soit dans les soÉtaires études du caKnet, soit dans les monumens qu'ils étalent, soit dâaë leurs rechercneslointames, soit dans leurs travaux journaliers ils ne se aentent pas des êtres ordinaires^ et ils sont avides d'admiration Na sentent qu'a* font de grands sacrifices à fèstime des hommes; et fingratitude des hommes les indigne davantage. Rien ne domine plus^ans feu» passions, riénn*»- flue phu sur ieurs eferts ne modifie plus leur ca-' netèrt, que cette ambitfen d'une éé sentiment les rendfeciles sur d'autres récompensés .'Avec de feglcme eif.dé!* considération i vous les portez tout ce atlèmdre. Avec des richesses; et àvffir fems'ames. Us sont désintéressés par na-i ture j coinôaè' les aatres Nommés té sont par vertu. Une foule dVantages leMrëeanent lieu de h ri-

----------

Çhesse: une plus grande liberté dms leufrs travaux; l'indépendance de leurs pensées; la jouissance habi- tuelle de tout, ce qu'il y a de,beau et de grand; la délicieuse satisfàction de se plaire 4e* choses: qui le$ honorôfit; la gioijre, qui les dispense des soins ruineux d'une yaijtiô goûts et la justesse les. détrompent du luxe; un profond recueillement sur de plus nobles objets tout les tourne delà fortune tout les en dédommage. Ce qui leur ce qui est le terme de leurs, espérances, çeet la douce et siinple médiocrité., If njy a que l'incertitude, de rpl?1$ppc9 gui puisse les tourmenterai les jetterhors de la pente ^letu^ hatturelles. peureux quand efiers*offcp à fcurs premiers efforts, quand elle réleurs services ife l'embrassa avec sécurité,. rien à désion leur fait. leur sort, sans. demander quand démériter plus, pour obtenir flipins. -Ce, qu'ils demandent par-dessus tout, est que Si la .société persécute ces hommest. si intâcess^nsf elle peut les. lasser^ etle& détourner de, ,tout. q^ik :savejit entrçpiçnilc^ Si. elfe le$ ^ige y elle, nuit enaxre, davantagei à leur succès, Car mépris #oufe

----------

lionne les attache pas à l'intérêt public;' ils épuiseront dans les sciences futiles,

Si un despote s'empare d'eux, ils puniront la société de souffrir un maître, en embellissant son autorité. Ils seront courtisans par ne pouvant être citoyens avec gloire.

Mais placez-les dans une constitution bien or-» ganisée; confiez-leur l'amélioration sociale; assurez leur sort environnez-les d'honneurs vous trou- yerez en $ux les plus utiles enfans de la patrie. Plus près de la nature, ils conserveront des moeurs plti3 simples vous aurez des sages. Absorbés par des goûts, des passions qui leur sont propres ils or- neront les mœurs générales de caractères singuliers-; vos sages seront en même temps des origiPlus généreusement dévoués à la chose publique ils l'enrichiront sans cesse des fruits de leur génie. Plus, laits pour jouir de la liberté, ils la fe-t ront adorer par-tout. Se ressemblant en bien des points, ils se diviseront cependant en trois classes -Les* uns doués à la fois de pénétration dans la science; et d'aptitude au gouvernement, .mêleront ces deux études perfectionneront l'art sociale en répandant .quelque chose de plus pratique danîs sa théorie. Les autres subjugués par une vocatiofl uniqu^, s'absorbant dans la science qu'ils' culthrciit, attendront à ses'plus grandes hauteurs, accompliront ses plus difficiles entreprises.

----------

De troisième marchant entre ceux-d sans ftre à leur élévation, achèveront dans la science et dans la société, ce que les autres ont commencé ou né- gligé. Tels sont ces hommes ainsi doivent être traités et conduits.

Voyons maintenant ce que la constitution et notre établissement font pour eux et nous verrons tout ce qui peut les multiplier, les répandre les mettre en valeur.

Je ne sais si l'illusion naturelle à la conception d'un plan m'abuse; mais il me semble que celui- ci, sans recourir à des faveurs extraordînaif es, sans traiter ces hommes avec une prédilection toujours voisine de quelqu'injustice, maig seulement en les appellant à des services plus réels, et en attachant, à ce* services, des récompenses qui ont leur causé aussi bien que leur mesure dans ces services mêmes, leur accorde tout. ce qui leur convient le mieux » tout ce qu'ils ont pu jamais désirer.

Cette perfection de leur sort se relève encore. par le contraste de' l'état triste et pénible ou i6 vivofcnt parmi nous, au milieu du goût vif que nous avions pris pour leurs travaux, de l'intérêt que nous inspïroit leur commerce, des secours qu'une vanité* ^droite ou une justice irrésistible conduisoit foces-' somment le gouvernement à leur distribuer. Il çtoh un droit aussi cher que sacré pour eux;

----------

t'étôït tthi de trouver la juste indemnité de leurs longs travaux, l'indépendante récompense de leurs talens, dans le produit des ouvrages, qui faisoienf les délices et l'honneur de leur siècle. Et bien, au lieu de ce droit, ils n'avo1ent que l'outrageante amertume de voir leurs productions créer des for- tunes à des mercenaires, ou de les voir dfcpidéea parle brigandage que ceux-ci exerçoient entre eux. Cette odieuse transgression de tous les droits fera place à la généreuse protection de l'état. Il sera le seul propriétaire de tout ce qui sera donné par le travail ou le génie. Mais il n'acceptera leurs dons, que pour mieux acquitter sa reconnoissance. En veillant par ses défenses par ses précautions, par les maximes de ^honneur, sur ses propres droits, il maintiendra ceux qu'il aura transférés aux écrivains. Ils sentiront combien Pétât- est soigneux de leurs intérêts, puisque la force publique et Fesptit »a^ tionai en seront les gardiens.

On ne produit pas tes jours de beaux ou.nages; et les. beaux ouvrages n'obtiennent tout suite, ni tfestime qui eà devrok revenir a Tau- teur ni le succès quils mentent Cependant Fauteur attend sa subsistance d'un travaH journalier. A quoi donc réduit ? Un écrit rendre au talent tout l'honneur qui lui rappeBer ces secrets honteux de notre H fetioit quil se mît aux gages d'un

----------

praire «que» sur l'idée de ce libraire <st à &-&&&». pkw plates productions, dan* ces productions .quivçareps&ïen,f le Bayais goût, œeeurs d'une -aux vrais travaux-, de, f esprit les argens .de lettres ne seront pas. <??> loi commune de mai»; à un Hawaii régénératoi^deh science, Leur travail sera. de Jeur choix; iljsera un digne emploi de Çlétement de leur instruction et toujours, conve^^ çablement salarié, ij ne sera jamai? perdu pour leur. ii boa*, ouyrages-, après;. cfmtiles services., dé jjeucs; ne seront plus B^: fe k faveur. ne les enlever?; plus au n'aura plus à pour les. obtenir;, l'odieuse parUa|ké. ne pourra pas.jpême £irë Pèsieront *,jdont une libre; adoption toute

----------

ficîë^je trouverois cette preuve dans mon sujeè même. Ce gouvernement tout entier étoit fondé sur le mépris de l'instruction. Les distributeur» des emplois publies ne s^étoient- ils pas transmis comme une maxime de leur expérience, que les savans n'étoient bons que pour l'académie Rendons-leur plàs de justice cet insolent dédaîti hâtait, de leur part, qu'une crainte prudente. Qu'auroient-ils *paru auprès des homàies que de grandes méditations avoient formés que d'illustres travauxcouvroient de gloire ? Hommes supérieurs, rçntrez dans vos droits. Ecartez à votre tour vo* vils rivaux. Tout vous est ouvert. Tout est dîgns de vous. Vous sentiez encore plus l'affront (l'être repoussés des fonctions publiques, que vous de* regrettiez la perte. Pouviez-vous porter vos idées nobles et grandes dans ce dédale des vieilles rou* tmes les justes procédés de l'esprit au milieu d4 tant de préjugés exercer vos talens > dans des, car- rières si retrécies? Maintenant les fonction* publiques ont besoin de tout ce que vous- ne pouviez y placer'. Il eh est une que vous acquérez ti'ère, hommes sages, hommes fkmv* dra vos qualités pour' y entrer; c'est celle des tnoêuA pires' de la bienfedsance jôurùàlîère^ de^là coh^ ffldération toujours croissante* Vous étudierez 11 science $ pour h! communiquer aux

----------

l'associerez à la religion, qui a besoin de tenir à toutes les vérités physiques et morales, pour se dégager de toutes les erreurs, qui en ont fait jusqu'ici Je plus terrible fléau des peuples qui a besoin de tenir à tous les principes de la sociabilité, pour perfectionner le. sentiment des devoirs dans la conscience de l'homme. Vous donnerez un nouveau lustre une profession révérée, et vous lui porterez un juste accroissement- des médiocres salaires que la nation, dans les jours de ses de. tresses, n2a pu proportionner aux travaux et aux jervices*

Voilà les grands avantages que le nouvel ordre de choses réserve aux savants, aux artistes, aux gens-de-lettres. Voilà ce qu'il fait pour environner Wvie^ de-sécurité, d'intérêt et de gloire. Il ne Eut jMsmoîns,: pour élever leur génie, pour passionner fcitfsénsîbi&é par des jouissances encore plus no^ Lies,. encore plus dignes d'eux. Il place la science îramame au milieu de la société, 'comme une dïirinkétutélaire; et les fait les prêtres de cette di- vkité. Matsce culte, fondé sur les vrais principe» «octaux, ri dans ses loir, ni dans ses ritei, n'a »ea^ de commun avec ceux qu'ont infecté le char-» latanisme des mystères, l'orgueil des sectes, la domination des chéfe. C'est par la liberté seule qu'otf entretient les- travaux' continuels, les glorieux serce», en&aft ck à Main enga*

----------

geinent ne les contraint, ne les enchaîne. Soit qu'ils entrent dans un travail où tout les appelle soit qu'ils obéissent à leur propre génie, on leur tient compte de tout ce qu'ils font on sait tout mettre à profit on ne les dirige que par leurs propres ht çlinations. Appliqués à un vaste objet, ib forment une société particulière, -sans rien perdre san# riep usurper dans les droits de la société générale. Ils ont un régime; c'est celui qu'il se sont fait euxpalmes. Dépositaires de la science pour l'appliquer à Futilité sociale à la gloire nationale cette délégation des loix se remplit sous la surveillance des loix. Mais ils sont les arbitres de la science, en même-temps qu'ils doivent compte de ses travaux, de ses succès, de ses progrès. Enfin, placés entre la société qu'ils instruisent, et l'autorité publique, dont ils sont un des instrumens dans le plan de l'amélioration de l'espèce humaine, ils lord. un nouveau lien entre ceux qui obéissent et ceux qui commandent; un centre ou s'épure l'autorité* où s*annoblit l'obéissance.

Notre établissement n'a pas moins de ressource* pour faire naître les talens que pour les développer pour les multiplier, que pour les répandre. Il veille sur eux dans tous les âges, dans toutes les (conditions. Dès la jeunesse il leur. demande un service qui les féconde. Cultivant la science dans tout l'empire, nulle part un talent ne

----------

jper. Nulle part, il ne reste sans activité et sanscompense. Par un mouvement, il les appelle ad centre de l'empire par un autre mouvement» il les distribue dans toute la circonférence. En même temps qu'il destine à chacun le travail qui lui est propre, il veut que chacun soit capable de celui '11:1'il, entreprend. Par de rigoureuses exclusions, il sépare ce nombre d'hommes choisis, d'une foule: importune et parasite, que réclament dés emplois moins difficiles; pour qui ne sont pas faites ce; récompenses extraordinaires; • -Des précautions nécessaires pour Veniière exécu- tion de et plan*

De toutes les parties de la constitution l'instruc-; tion publique n'est pas la moins essentielle à détruira et à recréer. Mais c'est celle où cette grande opération peut se différer avec le moins d'inconvé- aîens* C'est encore celle où ton gagnera le plus à procéder par de sages préparations. L'assemblée .nationale semble avoir adopté cette vue en ordonnant que toutes les écoles continueraient leurs étu:des cette année, et en conservant provisoirement toutes les institutions scientifiques ou littéraires. Cet état de choses permet de donner au nouveau plan fe maturité nécessaire. Gehâ.que je propose, offre trois classes

----------

HisSemens d'une importance différente, et qui pour.roient être séparées par une adoptiqn successive 1 les écoles primaires, les grandes écoles -de district les académies secondaires de département et les académies principales de la capitale.

Mais,.1 en décomposant un grand ensenible on en brisé trop les parties, pour pouvoir jamais ieà rejoindre. C'est tout entier qu'il faut admettre uu système. Cest d'un seul coup qu'il faut rétablir. En le développant, je n'ai pu qu'en poser les principes, en tracer j'organisation; expliquer les moyfensde son exécutions J'ai été forcé d'y laisser indécis plusieurs objets son appropriation à tous le« lieux où il doit s'étendre la division de ses parties, et les règles de détail qui doivent en forLa: première de ces opérations ne peut êtrefeite que par les corps administratifs et municipaux^ La seconde et la troisième doivent être renvoyées à dey conférences de savans 'i de gens de lettres et d'aijtistes réunis*

Le corps constituant ne pouiroit aujourd'hui que prendre connoissançe-du plan que j'ose lui soumettre.- S'il en adoptoît. l'ensemble voici la marche qu'il auroit à suivre, pour én préparer l'exécution; Dans cette marche que je vais indiquer je me côafbrme au peu de temps qui lui reste pour ache- ter sa mémorable entreprise.

----------

Il pourroît se borner à décréter les disposition* préliminaires d'où le reste du plan découleroit par une nécessaire* et renvoyer toua les détails à la première session; du premier corps législatif > • ̃ • ̃ ̃ ̃ Sans beaucoup de peine est de temps > il powtoït faire davantage adopter.tout le système du plan; et n'en renvoyer que l'exécution à rassemblée qui lui Succédera. Mais devance il la préparèroit par les deux disposition^ que je viens d'indiquer.

D'âne part il chargerait le pouvoir exécutif de dresser un tableau indicatif, dès ressources et des dé- penses générales, qui seraient nécessaires pour mettre sur pied rétablissement de l'instruction publique. Il chargeront en même temps les administrations de département de lui faire connoître leurs moyens particuliers, pour toutes les parties de rétablissement «jui les concernent, • D'une.:autre part il prieroit le roi de former des comités de savane d'artistes, de gens de fettFes^ pour'dresser un projet de des côtindissances hutoainés, et un régime propre à réunir et à faire marcher de front toutes les parties de. ce vaste ensemble.

Ceneseroit as trop d'une année pour recueillir tant dé rëiiseïgnemens, ordonna tant de 'dispositions, rédiger tant de travaux. Afors tout seroit prêt >

----------

tout seroit mûr, et Pannée d'après pourront voit s'élever, sans' aucun embarras, ce grand édifice de la science humaine, et de l'éducation nationale;- J'ai été obligé de faire un long ouvrage pour le développement de mes vues. Il est temps de dans un ordre qui permette d'en embrasser la réunion, de les apprécier par un seul jugement Le plan qu'on va lire -développe assez pour les soumettre à un examen méthodique. îe dois pourtant prévenir que je le présente plutôt comme une esquissé que comme un tableau complet etfini. Il fàudroit un second travail, appuyé sur des connoissances positives, que je n'ai pu" me «claire parles observations de toutes les espèces de savans, secours plus important encore, pour en former une organisation régulière. J'indique plutôt les objets, qup je né ks termiae.~Je combine plutôt des vues, <jue range -les. <&ses. Mais, j'ose croire qu'il ne pas donnera ce plan rexaqikùde seroient nécessaires, pour -devenir une loi.

----------

PLAN

DEL' ÉTABLISSEMENT DES

CONNOISSANCES HUMAINES ET D B

L'INSTRUCTION PUBLIQUE, DANS

LA CONSTITUTION FRANÇAISE.

Principes fondamentaux sur Vinsttuction publique. Article sremie &.

LA conservation et le perfectionnement des coin uoissances humaines sont un des intérêts les plus précieux des sociétés bien ordonnées, et doivent être un des soins assidus de la puissance publique* 1 L

Toute société doit à ses membres de leur pro-< Curer le. moyen, par une éducation conforme aux principes et aux. sentimens de la. nature humaine, de connoître tous leurs devoirs moraux et politiques, et d'obtenir tout le développement de leur» fecukés phy^quei et iatclkctuelle^

----------

IIL

L1nrtructionpubliquedoitétre6onrtîtii& deaia- w*e que jhomme, peu doué de la nature, ne reste pas privé des secoursquipeuvent l'ékver audessus de lui-même} que le pauvre y trouve un remède a sa mauvaise fortune; que le riche y apprenne à servir et à honorer sa patrie par un noble emploi de ses avantages; que l'homme ne pour de belles actions, ou de grandes pensées, reçoive d'elle tous les moyens de remplir sa haute destination; que toutes les connoissances acquises, tous les ta- Jens développés concourent au bien-être privé de Chacun et à l'utilité générale de la nation,

I V.

.Toutes les sciences, tous les arts se tiennent par des rapports plus ou moins connus, et se prêtent des secours mutuels. rs doivent être unis et même système de direction*

C'est des plus grands progrès de chaque science, de chaque art, que découlent les meilleurs principes, les meiHeures méthodes pour son enseignement. Il importe donc que les règles de lïnstruc*on soient intimement liées- au pla*du4>erfeetionr aement des sciences, cet des arts.

----------

VI,

L'éducation doit avoir pour principal objet l'ordre de la société le maintien de la constitution, Famér lioration morale de chaque individu. Une éducation civique 9 graduée suivant les besoins et les facultés des classes diverses., répand.ue dans toutes les parties de l'empire doit donc être le but de tout ce que l'esprit humain acquiert de justesse et de perfection, et la base de renseignement.

VII.

La religion étant un rapport particulier de Phornme à la divinité qui se forme par l'assentiment libre de la conscience de chacun qui se modifie suivant les objets différens ou les dégrés divers de la foi de chacun, ne peut et ne doit être soumise, quant la croyance et aux formels du culte, aux loix de la société,

D'où il suit qu'elle ne peut, ni ne doit être mêlée- à l'éducation sociale et civique que l'état doit également tous ses membres queue que soit leur croyance individuelle 9 et sans géner, pour aucun, la liberté de cette croyance individuelle,

VIII.

La société ne peut exclure de la culture des sciences et des arts aucune des personnes à qui la nature permis de s^y distinguer. Ou elle trouve le mérite elle «joft accorder tes

----------

honneurs. Il est évident que les femmes partagent avec les hommes la gloire des succès dans les sciences, dans les arts. L'exercice honorable des divers genres de connoissances, des divers genres de talens, ne peut leur être interdit sans injustice. I X.

La nature différente de leurs droits de leurs devoirs dans la société demande que l'éducation commune se pnrticulari.se, pour elles par des modifications relatives à leurs qualités et à leurs duevoirs. Il leur appartient de les mieux connoîtr e. La direction et l'exercice de l'éducation qui leur est propre doit leur être abandonnée?

La liberté est l'ame du génie, comme elle est un de ses droits. La société peut le diriger à un grand but mais elle doit lui conserver toute son indépendance. Rien ne doit ressembler à la contrainte dans le régime que l'on donne aux sciences et aux arts.

XL

L'éducation publique doit s'aider de renseignement particulier et non l'exclure; le surveiller, et. non le gêner. Elle ne doit le diriger qu'en Téclairant; te subordonner que par les avantages qu'elle obtient sur lui 3 que par les secours qu'elle lui offre*

----------

X I l.

Le perfectionnement de toutes les leur dissémination dans la société par une instruction publique exigent des associations gradueges et variées de tous ceux qui peuvent les servir, les étendre et les enseigner. Mais ces associations ne. pourroient, sans danger pour Fétat, sans danger pour la science devenir des corps politiques. Leur régime doit unir leurs études:, sans leur créer ni des intérêts ni des droits sépares aucun soin d'administration ne. doit les distraire; aucune autre autorité ne doit leur appartenir, qu'une autorité de surveillance et de direction sur leurs travaux. XIlL

L'établissement de l'instruction publique et de Féducation nationale pour convenir à un empire constitué par la volonté souveraine du peuple, doit être approprié à tout le système de la constitution. Chaque pouvoir doit y exercer les fonctions qui lui sont départies et ses ramificatipns doivent correspondre à toutes les ramifications de Forganir sation politique.

XIY.

En faisant de la grande dépense de cet établis- sentent une charge publique, la société peut la

----------

diminuer par plusieurs moyens par l'application de toutes les fondations publiques et particulières qui avoient le même objet; par la destination des fonctionnaires déjà salariés, qui peuvent y être employés, à l'avantage et à la gloire de leur première mission; par une direction des travaux de rétablissement qui les rende productifs en proportion de leur utilité même; par une rémunération sagement graduée, obtenue de ceux qui en retirent de plus, grandes ressources pour leur fortune et leur gloire; par les secours et les dons des citoyens particulièrement affectionnés à ce grand point de l'amélioration sociale dons et secoure qui peuvent être sans cesse provoqués par les témoignages de la reconnoissance publique.

Ce n'est qu'après l'épuisement de toutes ces ressources, qu'une contribution peut et doit être .établie pour cet objet.

xv:"

La cukure des sciences et des arts, et sur-tout l'éducation nationale intéresse plus particulièrement chaque poition de l'empire, mais aussi l'eçri- pire entier. La contribution nécessaire à cet éta-, blissement doit donc être particulière.à chacune desgrandes sections de l'empire. Mais si la contribution particulière ne sursoit pas, le supplément dévroit être fourni par. le trésor de la nation car c'est

----------

«Mi devoir, que l'éducation soit par-tout aussi bonne et aussi facile qu'il est possible et il importe' au progrès des sciences et des arts, que par-tout .ils trouvent des canaux pour se répandre et des instrumens pour les servir. X V L

En s'emparant du génie et des veilles des savans, des artistes,, des gens de lettres, la société contracte l'obligation d'acquitter les services qu'elle leur demande. Mais le bon emploi de ses récompenses peut en devenir l'économie. Tout ce qu'elle :fait pour lestalens rares, pour les grands travaux, pour les tâlens les plus nobles, pour les travaux les plus. utiles, suppose, dans la distribution de ses soins et de ses secours la réprobation de la médiocrité, des foibles efforts, des occupations futiles* X V IL

La garantie de leurs propres droits fournira seule aux talens une ample indemnité un puissant ëncourjgement Toute la surveillance publique doit^donc être employée à les faire jouir du produit de leur. ouvrages.

X VI IL

Mail' l'exercice d6 ce droit a ses bornes. En doutant un ouvrage au public 9 un auteur cherche la'

----------

récompense. Dès que la récompense est en proportion. avec le service, l'aliénation qui résulte du don s'accomplit Au moment où le droit particulier cesse la propriété de la nation commence. Ce principe reçoit une application plus rigoureuse dans. un régime où la société s'est engagée à ne jamais laisser un talent utile sans récompense.

XIX.

A plus forte raison, a-t-elle le droit de se composer un domaine de tous les travaux qu'elle a ordonnes protégés salariés.

XX.

La société doit à tous les citoyens les moyens de sînstruire dans toutes les parties de la science humaine. Mais ce n'est pas à tous qu'elle doit l'instruction gratuite. Le citoyen riche ou aise doit acquitter le bienfait qu'il reçoit Par-là, la société se met à même non-seulement 'd%uvrir ses écoles au pauvre, mais encore de le faire vivre, pendant qu'il s'instruit; ce qui est souvent Tunique moyen pour lui de participer à l'éducation publique. XXL

fl est une instruction simple et fedle *sans Japa* digne des droits de ci-

----------

toyon dans une constitution, qui exige detowb connoissance et l'amour des loix. Mais il est des connoiwances plus étendues, et plus difficiles., que peu de personnes peuvent acquérir utilement. Autant la société doit faire de sacrifices, pour commumquer à tous ses membres h première instruction, autant elle doit réserver la seconde à ceux pourqui elle convient

XXIL

Cependant le mérite pauvre, te mérite dénué* de protection, ne doit pas être condamné à robs-curité par les injustices de la fortune. Cest à la munificence d'une nation généreuse de les réparer. Un fonds d'encouragement doit donc être accordé pour,ce casymais pour ce. cas; seulement.. XXII t

En accordant ce bienfait, la. société peut «xâgcr Je plus précieux des services réserver ces secours extraordinaires qu'elle accorde pour l'étude des hautes sciences, a ceux qui ont bien mérita d'elle par l'enseignement populaire^

XXI y.

Une nation, dont la constitution dérive 4es principes sacrés de la liberté, et de légalité des iomnies, doit chercher l^méfioraûpn de

----------

dans la connoissance et la pratique de toutes les vertus sociales et le perfectionnement de ses loi± dans ^accroissement des lumières publiques. Une nation juste et sage doit se lier d'intérêt et d'affection à toutes les autres, et adopter tous les moyens de leur communiquer son propre bonheur.

Une grande et puissante nation doit placer sa gloire dans la recherche de toute l*amélioratioa sociale par toute la perfectibilité humaine, et fciii du plus actif développement des sciences de* lettres et des arts, rinstrument de sa grandeu» ét remploi de sa ptospéeité.

Les principes ci-dessus feront une partie intô^ grante de la constitution française, et devront pré- sider à toutes les loix ou règlement eux l'instruc- ,'on publique

----------

ARTICLES PRÉLIMINAIRES. ART 1 C LE. premier.

X outes les connoissances humaines sciences et arts., seront réunies dans un régime général, mises sous h protection nationale, et dirigées pu- la puissance publique..

Le développement. u d'éducation nationale.

XXV.

L'établissement de l'instruction publique pour .XXVI

jets de travail et d'enseignement

i°. Etude civique, politique et morale*

2*. Etude des sciences naturelles et des ârf» pratiques.

30. Etude des beaux arts..

Etude des lettres et des langues*

X X V I L

La science humaine, ainsi divisée «ïlave% renseignée: '"• ï°.Par quateegRmdés académies i'irjraiif tuntwi de ces

----------

2Q. Par des académies secondaires dans chaque département, unies ou séparées, embrassant. ces objets dans une moindre latitude.

Par trois grandes écoles dans chaque district, aussi réunie;? ou séparées, soumises à la direction de ces académies, et enseignant les partieo de chacune de ces sciences, les plus universellement utiles. Par de petites écoles primaires ou municipales, dans chaque section des villes, ou dans chaque village ayant une cure, dépendantes, quant à Renseignement des écoles de district, et bornées aux objets qui composeront l'éducation civique, telle qu'elle sera expliquée ci-après.

XXVIII.

Dans la capitale, il y aura une académie; dans les départemens, une école principale; dans les districts, une grande école; pour administrer, sur Veiller et diriger renseignement particulier des femmes, lequel aura une école dans chaque section primaire ou municipale.

XXIX.

Les écoles primaires ou municipales auront un directeur par canton.

Les écoles de district auront un comité de direction, qui correspondra ayec les académies de département, et avec le corps administratif au

----------

Les, académies de département auront pareillement un conseil de direction, qui correspondra avec les académies de la capitale, et avec le corps administratif du département.

Chaque académie de la capitale aura une section de direction, qui correspondra avec les académies de département.

Les académies de la capitale réunies auront un cùaseUgénétû de direction qui correspondra avec lawemblée nationale et le rot.

Ces diverses académies conseils écoles, auront l'organisation expliquée dan* le titre suivant. X, x

Les fonds .de la caisse générale de l'instruction publique seront

1°. Le prix de la vente des immeubles appartenans aux établissemens ci-dessus supprimés, ou tel autre remplacement que le corps législatif jugera convenable.

2°. Les rentes qui appartenoient à ces établis-'semens, ou les capitaux de ces rentes, en cas de remboursement.

La taxe qui sera établie sur la réimpression et la vente des ouvrages, dont les auteurs ne subsistent plus.

-j.9. La vente des ouvrages, ou travaux publiés

----------

corps de l'instruction 'publique taxes qui seront les soit sur d'au- tres objets tenant* aux sciences, aux lettres, ou

6 I,-s contributions des élèves dans les écoles académiques de la capitale.

L3 somme annuelle de supplément que Ig jugera à propos d'y faire verser.

Les dons des sociétés particulières, ou des citoyen. •

Le? charges de cette caisse seront

x°. L'entretien de3 -lïeux occupés par les écoles et les ac^émies ee. capitale, et le conseil gé^liêràî de l'instruction 'publique.

Tous les traitemens, pensions, gratifications, indemnités, encouragemens retraites, dont Tétat sera fixé par un décret du corps législatif

Les sommes a répartir entre les départe^ mens, telles qu'elles seront réglées par le corps n XL

ïi*adimnïstration de. tette' caisse Sera organisée f& un règlement particuJien

----------

TITRE S ECO

Des Académies nationales;

ARTICLE PREMIER.

LES académies de la. capitale au royaume entier et porteront le nom d'académies Elles seront partagées en quatre divisions, savoir Académie civique 9 politique -et moral?. Académie des sciences et des arts. Académie des beaux arts.

Académie des lettres et dès langues*

ni.

Elles aboutiront et seront subordonnées à un conseil général de direction qui sera appelle conseil national' publique

IV.

L'académie particulière destinée à surveiller et à diriger l'éducation des femmes, dans tout l>exnpire> aura une organisation qui lui gera propre.

----------

^destination .générale de ces académies est d'être la source de l'enseignement, le dépôt de toutes lesconnoissances, et le moyen toujours actif de leur simplification et de leur perfectionnement. V L

ËHeir seront sous la protection immédiate de la nation, soumises aux;'décrets du corps législatif pour leur régime et l'ordre de leurs travaux. VI L

Le roi en, sera le directeur suprême î l'exécution detoutes les lqix quiles concernentluiapparUcnt. VIIL

Ces académies correspondront avec toutes les sociétés qui cultivent les sciences, les lettres, et les arts,

Les membres résidans dans la capitale, porteront le nom $ Académiciens.

Ceux résidans dans les dq>artemens3 $ Académie Ceux qui seront citoyens d'autres demzciens étrangers*

----------

é I X.

Pour être reçu académicien, il faudra, au jur gement d'un certain nombre de ees pairs, sur lesquels la récusation pourra être, exercée, ou avoir publié un ouvrage annonçant des talens ou des connoissances ou s'être distingué d'une manière particulière dans les écoles, ou avoir obtenu deux prix mis au concours; ou avoir professé avec distinction dans les académies de département, ou y avoir rempli un emploi supérieur, ou une mission importante; enfin, avoir fait preuve démérite dans l'art ou la science.

X.

Il sera dressé, tous les ans un tableau des membres de ces associations lequel restera affiché djms le lieu le plussolemnel de L'académie.

X I.

On ne pourra être rayé de ce tableau que pour les mêmes causes qui font perdre le titre et les droits de citoyen actif ou éligible; et cette radiation ne pourra avoir lieu que par suite du jugement qui aura prononcé cette ^déchéance.

X 1 L

Ces associations ne pourront acquérir, ni rece^

----------

voir aucune propriété,, -ni aucune jouissance usufruitière. Elles n'auront aucun maniement de fonds; 4es fonds nécessaire' chacune, seront déterminés, toutesles les autres dépenses de l'état. Les indemnités seront payées chaque individu par là caisse suivant l'état qui y sera déposé. XI IL

Elles ne pourront rien statuer; rien or même quant aux sciences, aux lettres aux arts jet à réduction. A ces égards, elles ne pourront que proposer des plans, faire des demandes; exécuter purement et simplement, les décrets de ta puissance législative; requérir ttnterveation du pouvoir exécutif: A ces égards, elles n'auront qu'une autorité de surveillance de correspondance et .de direction. XIV.

Il sera dressé, pour les académies, un régime générale et pour chacune, un régime approprié aux convenances particulières. L'un et l'autre régime n'aura force de loi, qu'après avoir été ratifié par le corps législatif et sanctionne par le roi. Tous les changemens qui devront y être faits. seront proposés par le conseil national de l'instruction publique.

----------

.XV.

Le droit de nommer aux places aux chaires aux commissions, qui seront établies dans leur sein. est délégué à ces associations. Mais les choix devront être ratifiés par le conseil national de l'instruction publique; et en cas de refus de sa part, il sera procédé à de nouvelles élections.

Les nominations ne seront faites que pour deux ans; mais pourront être continuées.

XVI.

Les membres des académies seront pleinement indépendans dans leurs travaux, et ne seront astreints qu'aux fonctions et occupations qu'ils auront volontairement acceptée.

xvu

Mais les académiciens, qui auroient été constamment absens pendant le cours de Tannée, sans justifier d'une cause d'absence utile au public, ou qui n'auroient participé à aucun des travaux de l'académie, seroient privés de la voix active dans les délibérations et les élections, pendant le cours de Pannée suivante; et ainsi, d'année en année, XVIII..

Il n'y aura de traitemens fixes que pour les o£* Éider* çt le professeurs en exercice,

----------

Les travaux seront récompensés par des gratifications, qui finiront avec ces travaux.

Des indemnités-seront accordées pour des voyages et des dépenses personnelles.

Les pensions seront réservées à ceux qui auront tien mente de la nation par des ouvrages du pre«mer ordre, ou par de longs travaux.

XIX.

Relativement à la destination générale desacadémies nationales, chacune sera partagée en trois sections. °

L'une, sera la-section de

L'autre, la section du travail.

La troisième, la section Section

Article PREMIER.

La section d'enseignement sera composée des professeurs dans les diverses parties de la science.' Dans chaque académie, il y aura autant de tour.. sépares, qu'il y a de parties distinctes dans Fart ou la science.

.IIL

Dans les académies ttttionaleY, ïes diverses par--

----------

ti-es de Fart ou de la science seront enseignées dans leur plus grande étendue'; et le tems de chaque cours sera déterminé par la nature de ses objets. 1 V.

S'il arrivoit des plaintes graves contre les professeurs sur des objets relatifs à leurs fonctions, leur conduite seroit examinée par un jury de membres de l'académie ensuite du jugement de ce jury, le roi ordonneroit leur destitution.

Pour former des élèves à Fart de renseignement public, il sera fait une liste des élèves qui auront déjà fait, avec distinction, le cours qu'ils désireront recommencer un certain nombre d'entre eux seront nommés à la majorité des voix par les élèves inscrits, et après trois mois du cours commencé, pour être les adjoints du professeur; et ces adjoints seront tenus de continuer leurs fonctions, pendant les trois premiers mois du cours nouveau.

VL

Ces adjoints seront chargés d'aider le professeur dans ses leçons publiques, et plus spécialement de mettre en état d'en mieux profiter, par des

----------

leçons particulières, ceux des élèves qui se trouveront en arrière des connoissances préliminairesi Vit

L'exercice de cette fonction leur procurera, de droit, l'inscription sur le tableau des académiciens* VI IL

Le régime général des académies portera quelques règles de police pour les écoles.

Une discipline plus étendue pourra être établie, dans chaque école, de concert entre les professeurs et fes élèves à la charge néanmoins de approbation du conseil de direction*

IL

Il y aura, chaque année; une distribution sole belle de prix, pour les écoles de toutes les académies.

X.

Ces pnx seront donnés pour des preuves signalées et soutenues dé talens et de connoLsances ils seront adjugés par un nombre, à déterminer, de membres de l'académie, dont la liste devra auparavant être acceptée par un nombre, aussi à, déterminer, d'élèves de chaque cours nommés par h jo-

----------

talité des élèves de chaque cours et les prix ne seront adjugés qu'en présence de ces élèves députés. XL

Les prix seront une feuille de laurier avec un présent de livres ou d'instrumens relatifs à l'objet de leurs études*

XII.

Les professeurs seront libres dans leurs méthodes d'enseigner. Mais Us seront tenus d'en rendre compte à la section de direction, dont il va être parlé, de recevoir ses avis et instructions et ils seront soumis a ses examens.

XIII..

Les professeurs n'auront aucun droit particulier, ne formeront point une classe séparée des autres académiciens. Ils pourront être membres actifs des autres sections.

Section de travail*

ARTICLE premier.

Tous les membres de l'académie seront attachée à celle-ci, même ceux qut seront occupés dans les deux autres sections* •

----------

IL

Trois espèces d'occupations feront son partage s r°. Celles qui naissent de l'organisation de Celles qui tiennent au service public.

Celles qui concernent la conservation ou de la science ou de l'art.

III.

C'est dans cette section que se rassembleront les ceux autres, pour toutes les délibérations relatives au régime intérieur aux demandes qui pourront être faites par les professeurs; aux propositions de la sec-kn de direction aux modes des travaux et de la surveillance qui appartiennent à l'académie; au compte annuel que chaque académie devra rendre au conseil national de l'instruction publique aux observations 9 pétitions réquisitions 9 quH sera de l'intérêt de la science ou de Fart de présenter, soit au corps municipal de Paris, soit à l'administration de ce département J soit au roi. soit au corps législatif

IV.

C'est dans elle que se feront les élections et, que se prendront ces jury établis par les articles précédens 9 soit pour vérifier les titres d'admission des nouveaux

----------

nouveaux académiciens soit pour adjuger des prix, soit pour connoître du fait de l'infraction de quelques règles du régime intérieur et pour prononcer sur tous autres objets pareils.

V.

C'est à cette section que seront renvoyés, pour y être exécutés, tous les travaux qui intéressent le service public soit des livres élémentaires pour les écoles, soit d'autres ouvrages utiles à l'enseignement soit des projets à examiner ou à diriger relativement à quelques travaux de ja légation et de l'administration soit des recherches, des memoires, des expériences, des vérifications demandée; ou ordonnées par quelques-uns des pouvoirs politiques.

Suivant l'importance et l'étendue de ces travaux des missions seront données par la section de direction et de l'avis du conseil national, à un ou plusieurs académiciens qui consentiront à s'en charger ou des comités seront établis et nommés par l'académie entière et de l'avis du conseil V L

L'objet le plus étendu de cette section se rapportera à la science oU à l'art cultivé, enaeigné et dirigé par l'académie.

----------

Ce travail portera sur trois bases la conserva* tion des richesses de l'art ou de la science l'épurement et la simplification de ses principes et de ses méthodes l'accélération et la propagation de ses nouveaux progrès.

VIL

Toutes les bibliothèques publiques de la. capitale seront réparties entre les quatre académies refertivement à la division des objets de la science humaine établie entre celles-ci.

Chaque académie aura la garde de la portion de ces bibliothèques relative aux sciences et aux arts que cette académie embrasse.

Elle la tiendra ouverte au public de la manière la plus libre, la plus commode, et avec la police la plus sûre.

Ette,çn dressera des catalogues indicatifs et mé- thodiques qui fassent arriver, sans peine au livre qu'on veut consulter, à la portion du livre.sur laquelle on veut s'arrêter.

Elle en soignera le complément, en rattachant moins aux ouvrages qui ne sont que rares qu'à ceux qui sont utiles.

Elle fera successivement l'examen et l'appréciation de^tous ces livres, fera la séparation de ceux à conserver dans les études et de ceux à abandonner et dans chaque livre la séparation des

----------

parties encore précieuses, et de celles devenues inu- tiles veillera aux nouvelles éditions, où cette distinction sera observée préparera des collections, ou tout ce qu'il y a de meilleur dans chaque science, soit rassemblé dans le meilleur ordre publiera des listes des ouvrages précieux à lire et de ceux bons à consulter s'efforcera de débarrasser les sciences et les arts de tout ce qui les surcharge d"en rendre l'éttide la moins pénible et la moins dispendieuse qu'il est possible.

VIIL

Sous rapport de la simplification de la science, chaque académie sera continuellement occupée i*. A en présenter tous les développemcns dans une histoire soigneusement tracée et sans cesse corrigée

A en rassembler tous les principes dans un corps de doctrine bien lié à les réduire à la plus grande clarté et la plus grande simplicité dans de bons livres élémentaires;

3°. A ranger autour du corps dé la science, tous les bons ouvrages qui en sont le développement, à les faire entrer dans son système, à mettre en évidence les vérités et les erreurs qui y sont répandues, en les enrichissant de notes, de commeri. ta ires, et' par une critique qui apprenne à la fois a en profiter et à les juger. •

----------

IX.

Sous le rapport du perfectionnement de fart ou de la science, l'académie devra

i°. En observer les progrès et les développe* tnens dans toute l'Europe.

Recueillir les découvertes, les nouveaux prur tïpes les nouvelles méthodes, les nouveaux stemes; en constater la vérité ou l'utilité; juger des changemens qu'ils apportent au corps de Part ou de la science corrlger ou étendre d'après eux les livres d'enseignement.

3°, Veiller à ce que la doctrine imparfaite, diffuse, .embarrassée des livres anciens s'épure dans des ouvrages conçus dans un meilleur plan, exécutés avec le secours des méthodes les plus perfectionnées, et plus rapprochés de l'intelligence et du goût des lecteurs par un style plus simple et plus agréable.

Porter des jugemens sur les ouvrages les plus estimés en évitant néanmoins de parler de ceux qui ont paru depuis moins de 2 y ans.

Le plan du travail présenté dans les articles ciftessus » est plutôt une indication générale du but .où l'on doit tendre qu'une règle absolue.

Il appartiendra, au? académies, lorsqu'elle*

----------

seront formée*, d'y proposer les correctîtas et additions, qu'elles jugeront convenables.

XL

Tous les ans, il sera arrêté un ordre de travail d'après ce but, et sur ces bases.

XII.

Pour l'exécuter, l'académie se divisera en autant de comités, qu'il sera nécessaire.

XIIL

Ces travaux seront rémunérés par des gratifications annuelles dont l'état sera dressé.

XIV.

Les académies de département pourront concourir à cestravaux.

XV.

Les savans, artistes,'gens de lettres étrangers, pourront aussi y être admis et appelles.

Section de direction.

Article premier.

La mission de cette section sera, de surveiller l'enseignement, de diriger les travaux, de maintenir

----------

le établie dg porter les demandes,, de rece"voir les ordres de présider .à tout

Sous le rapport de la surveillance sur renseigne- ment elle fera en corps ou par commissaires df?s visites dans les écoles de l'académie; prendra connoissances du mérite des élèves fera ses obser-i valions aux professeurs exercera sur eux son autorité de surveillance et de direction se fera rendre cpmpte des procédés £es méthodes des succès dans les écoles de département, et, par Y\nXçrmédiaire des académiçs de département, des mêmes objets dans les écoles de district et les écoles primaires.; distribuera des encouragemens des avis, des censures fera passer ses instructions par-tout où elles seront utiles, et se mettra en état de rendre, à cet égard, un compte détaillé, tous les ans. Sous le .rapport de la direction des, trayaux eHe préparera les plans qui devront être discutés dans rassemblée générale de l'académie veillera à-t'exécution dé ceux qui auront été arrêtés; surveillera, à cet égard, les comités de l'académie, les comités des académies de département, les engagemens pris par les étrangers; fera marcher, d'un pas égal, autant qu'il se pourra to^tçs les parties animera le zèle préviendra le relâchement 3 ren- dera un compte soïemnel tous les ans', au conscï\ général de Instruction publique lyifera epades » ?P^ les fois.. en

----------

sera requise. Elle veillera particulièrement à la prompte exécution des travaux ordonnés par la puissance politique.

Sous le rapport du maintien du régime établi-, elle convoquera les assenées générales nommera les jurys qui devront procéder aux admissions, adjuger des prix, décider des points de fait; expédiera des brevets à ces égards; sommera chacun de remplir ses devoirs ou ses engagèmens dénoncera les contraventions les erreurs, les abus provoquera des réformes; tiendra registre de tout, et se tiendra. toujours en état de rendre un compte,

I L

Elle sera composée d'un nombre, à déterminer, de membres de l'académie nommés pour quatre ans. Pour être éligible dans cette section, il faudra être admis depuis cinq ans dans l'académie, s'y être rendu recommandable par un travail important* ou y avoir professé.

1 V.

Des appointemens convenables seront attachée cette fonction

----------

V.

cette section aura trois officiers, dont les ap- powtemens seront plus considérables, un président, un secrétaire un procureur-syndic, lequel y exercera les fonctions de cet office dan. les corps admiaistratife.

Destination particulière de chaque académie. Académie civique politique morale.

ARTICLE premier.

Elle comprendra

i°. Le droit naturel, le droit politique, l'économie sociale, l'histoire.

constitution et de la • 3°. Toutes les parties delà morale, considérée comme la science de connoître l'homme, et de perfectionner ses affections ses habitudes, ses moeurs.

Académie des sciences, et des arts.

Article premier.

Elle comprendra;

Les sciences appeHées exactes, c'est-à-dire, toutes les parties des mathématiques.

2 Les sciences naturelles, comme histoire na-

----------

turelle, astronomie, géographie, agriculture, cBymie, anatomie, médecine, chirurgie, &c.

Les arts généraux, comme méchanique, marine, artillerie, génie, &c,; les principes et les procédés propres aux diverses classes de métiers. 1 L

Usera donné une attention particulière à ce que 1 étude des sciences et des arts soit tournée vers la perron des métiers à ce que leur enseignement soit combine de manière à multiplier, dans tous les atteliers, les hommes capables d'inventar de non- veaux instrumens, des procédés plus simples; et à ce que les découvertes de ce genre soient prompteraent répandues et facilement adoptées.

Académie des langues et des lettres.

Elle comprendra

aJ?t'LaC°M0iSSanCe approfondie des langues, appellées savantes. La connoissance approfondie des langues anciennes. Le travail correlatif de cette. étude sera la garde des ouvrages écrits en ces langues; le soin des eckjons; l'explication. de leurs difficulté; les eclaircissemens historiques nécessaires à leur hJelbgence; de meilleures traduction; des tradt'e\ions sans cesse perfectionnées.

----------

Le rassemblement, la traduction des monumens de ces langues les éclaircissemens historiques dont ils sont susceptibles. seront un autre travail correlatif de cette étude.

30. La connoissance approfondie et la fidèle prononciation des langues étrangères.

Le travail correlatif sera le rassemblement et la classification des ouvrages de ces langues leurs traductions; la correction des traductions de nos bons ouvrages dans ces langues une correspondande scientifique et littéraire avçc les pays où notre langue est .le moins connue..

L'explication des principes du goût et de la critique dans tous les genres d'ouvrages développës par des exemples des langues et des nattions diverses.

Le travail correlatif sera le rassemblement .et l'épurement de tous nos ouvrages littéraires de tqutes les bonnes traductions des ouvrages anciens ou étrangers; des jugemens critiques sur les p1eilleurs ouvrages.

Académie des beaux arts.

Elle comprendra l'architecture j la peiqfure U musique, la déclamation, les exercices militaires, la danse, Péquitation quelques autres exercices <fo

----------

l# travail corrélatif sera de rassembler tous les écrits propres à ces arts d'en publier des collections, d'en faire Ia critique:

De garder les plans des monumens les plus célèbres de former des collections des chrf-cTceuvres que les fonds destinés à cet emploi permettront d'acquérir; de connoître et de faire connoitre tous les beaux ouvrages de quelques-uns de ces arts en France et dans toute l'Europe d'en fairt un tableau indicatif pour les voyageurs; d'être en correspon- dance avec les artistes dans tous les pays.

Grande Ecole de l'éducation des filles.

Cette école sera en. même-temps académie. Comme école on y enseignera dans la phs grande étendue les connoissances morales oli- tiques littéraires, appropriées à la destination des femmes.

On y enseignera les principes des arts et métiers qui sont particulièrement propres aux femmes. Comme académies, elle surveillera les écoles de la même nature, qui seront établies dans les dé-partemens, les districts et les municipalités. Elle rassemblera tous les ouvrages qui oot- cet obJet en composera de nouveaux proposera des vues pour l'amélioration de cette parUe de l'édu- cation nationale,

----------

Cette académie aura en un seul point, une organisation particulière.

Des femmes seules y seront admises à renseignement et à la direction; des filles et des. femmes à l'éducation.

v Cette académie aura le droit d"envoyer des députés au conseil national de l'instruction publique ces députês y auront voix délibérative sur tout ce qui intéressera l'éducation des femmes.

Conseil national de l'instruction publique. Il sera composé d'un nombre de députés de. toutes les académies qui sera déterminé.

Les membres en seront renouvelles, par moistié tous les deux ans.

Les mêmes personnes pourront être réélues,, sans intervalle 5 pendant quatre ans.

Il aura pour objet de surveiller tout l'empire de l'instruction publique et de l'éducation nationale; Pour but de les conduire à leur plus grande perfection.

Il correspondra, sans intermédiaire avec l'assemblée nationale et le roi.

Il recevra, sans discussion ni examen, les dê.crets du corps législatif et les ordres du roi les transmettre et en surveillera Fexécution dans toutes hs parties de l'établissement qu'il préside.

----------

il n'exercera jamais. qu'une autorité de surveillance, de censure et de direction.

Il présentera, tous les ans, un tableau de l'état de l'instruction publique.

Il sera exulté sur tous les objets qui intérêt sent les sciences les lettres, les arts et l'éducation. Il fera tolites le s demandes relatives au maintien* et aux progrès de cette partie de la constitution. Le roi se choisira tous les quatre ans parmi les membres du conseil national de l'instruction publique un commissaire pour y être entendu sur toutes les délibérations, faire toutes les réquisitions qu'il jugera convenables veiller â l'exacte observation des loix et des règles; dénoncer, soit au corps législatif soit au pouvoir exécutif toutes les contraventions ou abus, et pourvoir à l'exécution de toutes les délibérations légalement arrêtées. Les académies pourront aussi faire leurs demandes directes mais l'avis du conseil national sera demandé avant qu'il y soit statué.

Les discussions qui pourroient s'élever entre ce conseil et les académies seront portées à l'assemblée nationale, et le décret accepté ou sanctionné par le roi.

Le conseil national présentera tous les ans un compte général de l'instruction publique au corps législatif

Son organisation sera pareille i celle e. la c tiçn de direction dans les académies..

----------

TITRE TROISIEME. Académies de DépartM.cnté

ARTICLE PREMIER.

JL/A destination des académies de département est de seconder les académies nationales par des trapvaux et renseignement dans le développement et la propagation des connoissances humaines, de surveiller et diriger^ à cet égard, les écoles de district, comme elles sont elles-mêmes surveillées et dirigées par les académies nationales. Elles recevront les instructions de celles ci, pour les transmettre à celles-là.

Elles seront appellées académies secondaires de département.

IL

Elles auront la même organisation que les aca-* démies nationales, aux exceptions suivantes Il n'est pas nécessaire que, chaque département réunisse les quatre espèces

----------

Mais chaque département aura une académie ci-* Viquc, politique et morale une académie des scierie cçs et des arts; une école civique et libérale pour l'éducation des femmes.

Ces académies et écoles réunies auront un conseil commun de direction, qui sera composé des' officiers principaux des académies y c'est-à-dire* du président, du secrétaire et du procureur-sindie de chaque académie. Les chefs de l'école civique et libérale des femmes y seront appelles dans les choses qui concerneront particulièrement cette école.

1 V.

Lorsque les autres espèces d'académies ne pourrpnt pas avoir lieu, les parties les plus utiles de leurs études seront réunies à celles des académies existantes.

V.

Ces académies n'embrasseront dans, chaque genre de travaux et d'enseignement, que les objets d'une utilité générale, ou d'une convenance locale. Ces établissemens s'étendront ou se resserreront suivant lés fonds du département. ̃ VL

Ces académies recevront les ordres du

----------

voir exécutif par l'administration du département» •et à cet cgard, seront sous son inspection. VIL

Us membres des sections de direction et les professeurs seront présentés par' l'académie et acceptés par le cotfps administratif.

VIII.

Les diverses académies ne-seront pas. nécessairement rassemblées dans la même ville. Elles seront distribuées, ainsi qu'il sera décidé par le corps administratif;

1 X.

Les écoles de département tiendront lieu éeà écoles de district, dont il va être parle, dans :le* villes où elles seront placées.

Les fonds de ces étab'lïssemens seront

Il'. La rétribution payée par chaque élève V telle qu'elle sera fixée par l'administration.

La contribution' particulière pçtir cet objet que le département sera autorisé à imposer. Le contingent fourni au département dans la somme que rassemblée nationale aura destinée à rinstruction générale du royaume. Les

----------

Les secours qui pourroient être donné», } ëet égard, par les particuliers.

XL

La somme de ces dons ainfi que le nom de leurs auteurs seront inscrits sur un tableau à côté de celuides académiciens, dans le lieu des assemblées puSi des immeubles étoient donnés avec cette dew tination ils seroient- vendus par le corps administratif et convertis en capitaux.

XII

La désignation du donateur pour un objet par-* ticulier d'enseignement ou de travail, ne sera pas rangée pendant sa vie, que de son consente 'ment- Mais une somme équivalente des fonds fournis par, le département pour le même objet, pourra, dans te cas, en être distraite pour un autre emploi. XI IL

Les donateurs ne pourront imposer des candi.lions opposées à l'organisation des académies}  \é$mè triés études serait

----------

On y ajoutera quelques principes de dessin, 'd'arpentage de mécanique d'agnculture, de comttiérce, d'économie domestique.

Un catéchisme renfermant ces nocions très-élémentaires, sera composé pour cette classe. Le principal objet d'études sera le livre civique. Ce livre développera, de la manière la plus simple et la plus élémentaire les premiers principeà de religion naturelle, de la morale, de la constitution française.

Il renfermera en outre

le Un précis des lobe civiles et criminelles. aQ. 'Un tableau abrégé des devoirs qu'un citoyen actif a. remplir ainsi que des fonctions ordi- naires où il peut être élevé, avec une notice des ^qualités que chacune exige.

3 9. Une explication sommaire de l'état de la France avant la révolution et un précis historique des événçmens des vertus des crimes des erreurs des malheurs,* qui l'ont signalée.

Un ouvrage ainsi conçu, sera déclaré par rassemblée nationale le l ivre civique et devra aussi être revêtu de l'approbation du roi.

Il sera, refait chaque fois qu'une assemblée constituante aura revisé la constitution.

Des jeux plus analogues à l'accroissement det fojrççs auront lieu dane cette école.

----------

Une plus sévère vigilance,. pour former les élè- ve» aux bonnes moeurs est recommandée..

VI

Les enfans de run et l'autre sexe seront confondus dans ces deux écoles.

VU

Pour les filles de 10 à ans, îl y aura une école particulière, où l'on apprendra réconomie dômestique avec plus d'étendue, les élémens de la musique vocale, les travaux propres aux femmes.un livre particulier sur leurs devoirs leurs fonctions A leurs qualités.

VIIL

La troisième classe n'aura lieu que le dimanche et un autre jour de la semaine,

Les élèvea des deux sexes y seront réunie

Dans j'autre jour olioiside la semaine, on fera une répétition des mêmes études.

Le dimanche, le matin, il y aura, entre les jeûnes gens des deux se^es9 une conférence publique mx les diverses parties du livre civique;

Le jtfbir, on apprendra les exercices militaires et d'autres exercices du corps, comme monter à cheval, nager ,&c. ou l'on s'exercera k des jeux r<ju$ feront réglés^

----------

X9

Il sera dressé un régime de police et de disck pline plus détaillé pour les écoles primaires, où seront comprises les règles portées dans les titres Comme dans les villes où sera établie l'académie civique politique et morale de département il n'y aura pas à' école civique et libérale du district ,• dé même dans ces villes, l'école municipale serafc* XL

Dans les villes où sera établie l'école civique et libérale du district, cette école tiendra lieu de la seconde et de la troisième classes de l'école municipale, et sera organisée de manière à eq remplie la- destination,

XIL

Le lieu du canton, ou l'école primaire pourra le plus s'approcher de l'école libérale, sera le chef lieu de r-éduça^on du canton. XI IL

Daas chaque commune, les fonctions de l'édu-

----------

jïastïque, les curés et les vicaires seront choisis par les habitans relativement à ces deux fonctions. En conséquence ili seront présentés par le directeur de récole du district à l'assemblée rectorale du canton.

Le curé sera le chef des écoles dans la paroisse, Le vicaire en sera le régent principal.

Ils auront pour adjoints, quant à la seconde et à la troisième classes, des jeunes gens qui auront .reçu des lettres d'études dans les écoles de district Des jeunes gens qui se seront distingués par leur sagesse et leur capacité dans la seconde classe, seront adjoints dans la première.

Ces jeunes gens seront présentés par le curé et acceptés par la section dans les villes ou le conseil de la commune dans. les campagnes. Un officier de la garde nationale, et des jeunes gens qui lui seront adjoints, dirigeront les exercices militaires et autres exercices.

Ils seront, à cet égard, sous les ordres du chef de l'école.

XIV.

Chaque canton nommera un directeur principal des écoles primaires de l'arrondissement.

Ce directeur principal maintiendra la police et la discipline inspectera les maîtres et les élèves visitera 9 une fois par mois 9 les diverses écoles sera accompagner dans cette, visite, dé quatre notable^

----------

de la commune; dressera procès-verbal de ce qui méritera d'être remarqué correspondra avec tous les chefs d'école pour recevoir leurs plaintes et y, pourvoir avec le directeur des écoles de district, pour-recevoir ses instructions, lui rendre compte de tout ce qui concerne Renseignement et avec le procureur-sindic du district, pour lui faire part de tout ce que l'administration peut réformer ou améliorer, et recevoir des ordres à cet égard.

Ce directeur sera choisi parmi les curés chefs d'écoles.

X V.

Le curé, directeur principal des écoles primaires; Les curés, chefs des écoles de leurs paroisses Les vicaires, régents de ces écoles, recevront, pour cette nouvelle fonction, une augmentation proportionnelle à leur traitement ecclésiastique. X V.L

Les élèves.adjoints..ne pourront recevoir un traitement au dessus de la pension de secours. Mais leurs noms seront inscrits sur le tableau civique du canton, à la tête de ceux des jeunes gens de ce canton.

Après deux cours consécutifs ils auront droit • aux pensions de'secours pour les écoles de départ tentent.

----------

XVII.

Les écoles civiques des Elles seront fondées eut les mêmes principes, et gouvernées par le même régime, à l'exception seulement que le chef de l'école sera nécessairement une femme; les élèves adjoints, des Elles.

L'une aura des appointemens les autres auront droit à la pension de secours.

Ces écoles relèveront de récole du même genre établie pour tout le district.

Une dame du canton en sera la directrice pria*cipale.

La distribution des prix se fera dans la commune de récole principale.

Toutes les règles prescrites à ce sujet, pout les écoles supérieures y y seront observées.

XIX.

Le même jour, seront proclamés ceux qui ont mérité d'être envoyés aux écoles de district. Pour être admis à la pension -de secours, il faudra que les pauvres justifient de leur pauvreté. Les prix seront adjugés dans les formes établies ci-dessus.

Les pensions, par des commissaires réuni? de toutes les .municipalités du canton.

----------

Chaque village aura une petite bibliothèque éoM posée de livres particuUèrement utiles aux habitai des campagnes. Y seront nécessairement le livre de la constitution, le recueil de toutes les loix génétales depuis la révolution, et celui des loix, proclamations, ou arrêtés des corps administratifs relatife au département; une gazette du département, une gazette de l'assemblée nationale.

XXL

Les fonds de ces écoles seront fournis, ainsi suit: sur l'imposition générale, pour cet objet, faite dans Chaque département, chaque district ne recevra sa part, qu'en proportion de ses besoins justifiés.- La même règle aura lieu pour la distribution entre lei cantons.

Les pères mères, tuteurs ou parens, dont les impositions, soit sur leurs biens, soit sur ceux de leurs pupilles, excéderont un taux déterminer, payedistnct,pour chaque eniànrqu'îls enverront* l*écok Ceux qui auront à la fois trois enfens de l'un «m 1 autre sex« à l'école, ne contribueront que pour un seul à moins que leurs impositions n'excèdent un taux a nxer.

Tous les autres citoyens, c'est-à-dire, tous ceux a* dessous de l'aisance, ne payeront rien»

----------

Ceux qui ne peuvent pas même babiller et nourrir leurs enfans recevront un secours proportionné & leurs besoins.

Un père, qui, après avoir reçu le secours ciCondamné après le premier avertissement a une amende; après le fécond, l'avertuTement seroit public. S'il ersévéroit l'enfant seroit confié, sur l'avis de la famille, à un autre parent pour le logera le vêtir et le nourrir.

Tout autre père qui tiendroit la même conduite j sans pourvoir d'une autre manière à l'éducation de. ses enfans subiroit la même loi; et sera con^ 'damné de plus à payer la pension de l'entant. Il sera fait, tous les ans, par le directoire an district, un.relevé de ces premières ressources, et le calcul de ce qui manque pour faire participer tous les enfens au bienfait de l'éducation chique» Cette somme vérifiée et déclarée il sera demandé, dans chaque canton, une contribution volontaire égale à cette somme.

Les contributions de chacun seront affichées et Si elles ne suffisoient pas pour compxctter la tomme nécessaire, le .surplus sera avancé par ta caisse: du district; et la caisse du département lui en tiendra compte.

L'année d'après., çettç avaaçe' faite par le. dS*

----------

tous les districts sera répartie en augmentation sur d'éducation. Après dix ans du présent établissement de 11nsde^ 18 ans, n é franppurra être inscrit sur, civique, s'if ne produit des lettres d'études civiques.

"̃̃ X ̃ ̃•

inêinfe terme nul hoquaie né en paye étranger, ne pourra être admis aux droits toyen actif sur le livre lire de la majorité de. fe se&ion de commune où il b recommandation droit de recours en cas

----------

----------
