Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 12 sur 12

Nombre de pages: 12

Notice complète:

Titre : Lettre circulaire du procureur de la Commune aux comités des 48 sections, en leur adressant l'arrêté de la Municipalité concernant les processions

Auteur : Manuel, Louis-Pierre (1751-1793). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.]

Date d'édition : 1792

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30874428n

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 3 p. ; in-4

Format : Nombre total de vues : 12

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6261847t

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 4-LB40-1284

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 26/11/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

LETTRE CIRCULAIRE DU PROCUREUR DE LA COMMUNE AUX COMITÉS DES 48 SECTIONS, En leur adrejfuzt L'Arrêté de la Municipalité concernant les PROCESSIONS.

M

ESSIEURS,

LA FÊTE-DIEU approche. Vous savez qu'à cette époque les minières du culte Catholique font dans l'usage de faire, pendant deux jours, des Processions pompeuses, & que rAdminiftration a julqu'à présent renouvelle les anciennes Ordonnances de Police, qui contraignoient chaque propriétaire ou locataire, de quel que culte qu'il fut, à revêtir le devant de son habitation d'une tapisserie.

Lorsqu'il y avoit en France une Religion dominante , soutenue par la coalition des Prêtres & des Despotes interessés à perpétuer les abus dont ils profitaient, on pouvoit employer ces moyens vexatoires qui forçoient tous les Citoyens à profelTer les mêmes principes religieux quelqu'erronnés qu'ils leurs parurent. Mais lorsque la Confiitution, ce nouvel évangile des Français, est proclamée solemnellement, alors il n'efi plus permis aux Magiltrats du Peuple de méconnoître les principes sacrés

----------

de la- Liberté. Ils ne peuvent adopter les, maximes- intolérantes & superstitieuses des sîecles d'ignorance & de J tirannie.

Le temps, sans douten'est pas éloigné où chaque Seéle religieuse, se renfermant dans l'enceinte de Ton temple, n'obftruerg plus, à certaines époques de l'année, par des cérémonies extérieures, la voie publique qui appartient à tous, & dont nul ne peut disposer pour un usage particulier.

C'elt à la faine philosophie, c'est à l'inftrudion bien dirigée que nous deyons laififer le foin de propager les lumières, d'étendre l'empire de la raison, & de préparer Panéantiffement de tous les préjugés , fous le joug desquels les hommes ont été courbés pendant trop long-temps.

Les FonCtionnaires publics, nommés par le peuple , ne peuvent, comme Magistrats, assister à aucune Cérémonie Religieuse , de quelque Culte que ce foit- car alors ils feroient forcés d'assister à toutes.

Il ne peut y avoir dans un pays libre, d'autre Culte dominant que celui de la Loi. Tous les Citoyens indiftindement doivent le professer; mais la liberté des opi-.

nions religieuses doit avoir la plus grande étendue, & v il ne peut y être apporté aucune reftriétion.

- Les Citoyens qui composent la Garde Nationale, étant attachés à divers Cultes, ne peuvent être forcés commc Soldats à affiler aux Cérémonies d'un Culte particulier; ils ont, Comme Citoyens, le droit de professer celui qui convient à leurs opinions.

Le Commerce ne peut recevoir d'autres entraves que celles nécessitées par l'intérêt de tous. Nul Règlement ne

----------

peut donc empêcher un Citoyen de vendre ou d'acheter de la marchandise , lorsqu'une ProceflÎQn paste.

Il en est de même de la liberté de la voie publique ; on ne peut interdire les objets de circulation journalière que pour les Fêtes Nationales ou les Cérémonies Civiques qui intéressent également les Citoyens de tous les Cultes.

Tels font, Messieurs, les principes de philosophie & de raison, conformes à ceux de la Conflitution, qui ont déterminé le Corps Municipal à prendre l'Arrêté concernant les - Processions. Je vous les expose, & j'aime à croire que, pénétrés de ces grandes vérités, vous vous empresserez ,-en faisant exécuter cet arrêté, de faire sentir à vos Concitoyens combien il est important que le flambeau de la raison & de la justice vienne dissiper les erreurs & les préjugés de l'ignorance & de la mauvaise foi.

Le Procureur de la Commune,

A la Maison Commune, ce 5 Juin 1792, l'an 4mc de la Liberté.

----------

----------

----------

----------

----------

----------
