Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 40 sur 40

Nombre de pages: 40

Notice complète:

Titre : Suplément a la nouvelle édition du Petit almanach des grands hommes ou Lettre a messieurs de Rivarol et de Champcenets , par un des grands hommes du Petit almanach

Auteur : Manuel, Louis-Pierre (1751-1793). Auteur du texte

Éditeur : [S.l.] M.DCC.LXXXVIII

Date d'édition : 1788

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb35945355r

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 31 p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 40

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k9600310p

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-31350

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 01/06/2015

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 95%.

----------

----------

----------

----------

----------

SUPLÉMENT

A LA NOUVELLE ÉDITION

DU PETIT ALMANACH

DES GRANDS HOMMES.

----------

----------

SUPLÉMENT

A LA NOUVELLE ÉDITION

DU MTÎ35r ALMANACH

DÉS. Ds

0 u

LETTRE A MESSIEURS

DE RIVAROL

ET DE CHAMPCENETS,

Par un DES GRANDS HOMMES du

Petit Almanach.

M. DCC. LX XXKlII,

----------

----------

LETTR E

A MESSIEURS DE RIVAROL

ET DE CHAMP GENETS ,

Par un des grands Hommes du

Petit Almanach.

V O u s êtes trop bons, Monsieur le Comte , & Monsieur le Marquis, de distribuer des Brevets d'immortalité. -

----------

Quoi, toujours des Dieux nouveaux ! L'Olympe ne peut plus contenir tant de têtes.

Peut-être espériez- vous que cette populace littéraire , si jalouse d'encens , vous saurait gré de vos gratuites apotheoses. On pourait croire en effet que des Miflringue des Maribarau & des Mony - quitaine qui n'ambitionnaient dans ce monde que des

fauteuils , seraient très flattes de se trouver dans votre temple même sur des autels. La gloire aisée est si douçe ! Une canonisation si précoce eût épar H gné bien des peines à Foltaire.

Malgré les précautions que vous

----------

avez prises de placer tous vos élus dans leur niche , chacun sélon sa naissance , & surtout sélon son nom, personne n'est content de votre promotion , pas même ceux qui sont

marqués au B : c'est un soulevement général Nouveaux Samsons, ils veulent ébranler la coLonade de votre Panthéon : & c'cst M. Knapen qui vous aflsommera, téméraires Philistins.

Convenez , Monsieur le Comte , que vous avez peur. Après la bravoure , rien peut-être n'est plus brave que l'aveu de la poltronerie : & il est permis aux deseendans d'Archiloque , d'Alcée , de Démosthene,

----------

d'Horace enfin , de trembler à la guerre.

Encore, si ces Conjurés ne voulaient que vous battre ! votre vie cst peu de chose : mais votre honneur, Monsieur le Marquis , ils se sont promis de vous l'ôter. Point de méchancetés qu'ils n'imaginent pour vous pérdre de réputation , à la Cour , comme à la Ville. Le Marquis ! dit l'un, ....

Je crois à sa valeur comme à sa probité.

Le Comte! dit l'autre:

On ne sait ce qu'il vaut que sur sa bonne - foi.

----------

Celui-ci prétend que tous deux vous n'êtes pas même les parçns de vos peres. Celui - là demande où sont les ouvrages que vous avez faits,... comme si toutes les Pièces Anonymes n etaient pas dç vous. On vous a même appliqué ce cruel passage de la Bruyete: « Tel tout d'un coup, » & sans y avoir pense, prend du » papier , une plume , dit e'n soi. » même: je vais faire un livre , sans » autre talent pour écrire que le be» soin qu'il a de 5 0 pistoles. »

Mais le plus sage de tous est celui qui, pour se venger, ne vous répond que par cet apologue:

----------

» Un voyageur étoit importuné » du bruit des cigales ; il voulut les » tuer , 8c il ne fit que s'écarter » de sa route. Il n'avait qu'à conti» nuer paisiblement son chemin. Les » cigales seraient mortes d'elles - mê» mes au bout de huit jours. »

Toutes ces repliques-la, Messieurs, prouvent que vous n'avez pas affaire à des bêtes. On vous a engagés à vous

moquer de Monsieur Bienvenu & de Monsieur Biennourri : 6c Meilleurs

Biennourri & Bienvenu vous apprendront que

Qui se laisse outrager mérite qu'on l'outrage.

----------

,Entre nous , Monsieur le Comte & Monsieur le Marquis , vous êtes trop malins. Si tous les sots étaient ici-bas pour vos menus-plaisirs, savez-vous bien que vous courriez risque de ne rire que vous deux. Et le plus grand malheur des Rois c'est de n'avoir point d'égaux.

Dailleurs, quand on est méchant, du-moins faut-il être juste. Or je

vous le demande: pouvez-vous, en conscience , vous vanter d'avoir tiré de la pouiïiere un M. d'Arnaud, qui a tant écrit avec son cœur ; un M. Berquin l'idole de toutes les meres, parce qu'il cst le pere de tous les enfans 5

----------

un M. Sélis, dont les leçons au Collège royal rendent l'Âbbé Dtlillt inutile j un M. Bérenger, ce Paris Provençal , qui a toujours des oranges à don. ner aux Belles? Il vous a paru délicieux de perfiffler M. Punkouke, qui a fait de la Librairie une des plus fertiles branches du Commerce ; qui non-seulement cultive les lettres , mais nourit ceux qui les cultivent. Le Mercure esi le patrimoine des Muses.

A vous entendre, M. Manuel serait capable d'un Poeme épique, parce qu'il a fait dte Madrigaux ; lui qui, avec plus de philosophie que dé fortune , obscurément s occupe d'ouvrages

----------

d'ouvrages utiles. Vous le: dénoncez comme un faiseur d'épigrammes ! &c jamais aucun fiel n'a empoisonné son ame. Il lui est échapé quelques vérités morales j comme celle-ci:

L'Histoire en a la preuve en mains ; C'est l'exemple qui fait les hommes. Si Dieu renvoyait les Romains Dans le pauvre siécle 011 nous sommes,

Caton tournerait à tout vent : Lucrece serait une sille :

Mejjaline irait au couvent:

Et Brutus même, à la Bastille.

Mais ces vérités sont bonnes à dire.

<

Il n'en est pas de. même, Meilleurs,

----------

de toutes celles dont vous chargez la mémoire des personnes qui vivent encore. Elles peuvent répandre l'allarme dans la plus séditieuse des républiques. De quoi vous avisezvous d'humilier l'espece la plus fiere ?

Nous nous aimons un-peu : c'est notre foible à tous.

Le prix que nous valons, qui le sait mieux que nous?

Et puis , Meilleurs les Associés, connaissez - vous bien tous ceux qu'il vous a plu de livrer dans la foule, avec vous, à la risée publique ? C'est pour les illustrer , à ce que vous dites. ' Mais êtes vous sûrs qu'ils ne préfé-

----------

rent pas leur obscurité à toute votre renommée? Quelle gloire y a-t-il à faire du bruit comme vous ? Une caisse n'en fait que parce qu'elle est vuide.

N'avez vous jamais observé que ce n est pas l'homme de génie qui brille dans vos cercles ï Il ne porte que de l'or, & il faut n'y avoir, comme vous, que de la petite monnoie. Daiileurs, l'homme de génie est si peu de chose à-côté d'une bête en crédit ! Une fois pour tout, quand vous verrez a la table d'un Lucullus le modeste Beau^ée> qui àssis entre Florence & Arnoulx, parle peu ; rapel-

----------

Icz - vous, pour respcâer jusqu'à son silence, que Ticho-Brahé j n'osant pas se lever devant un Prince, est mort, en dînant, d'une rétention d'urine.

Je reviens à votre scandaleux Dictionnaire. Il n'y a qu'une confidération qui puisse justifier les recherches pénibles qu'il vous a coûtées.

Votre intention la plus secrette a été, je le parierais, de couvrir de ridicule un Musée qui ne paraît pas devoir remplacer celui d'Alexandrie. Sous ce point de vue, en épargnant toutefois M. de Cailhava de l'EJlendadoux j vous pouriez rendre un infigne service aux Lettres. Car ces so-

----------

ciétés partielles, où avec quelques versicules & 36 francs, moitié d'avance , un échapé du college vient faire des promesses à la postérité, sont les fléaux des talens & des arts. Vous le savez : il n y a plus que des muséens dans le monde. L'autre jour je vis entre les mains d'un Fadeur de la petite Poste une lettre adressée à un Procureur muséen. Dans leurs boutiques, les Libraires ne voient que des muféens qui pour leur vendre une Tragédie, non réprésentée , leur en lisent la Préface. Ne semble-t-il pas voir Arlequin qui voulant vendre sa

maison montre une pierre pour é-

chantillon ?

È3

----------

Dans ce Musée, qui avait rendu la rue Dauphine si célébré, se rassemblaient des Écrivains , vraiment originaux. Ils avoient tous un mérite différent. Et à-côté d'un érudit qui se tuait à prouver que Pythagore n'a jamais été carme , un petit coquin d'Abbé mettait une inscription au bas de la Vénus aux belles fesses. Enfin , la communauté des Muséens s'cst étendue comme l'Ordre de St

François. On croirait que son Fondateur , le Président Court de Gebelin a pensé comme le Cardinal Mazarin, qui, importuné par tous les Courtisans qui voulaient être Ducs, dit: J'en ferai tant, qu'il sera' ridi-

----------

cule de l'être, & de ne l'être pas.

Cette mode des Musées a circulé comme la Poupée , dans toutes les Villes de province. Qui n'a pas déja entendu parler des Rosats d'Arras ? C'est dommage que toutes ces con-

frairies ne donnent pas leurs Mémoires, comme l' Académie des Sciences. Nous sçaurions du-moins que

Là , l'on fait mal ; là , pas trop bien ;

Là , fort peu de chose \ & là, rien.

Quelques casuistes austeres ont trouvé mauvais que les femmes fussent affiliées à ces congrégations. C'est qu'ils ne sçavent pas qu'il n'y a que

----------

les femmes qui font aller les corps. Pourquoi court-on, tous les pre-

miers Jeudis du mois , à l'assemblée extraordinaire des Muséens ? Ce n'est pas sans - doute pour écouter une dissertation sur les maladies vétérinaires? C'est pour y voir toutes ces Chanoi-

nefTes du Pinde qui, rangées à la file "sur des bancs, dans la grand'salle des Cordeliers , la tête loin du bonnet , avec des redingottes à l'anglaise ,

claquent à-l'envi de charmans dupeurs d'oreilles, qui déclament les vers qu'elles font encore. On peut causer avec elles : elles parlent de tout comme les hommes: elles comprennent tout: pour elles une cage n'est

----------

plus une cage ; &: un oiseau ne signifie pas toujours un oiseau. C'est là que, plus d'une fois, en traversant le cloître, Vénus a donné un bai ser à Mars pardessus l'épaule de Vulcain. Oh ! elle

n'était pas du Musée cette bonne &: innocente Mere, qui ne voulair pas que sa fille assistât à la levure d'une comédie en vers libres.

Ce n'est pas seulement en public,

que ces amatrices veulent pafser pour profondes. Sçavantes , même dans leur boudoir, elles laissent à leurs époux benêts le soin de ranger le ménage. Il leur faut de vastes bibliothequcs: &, perchées sur une échelle,

----------

en jupon court, elles étudientles titres des plus gros & des plus antiques volumes. Ce ne serait point assez pour elles de connaître l} Art de Je rendre agréable dans la conversation , par Bellegarde , & les moyens de plaire , de Monçris. Entre les mille & une nuits , & les

mille & une faveurs, se trouve, au-defsus de leur toilette, un roman qu'a fait JEneas Sylvius , lors qu'il n'était pas encore Pie II : ce font les Amans de Sienne, où il est démontré que les femmes font mieux l'amour que les filles & les veuves. Avouez , MesHeurs , qu'il y a bien des érudits du i8* siécle , sans vous compter , qui n'ont jamais lu cet ouvrage traduit du latin.

----------

N'est-ce pas ici le cas d'annoncer un ouvrage qu'une Muséenne prépare par fousctiption. C'est un Traité du plaijîr, à l'usage des deux sexes, avec figures. 11 sera divisé en douze chapitres.

1. Des causes de l'aétion.

2. De l'unité de l'a&ion.

3. Des fautes qui corrompent lunité de l'aétion.

4. De l'intégrité de l'a&iôn.

. y. Que l'avion doit être un tout. 6. Du commencement, dumiliett,

&: de la fin de l'action.

7. Du nœud & du dénouement, 8. De la manière de faire le noeud.

----------

9. De la maniere de faire le dénouement.

10. Des especes d'aétions.

11. De la durée de l'avion.

12. De l'importance de l'avion.

N'est-ce pas. là un ouvrage, Monsieur le Comte & Monsieur le Marquis , que vous deviez faire , avec vos plumes de feu; au-lieu de vous amuser tristement à faire des devises pour la rue des Lombards, au Fidele - Berger ; & de ces contes que vous portez partout , comme di-

sait Mde de Grignan , sans craindre la gabelle ? Il est vrai que vous travaillez quelquefois à des chansons. Et

----------

Et des chansons 1 n'en fait pas qui veut. Corneille convenait que cent

vers Alexandrins lui coûtaient moins qu'un couplet.

Mais enfin vos talens promettent plus, Se la france exige de vous les plus grandes conceptions.

Dans votre coterie , lorsque le vin de Champagne vous donne des peusées , que ne discutez - vous des questions d'état ) Examinez , par exemple , pourquoi la population diminue } si c'est parce qu'il n'y a plus que les filles qui font des enfans > ou peut-être parce qu'il n'y a jamais eu tant de Médecins.

----------

Abattez à coup de plume ce tombeau des vivans, qui n'eût pas subsisté du temps des Hercule, des Thésée, des Pirithous ; cette bastille oii gronde sourdement le tonnerre des Ministres, à l'inscu des Rois ; où s'engloutirent en un matin scpt Che^" valiers de Saint Louis, qui avaient ose dire entre eux que Madame de Pompadour étoit plus propre au lit qu'au Conseil.

Déchaînez-vous contre ces Héros, que 1a nature enfante comme des volcans, J'enrage quand je lis que Pompée a bâti un temple à Mifiçrvc ? parce c¡u'il avoit tué ou der

----------

fait dans sa vie deux millions cent quatrcvingt - trois mille hommes. C'etoit ce temple - la qu'un Érostrate devait brûler. Et de nos jours, n'avons-nous pas entendu un de ces

Briardes qui levent vingt mille bras quand l'ennemi le force de changer de place , crier à ses cohortes ébranlées : Malheureux , n'êtes - vous pas faits pour être tués: Messieurs, c'est r almanach de ces assassins privilégiés qu'il fallait faire , pour les couvrir d'oprobre.

Quand vous, aurez déraciné quelques-uns de ces préjugés que les hommes portent encore dans la be-

----------

face d'Ésope, alors libre à vous dans vos momens de repos, de souetter d'un vers sanglant nos grands hommes d'un jour.

Avez-vous besoin de vous égayer étendez-vous sur ces vieilles pécheresses qui soupirent à la nicaise; sur ces jolis sots, dont l'amour fait des fats, &: qui, comme des Coqs-d'Inde paient leur vie à faire la roue ; sur

ces mylords de Paris, qui en bottes un fouet à la main promènent, à pied ôc dans la crotte , leur en mi libertin.

Rous , n'êtes - vous pas un peu de ccs Messieurs - la, Monsieur

----------

le Comte & Monsieur le Marquis > car comme eux vous avez le bonheur que vos ancêtres font nés avant vous : & il serait honteux que vous ne vécussiez pas en cnfans de bonne maison. Dites - moi vrai ; n'est - ce pas que tous nos Gentilshommes qui sçavent tout sans avoir rien appris, n'ont pour la plupart que des cœurs de citrouille bouillis dans de la neige. Ce sont des homonçules qui se consolent de n'être rien pourvu que les autres ne soient pas quelque chose,

Ce qui m'étonne, c'est que les femmes se lailTent séduire par de

----------

petits satans qui n'ont rien à leur dire que quand ils ont quelque chose à leur faire ; qui ne font pas plus de cas d'elles que d'une brochure qu'ils commencent &c ne finissent pas.

Je sçais de bonne part que vous, Monsieur le Marquis , ne pouvez suffire à vos sultanes. On m'a parlé d'un emblême très ingénieux que vous avez fait graver sur un de vos cachets } c'est un chien couchant qui après avoir découvert des perdrix les arrête sans se jetter dessus : & on lit autour du joli chien : abjlinet inventis. Le beau plaisir de faire souffrir le martyre aux femmes !

----------

Elles s'attendaient qu'au retour de votre chaste captivité , le solitaire de Ham , sans chicaner avec de vo.. luptueuses créancieres, payerait dumoins les dettes de l'amour.

Réflexion faite , vous avez pris le meilleur parti , celui de l'indépendance. Sécouez toutes les chaînes qui ne sont pas de roses : & loin de Minerve & de son hibou , dites à vos parens grondeurs , qui

vivent trop pour vos péjJiês.

Lst bien',|ol cfir'èerveau

Qui prétend contenter j&it'le' mo^de &c

ion pete.

----------

----------

----------

----------

----------

----------
