Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 17 sur 17

Nombre de pages: 17

Notice complète:

Titre : Sur la séance nationale du vingt-cinq juin ; Lettre à M. le comte d'Artois ([Reprod.]) / [par Manuel]

Auteur : Manuel, Louis-Pierre. Auteur du texte

Éditeur : [s.n.][s.n.]

Date d'édition : 1789

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37235572r

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 17

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.2.753

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k403029

Source : Bibliothèque nationale de France, Lb39-1860

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 70%.

----------

Couvertures supérieure et inférieur» en couleur

----------

1860

----------

----------

NATIONALE

Sur /a 5Va^# Royal$ du

----------

----------

une triple barrière' une garde renforcée Public ne pénétrât dans ÏAffembUe Nationale. Le Peuple indigné menaça de faire i$ge de fes forces, pour détruire les Wjîacles que faux torité miniflérielle ofoit mettre. à la publicité des délibérations. I/Affèn^blée Nationale députa vers le Peuple MM. £ Archevêque de Vienne, le Comte Staniflas de Clermont-Tovntrre & Bailly c'étoit.le feul moy de le calmer. Elle s'occupa en mène temps d'une députation au Roi, po r.

----------

----------

LET TIRE; A M o! NSEI.G N.EUR.

COMTE D'ARTOIS* Sur la Séance Royale. I

Monseigneur,/

LA Nation vous /accufcj c'cft1 un grand malheur car elle /chérit fi facilement fes 4 Princes

Comme de ion eflime dépend votre

----------

gloire &fans doute votre repos, j'ai cru devoir moi qui ne vous fuis rien, moi qui ne vous demanderai rien vous prévenu': de l'opinibn publique. Après votre conscience elle eft ce que vous avez le & comment pourriez-vous la connoître dans unoCour où la batterie vous a prévue dégolté des'éloges. Seroit-il vrai que Je Héros de Gibraltar

s'abaiffant jûfqu'à cabaler avec des femmes dans les comités nocturnes de Marly a eu le defir & i'efpoir d'empêché' les hautes devinées de la France ? Non, Monseigneur vous n'avez- pas pu trahir les inté- rets de votre Frère il faut avoir l'ambition de Rufin pour faire faire des fouies àfhéodofe,

Avec votre esprit, on fait prévoir on

fait ^craindre tout ce que peut une

----------

blée qui fait les Rois. Je ne conçois pas comment Louis XVI, qui eft bon, qu'on a vu pleurer .jaques fur le Trône, a pu. montrer un Sceptre défera des Députés qu'il a appelées pour faire de l'argent & des Loix. Ses ordres dans la Salle des Communes, ne doivent être que des bienfaits il falloit n'y venir que pour admirer l'habileté dcCicéron la vertu de Caton le courage de Brutus. Que peut donc la force contre le génie Si la force a fait les Rois lorfque des barbares Ce, difputoient la terre aujourd'hui que les hommes ne veulent des Rois que pour n'avoîr [point de Maîtres c'eft à là raifon feule, à prendre fur. les Peuples éclairé's l'empire paifible que defiroit.la Religion, fans Soldats fans Bourreaux.

^ous a-t^on Peint, Monseigneur le

----------

ttifte émoi le friflbnnement qu'éprouva la Capitale à ce feul mot U Roi a tout ccffé. Dans les rues, on fe regardait, & on ne fe difoit rien. C'étoit le courage qui fe recucilloit je feiuois du feu qui couvoit fourdement fous mes pieds il ne falloit qu'un figne, Se la guerre civile éelatoit, avec tous fe s agrémens comme, l'avoit cfpéré l'Archevêque de Sens. Songez, Monseigneur que toutes les Provinces font fans commerce & prefque fans pain & qu'a-t-oh de mieux à faire que de fe battre quand on meurt de faim ? Sans M. Nccker qui a encore bicn voulu foutenîr de fon crédit comme de fa vertu ma Patrie qui cft devenue la nonne, les lys pàlifbieiit. Que nos repré|e«tans oineu raifo i de lui.faire desremerciemens, comme jads Rome à Varron, pour n'avoir pas défefpéré du Talut de l'état! •

----------

enfin aux Nobles & aux Prêtres ,à ne plus méconnoître la majefté des Communes? M eft honteux que des Prélats, engraiffés de dîmes aient voulu, veulent fe tféparer de cette claffe nourricière qui leur fait croître du bled où avec toutes leurs bénédictions ils ne verroient pouffer» que des chardons. Ne feroit-ce point à eux à couvrir de leur confédération des citoyens qui depuis fi Jong'tems n'ont eu que des malheurs & des vertus £, Bien loin de les recommander' à la vigilance d'un Roi qui eft leur pejre étouffant jufqu'à fes penchans heureux, ils détournent fa main lorsqu'elle cherche k verfer lesvfaveurs de l'Eglifc eur des lébéiens honnêtes. que Jéfus-Chrift lui-même eût choies pour Apôtres. N'éft-ce point ainfi que le tourment des Diables redouble, quand Dieu veut faire du bien aux horon iesî

----------

Abbé

Mauty qui s'il n'a pas de moeurs a. du,

moins de la foi,

les Nobles croient n'à voir pas de meil-

leurs modèles à fuivre des Prêtres/ L'épée

leur pareit avoir les mêmes droits que l'en^

cenfpfr j & iis veulent quele vulgaire

cilfedîiWiç qu'un Prince froidemeni atroce,,

abattant à coup de fufil des Maçons fur fon château, appelloit ce jeu thaffe aux vilains

Je veux bién que ces plaififs féodauk

foient paffés mais le defpotifme â de' tenu

en tems de ces fantaiftes qui aUarment &

c'eft pendant qu'il fommeille qu'il faut jours qu'une dame de qualité s'éçrioit é lifam le récit mortuake d'une bataille

----------

Le moment eft venu où le Peuple doi$ faire Sentir à fes tyrans & ce qu'il peut & ce qu'il vaut.

La Nobîeffe cite en vain des chartes des titres, des privilèges qui fot}t anciens, comme la Monarclue. Savez-vous^ Mon^ feigtieur ce qu'un Anglois penfe de tous ces privileges, de ce^ titres de ces ch^tteç^ Il les compare au pluinpudding. Le pf^ rnier qui 'en fit n'y mit que de la farine,' un fécond y ajouta des ceufc le trpiTierne du fucre, le quatrième enfin des raifns. Voilà en quatre mots- toute l'Hiftoire dé lé l'ai/ prédit > Monfeigneurj ce grai d |>ro<c$ dé l'atftonté & déjà liberté rcra

----------

Mtdu par tous les Rqîs feille à tous les Rois d'accommoder. Avec îinflu^hcè que vous1 dèVez avoir dans le Cabinet vous, conciliateur adroit réunir le perè & les enfans? ̃; qu,e la Cour -l^iiTént taîre^ M. Keifcër & la Natioiv^ & je la plus MUânte des Cours? àyec re(pe6T, Votre

_̃.

----------

graphicpm

----------

BIBLIOTHÈQUE NATIONALE

CHÂTEAU

SABLÉ

1988

----------
