Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 13 sur 13

Nombre de pages: 13

Notice complète:

Titre : Lettre à la reine ([Reprod.])

Auteur : Manuel, Louis-Pierre (1751-1793). Auteur du texte

Éditeur : [chez Volland][chez Volland] (Paris)

Date d'édition : 1789

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372334631

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105 x148 mm

Format : Nombre total de vues : 13

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.2.907

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k40450f

Source : Bibliothèque nationale de France, lb39-2001

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 76%.

----------

en couleur

----------

----------

----------

LETTRE Madame,

----------

Un Peuples plus fidèle que jamais, a "été étonné de ne 'pas voir; daws ce jour qui fera le premier de la Monarchie la Fille des Dia- dème des Bourbons. Il vous cnercnoit dans ce char traîné par la Nation en'tiere, à côté des quatre amis de la Liberté, Villtroyi qui lui o' dans des calamités publiques, la Patrie arrachant Madame, -manquera toujours votre gloire comme vous avez manqué à nôtre Avec quelle inquiète impatience dans votre Palais foiitaire, prèfque fous l'orage, vous avez dû attendre le Père de vos Enfants que vous enlevoit. là bonne taille fans canons fans Sol* dats, & même fans Gardël. Mais ç'çft'à lui à dirs à \totre Majeflé sr à jamais eu plus de puiflance plus grandeur &

----------

verain1; qui, fi foavent.aompé, fous Ife

----------

Couronne, d'une banf queroute, qu'une longue fuite dé Miniftres avoir préparée & qu'ils avertit de n'avoir que; fix cents millions de rentes, que fon tréfor étoit comme ce fleuve des ca- naux fans nom ?

Sans douce, MADAME, vous avez plaudi à fon mouvement généreux qui fit trembler ce Cônfeil nouveau de iraitres tlont l'ambition méritoit. bien l'immortalité des crimes. Cétôit la colère d'une bonne cç)nla, vertu, Comme ils ont fui ces cpncuffionnaires, ces ftériles accapareurs qui ennuyés d'entendre avaient écrit le cette providence de l'Etat, dont le rappel

----------

riches de notre- tue prissent voulu nous ravir votre afcftion J qui Part de plaire, vous perdre les ft'euflent 'ras fait ramber Ce Se innpcenw MADAME: pencher triftemej:t fur leur tige. Un Arpiegne &" même. Henri V !a fceptfe de Charles VI auroient moins unanime" comme de fes préjugés, fort de fes principe cilient là liberté & l'autorité. Arec qaei:-3 énergie ce François t>m depuis tam co

----------

4* defpotift»*, tous prit* nous avons nui* CUé de quelques gouttes de 4a«g une révoi qae jtant de r\ois ont mis à des Trônes. Mais deux têtes coupables, fur une pique citoyenne ,'feroirt la leçon éternelle de ces Courtifans prévari- qui pour mieux Si à faire oublier: ffi/terve doit les couvrir de fon olivier. fous vô» races pourroit-elle méconnoître la

----------

MADAME de Sage:, pa* qv« le temps achèvera, pour un de vos Enfants un Royaume qui doit enfin effacer la gloire déïeipé-» & à* Athènes!

----------

des'

----------

T

Lueroiqdejb

QZB9BZC".

----------

BIBLIOTHÈQUE NATIONALE

CHATEAU

SABLÉ

----------
