Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 61 sur 61

Nombre de pages: 61

Notice complète:

Titre : Le bonheur des gens de lettres , discours par M. Mercier

Auteur : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Éditeur : Cailleau (Londres)

Date d'édition : 1766

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb309286018

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 56 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 61

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k62709511

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Z-55031

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 12/11/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

LE BONHEUR DES GENS DE LETTRES.

DISCOURS PAR M. ME RCTEFT; Rex cft qui meruit nihil, Rl.'x est quique eu, ic nihil ; Hoc regnum sibiquisque dat.

Senec» Thyefl. /tR, Vf1 - rn ————^i——i

, 1 ~, "I~ pA B- Londres , & se trwvï : 1 't, î*

- -Ir A PARIS, Chez CAILLEAU, rue du Foin S. Jacques, à Saint André.

M. D C C. LXVI.

----------

----------

AVERTISSEMENT.

0

N a les Traités de Pierrius Valerianus, & de CorntliusT ollius :

De infelicitate Litceratorum. Je ne sçais si ces deux Ecrivains s'étoient rendus malheureux dans leur Profession, mais leurs Ouvrages nefont rien mo\m que concluans. Parmi plus de quinze, cent faits, à peine s'en troiipe-t. il trois ou quatre qui offrent quelque chose digrà de remarque. Il n'ejl point de revers particuliers attachés aux Gens de Lettres,&.I, s ils sont poursuivis par la haine, l'envie ou la tyrannie, cejl un malheur commun à toute espéce de Talent.Tous les hommes font exposés aux mêmes infortunes, & pourquoi les Sçavans croiroient ils devoir être exempts des calamités qui affligent leurs semblables. Je vois beaucoup d'avantages liés à la Profession des Lettres; je les sens encore mieux. N'est ce rien que de Cuivre son goût, si de se livrer tout en-A

----------

îier au charme qui nous flatte? J'ai donc peint ce que ftp* ouvois , ~je crois que plusieurs Ecrivains sentent comme inof,, Mon but a été aujJi de rendre hommage aux Gens de Lettres, d'éclairer certains hommes sur leur injujlice envers des hommes qui se sacrifient pour leur être utiles. La mode est venue de calomnier les Arts & les Gens de Lettres, & l'on se dispense ainsi de l'admiration & de la reconnoissance, deux fardeaux bien pesans Foitr le coeur ingrat de l homme,& l'on se croit en droit avec ce faux mépris de rejetter leurs leçons. Je ne parle point pour ces ames insensibles farouches, ou pour celles qui n'ont qu'un chagrin superbe,je parle pour ceux quifçavent apprécier les vertus les talens.On ne confondra peutêtre pas parmi les Gens de Lettres qui méritent Ce nom, ceux qui i usurpent. On diflinguera facilement ceux qui hono- rent leur siécle d'avec ceux qui se désho- norent eux-mêmes.

----------

LE BONHEUR DES GENS .14 DE LETTRES.

m

, UFL spectacle pour l'oeil d'un Philosophe que le détail curieux Je la variété des esprits, de la prodisieufe différence des ta-

lens , des états & des conibinaiCons infinies qui naissent de ces rapports mutuels !

Ici le souffle du Génie donne à l'homme une vie 6c une. force nouvelles , là , ses facultés font engourdies dans la nuit de l'ignorance & de la su perstition. Tour à tour le Philosophe admira ôc sourit de pitié. Il confidére cet amas de caractères opposés ; la folie & la sagesse qui s'unissent dans une même nation, qui subsistent sans se faire un obstacle infurm "Stable*

----------

----------

qui semblent enfin naître 6c vivre l'une par l'autre. Il voit toutes les largesses de Ja Nature accumulées sur une feule tête, tandis qu'une foule immense ne rassemble pas un seul de ses dons précieux. L'aigle superbe des Sciences , la colombe gémirfante de 1^ Poësie , le compas d'Euclide f le Télefcopede l'Astronome , la Boussole du Navigateur, le Métaphysicien médita- tif, les Rois qui favorisent les Artistes & reçoivent d'eux en échange une gloire immortelle ôc le troupeau qui fuit leurs leçons ou leurs ordres, tout dans ce fvftême inégal, qui forme un tout régulier, lui paroit i { d'une chaîne forte 6c indef- tructible , qui réunit ces emplois divers sans confusion & sans désordre.

M A s si esregards font fatigues de tomber trop fréquemment sur des hommes tellement opprimés qu'ils ne fententpius leurs chaînes , ou sur d'autres insensibles à ce qui fait les délices des ames tendres & sublimes, il s'arrêtera avec complaisance sur ce petit nombre de Sages répandus sur la terre, qui vivent libres par la pen- fée, dont la sensibilité éclate en traits de flamme, qui parlent hautement pour l'intérêt des hommes, & qui maigré les discordes des Etats, entretiennent une eut-

----------

tefpondance utile au monde. A sa vue élevée, les Rois, les combats , les Tyrans vont disparoître , il ne verra plus que les Oracles de l'Univers qui donnent asyle à la Vérité 6c à la Vertu fugitive.

Leurs travaux feront à ses yeux les travaux les plus honorables , leur gloire la plus pure ; elle leur appartiendra toute entiere , car ils l'auront créée, 6c elle vivra dans les flécles les plus reculés.

Telle est la gloire des Gens de Lettres; s'ils vivent dans la retraite , s'ils vivent séparés , ils n'en forment pas moins un Corps, t6t ou tard rédoutable à ses Tyrans , qui tel que le feu répandu dans les différentes parties de la terre , fert à éclairer ceux mêmes qui se refufoient à la lumiere , 6c qui doué d'une aaivité 6c d'une force invincibles, brave le defpotifçie qui voudroit l'anéantir ou l'étouffer.

C'est dans ce siécle philosophique où le mérite fait l'homme, où l'on distingue les talens de la puissance , où le refpett extérieur s'accorde aux Dignités , & le respect véritable au Génie, que ma raison fibre vient leur rendre hommage. Puisse ma reconnoissance leur rendre un tribut digne d'eux. Si j'étois Roi, j écouterois leurs leçons , je n'ai que ma voix, ello

----------

leur est consacrée. Leurs opinions diverses, leurs systêmes opposés, leurs coril., bats , le dirai-je, leur foiblefle s évanouissent à mes yeux. Je ne vois plus que leurs bienfaits qui font imprimés sur la face des Empires, & qui subsisteront après eux. Je vais les peindre, ces hommes , noblement ambitieux, qui ont aggrandi la sphere de notre entendement , ôc qui voulant furprendre les premiers secrets de la Nature, ont du moins touché le voile redoutable qui les couvre, en attendant que des mains plus heureuses le déchirent. Si la pensée cft utile à l'homme, nous leur devons tout; ils ont éteints les torches du Fanatisme, ils ont poli les mœurs des Nations, ils pnt applani les chemins qui menent aux grandes découvertes , ils ne jugent point la terre, mais ils l'éclairent en silence.

Sans doute ils ont reçu de la Nature cette ame étendue 6c active qui s'éveille à toutes les sensations & £ ti(it avidement leurs rapports, mais q ti les soutient dans leurs travaux sans cette renaissans ? Quel Lien les dédommage des fureurs de l'Envie qui les poursuit jusqu'au fond du tombeau, gue ip rrg: ~détruit encore ? Quel charmes Çeuç fait iupporter le poids de I'Pdver(ité , llu* fait mépriser les dons de la. Foutue ~t

----------

Qui les rend insensibles à l'ir gratitude de leurs siécles, aux cris éternels des t'ches Zoïles qui les outragent? Ccmment renoncent-ils à la faveur des rangs, à cette douce paresse dont la pente est si facile , à ces plaisirs qui les sollicitent d autant plus qu'ils tes fuient l Qui les attache au silence, à la solitude , à la méditation f, La Gloire, dira-t-on. 0 Gloire ! je sens ce que tu vaux , mobile des grandes ames , tu récompenses lorsque le genre humain ne peut plus payer ; on te delire, on te poursuit, on fait tout pour toi ; mais qui peut se flatter de goûter tes faveurs ? Toujours Contestée, rarement pure, jamais universelle , fugitive & trompeuse , tes adorateurs comprennent eux-mêmes qu'il n'appartient du à la mort d'y mettre le sceau ; & qu'il faut dormir dans la tombe, pour être compté parmi les grands hommes. Il est donc un attrait plus présent , plus cher, plus sensible qui anime l'homme de Lettres : sans doute lorsqu'il peint le grand, le beau, le sublime, le gracieux , il éprouve les tfranfports d'une douce émotion ; il faific , il embrasse son magnifique sujet, il s'identifie avec ce qu'il traite; ôc voilà , selon àiioi, sa plus heureuse récompense, la feuIle qu'il doive attendre, ou plutôt, voilà

----------

le charme impérieux qui fait fuir les heu* res, qui élevé sa pensée, la colore, l'échauffe d'un feu divin & le console de tout, quelquefois même de son obscurité.

Mitheur à celui qui ne trouverait pas dans ses occupations la source de ses plus ch res délices,il ne feroit rien degrini rien d'élevé. Il ressembleroit à l'Artifanqui se fatigue depuis l'aurore jnfqu'au coucher du Soleil,n'ayant en perspective qu'un gain servile. Les travaux d'un homme de Lettres ont un motif plus noble ; son génie le subjugue , il ne lui est pas permis de chétir avec modération , il fera entraîné par les idées mâles & sublimes que son cœur enfante.Il s'enflammera pour l'ordre, la jufiice, la vertu , & s'indignera aussi puiffamnient contre le vice, la tyrannie ôc le méchant.

Je tracerai donc la forte de félicité qui accompagne l'homme de Letrres, digne de ce nom. Hommes tyranniques, vils, envieux, frivoles comtempteurs,frémissés! Il cft un bonheur que VO JS ne lui pouvez arracher. Il exifle pour lui indépendamment de vos caprices, de vos traits amers, de vos basses calomnies; il lui appartient comme à vous , l'affreux sentiment de la luine. Il boit le nectar des Muses, ôc vous vo as

----------

nourrissez de serpens L' homme de Lettres vit libre dins une noble in iépendance ; l'h mine de Lettres goûte ues plaisirs délicats inconnus au vulgaire. Ah ! s'il se trouvoit quelqu'Ecrivain qui regardât ce bonheur comme un beau rêve, je le plaindrons ; il nie prouveroit combien il est mal- heureux dans l'exercice de ses talens 6c le choix de ses études.

PREMIERE PARTIE.

L

'HOMME cil jetté dans l'Univers avec un esprit ,dcs sens ôc des pas-

sions. Il me semble que j entends l'Auteur de la Nature qui lui crie : Je t'ai doué de ce qui t'étoi.t ndcciTaire pour la niefure de ton bonheur. Ouvre les yeux , examine & choilis ton fort. La foule des hommes en s'éveillant, ne voit que ce qui frappe leur instinct grossier ; ils existent sans être émus.

Satisfaire quelques besoins,comparer avec peine deux objets, voilà où se rdduifent leur desir 6c leur curionté: mais l'homme de génie ouvre à peine les yeux, qu'il reçoit à la fois une idée 6c un sentiment.

Tous les êtres s'empressent autour de lui & lui disent : Nous t attendions, c'est pour toi que nous existons: que tardes tu à nous

----------

interroger ? nous allons tous te ripondrë:, Il fixe alors cette vasse étendue du Ciel f cette immense Nature, qui, fiere dans toutes ses productions n'a point fait d'esclaves , elle n'a poipt biti de murs, elle n'a point forgé de chaînes ; cet oiseau qui fut une cille hardie, franchit l'espace, cet animal des bots qui erre sans guide au gré do son instinct, l' ouragan qui passe, tout par- le éloquemment à ion cœur, 6c il apperçoit m milieu de l'Univers la liberté y ôc il s'écrie : c'est à toi que j'adresse mes vœux, ame des nobles travaux, mere des vertus & des talens;toi qui formes les âmes vigoureuses , les esprits élevés & lumi- neux ; toi qui ne faisant point d'opprimé , ne fais point d'oppresseur ; toi dont la main sacrée grave dans le cœur de l'homme le caractère primitif de la Justice ; c'est à toi que je voue mes jours, conduis mes pas & ma langue ; je le sens, tu élèveras ma pensée , tu la rendras digne de l'Univers. Je ne dépendrai point du regard des hommes , je ne porterai point les fers qu'ils Ce forgent, Ôc si ma mâle indépendance, offense le vice , qui veut être despote , elle plaira à la vertu qui fait l'hom.

me , en ne s'assujettissant qu'aux Loix.

Auflitôt il se lent un homme nouveau, f4,

----------

vue plane,il ne se laisse pas surcharges de ces Loix inutiles que la sottise ajoute aux Loix nécessaires à la société ; il ne se prépare pas des remords en fecréant des devoirs arbitraites (a). Il épure Cet raison pour se préserver de l'erreur ; éclairé sur la valeur réelle des objets, il sçait les apprécier ; au-dessus des illusions du monde, on ne le verra point se passionner pour de petits objets » vendre son tems 6c (on existence, époufer de misérables quérelles, se plonger dans le ca.

hos d'affaires épineuses qui se succédent comme les flots d'une mer agitée , son ame égile & tranquille cherche a vérité, loin du bruir ôc du tumulte , & rejette les funestes préjugés qui tourmentent ceux qui se prosternent devant eux. Mais s'il use de cette fag; liberté qui donne tant de ~reflort à l'ame, 6c sans faquelle on ne produit rien de grand) il mé.

conndr cette indépendance iuperbe q il se met au-dessus des Loix , 6c veut briser les liens qui i n'iïent les hommes ; la licence qui égare l'esprit est l'idole des fcé~.

lérats, elle est l'opposé de la liberté ; peutelle avoir des attraits pour un cœur raiIl 11 t. i l • i ————

,.' On entend par loix inutiles , ces loix d'usage & de convention reçues dans le monde, & qui font aussi fatiguante* qu'elles iont ridicules. -'

----------

futinable ? La vraie liberté consiste a ne dépendre que de les devoirs, à jouir des droits d'homme & de citoyen, & à rejettes: avec courape les Loix capricieuses de ces esprits minutieux & despotiques , qui se.

roiert à un citoyen l'outrage de penser que les Loix de l'lionneur ne suffisent pas (a).

Ne nous étonnons pas si le génie est linguliérement ami de la liberté ,il a en horreur le despotisme,il redoute Tes caprices ôc ses ab* surdités; il lui faut des objets qui puissent nourrir & fortifier sa propre élevation;voilà pourquoi il a fleuri fous le( ielpur de la Grece,& qu'il a fui ces Etats où un seul homme est tout, & où par conséquent tout le reste est vi 1 (b). La iiiai ii qti i touche 1 -i Ly re, & cel le qui trace les devoirs de l'homme , doivent être libres, pour répondre dignement à la noblesse de leur emploi.Le Génie n'a jamais été & ne peut être le partage d'un esclave; ces coups de pinceau rnajeftueux , ces nuances de grandeur & de justice qui doi-

(a) Par ce mor, liberté , on ne veut exprimer que le droir lé¡.lrunc de conduire 1-1 vie privée lclon ses i»oû;s, m n'offensant ni les Loix politiques, ni celles d: rfrat. -- -

(l Ceci repart les Orientaux , 1 euples lournis a la volonté arbitrais d'un seul homme, & qui d'après l'expérience n'ont jamais excellé dans les Atu qui font l'honneur de l'humanité.

----------

Vent animer les tableaux de l'Ecrivain phi- losophique , où les puiferoit-il ? Les vertus & les talens ne germent point dans des ames basses & rampantes, & quiconque a pû tendre les mains aux fers de la servitude, a dégradé son être & s'est avili d'avance pux yeux de la postérité (a).

Je l'entends , cette voix forte & puissante, qui, comme un tonnerre qui roule dans la nue réveille les esprits les plus engourdis ; non ce h'est plus un homme, c'est un Dieu tutelairequi s'est chargé des in'érêts de la patrie, ôf qui défend la cause honorable de l'humanité ; d'une main il foudroyé le vice , de l'autre Il dresse des Autels à la vertu , déploye toute l'indignation d'une ame sensible contre d'injustes Tyrans,il rejette le cri insensé de l'opinion pour foire parler la voix immortelle de la raison. Que tous les hommes se rangent du parti de l'erreur,que le despotisme emploie son bras d'airain \h) pour la faire triompher,il le défiera de réduire en servitude sa pensée. Il cédera plutôt aux clameurs de l'envie, il cédera plutôt aux 1

[~] On veut dire que quiconque a tampé pour l'inIctci de sa fortune n'a rien à prétendre à la gloire.

Pl J Quand dcsci'piitN aveugle* obstinent à condamner un homme vertueux , cet homme vertueux n'en (ira pas moins attaché à icà duvulis. Voila if Cens quc préfentutit comots.

----------

Fuira les persécuteurs jusqu au fond des fb* rêts, & proférera, s'il le faut, le commerce des Tygres à celui des hommes ; mais du fond des déserts il ne les oubliera point, il les servira , tout ingrats qu'ils font, attendrit sur les nouveaux malheurs qui les menacent , il fera entendre sa voix désintéressée & expirante , & consumera feg derniers jours à instruire une Société qui la rejette de ton fein* Que ces esprits indifférens sur le désordre qui ne les touche pas, que ceux dont la foible prudence méconnoit cette vertu supérieure à toute crainte, 1 appellent un insensé , ou le regardent comme uç mi- iantrope qui se livre au triste plaisir d'exer- çer une censure amere ; ce n est pas à eux de sentir qu'il est impossible à l'homme vertueux de garder le silence, tandis que les cris plaintifs des viaitnes de l'oppression retentissent à son oreille ôc frappent son coeur sensible, tandis que les droite éternels de la Justice font violés pout iatisfaire quelques monfires avides, tandis qu'un peuple entier vitdans les larmes,ayant tout perdu jusqu'au droit lamentable dtéle: versessoupirs;ah!ledesir généreux de venger fesfreres de l'attentat des méchans enflamme - son

----------

son courage (a), & si vous croyez que la Vanité seule conduit sa plume , hommes ingrats, regardez les persécutions qu'il ef..

suie, son exil, sa vie errante, ses malheurs. Où est son intérêt ? Quel bien lut revient-il ?S'il est coupable,pourquoi donc la gloire demeure-t-elle attachée à ses pas 6c devient-elle le prix de sa noble audace ?

c'est que la gloire qui ne connoît ni les tcms, ni les lieux , ni les conventions arbitraires des hommes , juge d'avance com- the la postérité.

Hommes de Lettres, vous n'êtes pas toujours assez heureux pour avoir de tels sacrifices à faire à la vérité, mais dans tous les tems de votre vie, vous avez des nœuds chers à brifer. Les plaiflrs vous invitent, la volupté devient plus séduisante lorsque vous vous refusez à ses attraits , il faut * Nouveaux Uliffcs fermer roreille au chant des trompeuses Sirennes, vous couvrir de votre solitude comme d'un Egide impénétrable , fuir le monde pour lui devenir utile , embrasser la retraite autant par goût que par raison ; c'est là que votre ame ne!

It renferme pas dans le cercle étroit dd

(LI) Un a voulu dire que le citoyen généreux cu.brafr soit la défense dufoible opprimé, lorsque sa voix anéan-

tie, pour ainsi dire, pieli-nicie * ne pouvoit t'ilo yoi iufciu'à ceux Qui dtttotfMJàmiès maux.

B

----------

présent qui s'échappe, mais s'élance dans ces espaces immcnfcs qui la rapprochent des Ecrivains de tous les tems. Je veut vois parcourir le vasse miroir des liécle.

écoulés, examiner les ressorts qui changent la face des Empires, pénétrer le jeu rapide des révolutions de la Fortune , per- ter les intrigues de J'Ambition,par les évé* tiemens passés prédire les événemens ru.

turs , alors tout fert à vous affermir dans vos heureux principes ; vous les jugez, ces foibles humains, vous les jugez sans pas- fion, vous les voyez tels qu'ils font, com- posés de grandeur 6c de foiblesse , de vertus de vices , mais qui doivent peutêtre leurs crimes non à la Nature, qui a caché dans leurs cœurs le doux sentiment de la pitié, principe des vertus, mais à la Tyrannie, à l'affrcufe Tyrannie, qui aggravant sur leur tête un joug humiliant les a fait gémir, haïr, détefler leur existence & les a forcés d'être méchans en les rendant malheureux. Vous pleurez en voyant dans tous les tems les plaies faites à l'humanité par ceux qui puissans & redoutés j tnéritoient d'en être l'opprobre & le jouet, Vous pleurez en voyant ces mêmes Loix qui sembloient devoir arrêter le cours do tffcftt de maux, devenir terribles & écraser

----------

d'un double poids , le foible qu elles de* voient protéger. Votre œil s'étend , votre vûe plane 6c, profondément émus, vous vous écriez d'une commune voix : O ! Qui fçaura aimer dignement les hommes ? Qui verra disparoître l'enceinte des murs , les habi s, les coutumes, 6c les mœurs; ÔC dans une affection généreuse ôc universelle,frappera cette barbare intolérance (a), qui oppoie Loix à Loix , homme à homme , 6c qui le rend à la fois aveugle 6c su-o tieux ? (<*)• Que l'ignorance confonde l'homme de Lettres avec ces hommes livrés à la pa* resse fous le nom de re^oi f qui se dérobent à l'agitation générale pour vivre dans le desœuvrement) qui dorment mollement sur des lfeurs, en s'abandonnant au court enchanteur d'une riante imagination ennemie du travail , 6c amie d. la paix, djnt la longue carrière peut M1* confid^rée comme un doux rêve , 6c qui tombent dans les bras de la mort, sans avuir daigné graver sur la terre le iouvenir de leur exiltence; cette injustice ne m'étonnera point, - IL AM. ■ I ■

(a) ",.)1\ CIH.n ici par MOLE al1\.c ci sourions IUCticuliere , que l'on Ul Ii quelques hommes voudi t,ictit donrer pour de Loix générale, & la persé' cution qu'ils suscitent co tre ceux qui n'encensent point des rêveries puériles inutiles à la fociét4( -i

----------

elle fera digne d'elle : mais l'œil qui,aura suivi les travaux de l'homme de Lettres jugera différemment , il le verra souvent insensiblement miné par de longues études , périr victime de son amour pour les Arts , tomber en poursuivant avec trop d'ardeur la vérité, comme l'oiseau harmonieux des bois tombe de la branche au milieu de ses chants, ou plutôt comme ces illustres Artifles dont la main intrépide interrogeant dans la région enflammée de l'air le phénomene électrique, couronnent tout à coup leur vie par une mort fatale 6c glcrieufe.

Cest ainsi qu'un charme profond captive fous son empire l'homme de Lettres.

Entouré des génies les plus rares , cest à eux qu'il rend ton liotilniage, ôc non aux idoles de la Fortune. Il brûle l'encens devant ces Auteurs illuftrcs qui ont éternité leur anle pour l'instruction des siécles, 6c dédaigne ces hommes qui fiers de leur opulence, croyent tout posséder avec elle. Le tranquille Observateur assis sur la pointe d'un roc qui domine l'Océan, représente le Sage , qui d'un lieu élevé regarde les agitations qui troublent les mortels. Les flots de la tempête se brifent à ses pieds. On tit le verra passe livrer à une mer orageu-

----------

se & incertaine. Que d'autres comme ac- cablés d'eux-mêmes vendent leur existence ; son ame qui redoute jusqu à l'ombre de la servitudé se rcfufe également aux voies obliques de l'intrigue, à la souplesse du manège, à la moindre démarche qui fente la flatterie. Amoureux 6c fier de sa liberté, doué d'une averlion insurmontable pour tour ce qui la blesse, il est riche sans bien, célèbre sans dignités, heureux sans

adulateurs.

Mais au fein de la retraite , on l'appelle dans li tourbillon du monde ; ceux qui se livrent aux plaisirs tumultueux veulent avoir le suffrage de sa présence ; jettez-vous dans le tourbillon, frivoles Ecrivains, qui pour écrire n'avez pas besoin de penser , vous y persectionnerez cet efrrit léger tout fier d'idées sémillantes, il vous faut des éclairs, il vous faut un langage brillant qui puisse servir de voile à vos connoissances superficielles; promenez-vous avec la folie, vous n'avez rien à gâter ; mais t oi homme de génie qui as fiju méditer, poser des principes, affermir ta marche , ôc comme d'un tronc fertile, en suivre toutes les conséquences , toi qui vois en grand, garde-toi d'asservir tes mâles talcns au goût des So- ciétés: elles corromproient ton éloquences

----------

tes vues hardies & sublimes y toil héroïsme vertueux. C'est aux feux étincelans & leSers que dresse l'artifice à recréer les yeux de l'enfance dans l'enceinte des Villes r C'est au volcan à lancer des colomnes de flamme jusqu'aux. Cieux, à tonner majefteusement dans les Deserts, à infpircr une admiration voisine de l'effroi.

O ! que l'homme s'abuse sur les objets de la volupté, qu'il se trompe dans le choix de les plaisirs, qu'il s'égare dans le tortueux dédale des desirs de son cœur. Il ne sent plus que d'une maniere incertaine, 6c il devient le jouet infortuné du premier caprice qu'il vient de se forger. Voilà le précipice ou conduisent les pailions factices ; l'homme de génie les méconnoit, il n'a que celles de la Nature, toujours bienfaisante en ellc-nitltile. Mais me dira t-on, par quel privilége feroit-il exempt des sentimens chers & terribles qui portent la tempête dans le cœur du rustre, comme dans le cœur du Philosophe qui recherche l'origine de ces mêmes passions. Çerte étènduea esprit, cette force d'imagination, cette activité d'ame , ne donnent-elies pas plus de prise à ce feu q'ti semble çl atitalit.

plus redoutable qu'on ose le combatre , & ne voila-t'il pas est luiunu 11 AMt,

----------

jeux de sa sagesse, esclave comme un au* tre ; non. Nos passions ne font tyranniques qu'autant que nous les carressins, c'est notre foiblesse qui fait leur amorce, c'est notre complaisance qui les déifie; ~l'oisiveté les nourrit 9 les enflamme, l'amour du travail les enchaîne, les amortit ; la dissipation augmente leur délire, étend leur racines ; il a raison affoiblit l'enchantement; 4c les beaux rayons de la gloire viennent enfin par leur éclat faire pâlir ces feux mensongers, comme à l'approche d'un jour pur se dissipent les horreurs d'un incendie qui jettoit une lueur affreuse parmi les ténèbres, Mais si l'attrait de la oeauté subjugue l'homme de Lettres, il ne fera pas du moins avili , il brifera ses fers s'ils (ont honteux, il fera semblable au lion enchaîné, qui ne paroît pas esclave au moment même où il le trouve captif.

Il est un autre fleau de Phumanité qui le détruit en détail, poison rongeur de l'ame qui l'attaque au milieu de la pompe 6c des grandeurs, ou plutôt qui la livre à ellemême , Be la contraint à se dévorer, ma- ladie comm me aux Grands , sombre va.

peur qui étend un voile lugubre autour de nous ôc flétrit l'U ni vers, état cruel qui sans avoir les traits aigus de la douleur nous l'a

----------

fait presque délirer pour sortir du moins de J'affreux dégoût d'une insipide existence, pe fleau est l'ennui qu'on peut appeller lin demi trépas ; l'homme de Lettres a le secret de chasser ce monstre ténébreux.

Oseroit - il approcher, lorsqu'il se trouve en société avec Homere, Tacite & Leibnitz; il respire leur ame, il s'attendrit ou il s'indigne. Les différentes générations d'hommes, & leurs opinions 4>verses passent fous ses yeux avec leurs Villes, leurs mœurs, leur culte & leurs loix. Ut, spectacle suçcede à un autre; dans ces champs antiques s'élevent de nouvelles Cités, elles tombent & d'autres s'asseyent sur leurs débris. Où est l'instant ou son cf.

prit actif a pû retomber sur lui-même, il a parcouru l'Univers ôc a dépoté dans sa mémoire une fuite magnifique de tableaux qui se reproduiront a son imagination , lorsque l'homme oisif & importun venant le tyranoifer prendra son silence méditatif pour la preuve non équivoquç d'une attention qu'il ne mérite point.

Il est une autre piège qu'il évite aufli habilement ; ce font ces Grands qui par va* nité daignent quelquefois lui sourire. Semblables à ces Magiciens qu'on nous peint.

les paisibles at itans dca tom- * '- : <

----------

peaux, ils font fiers d'arracher l'homme du génie à sa retraite, ôc de le transporter dans des murs étonnés de le voir. Ils semblent vouloir jouir de sa défaite, ou tirer de lui quelque aveu favorable à leur puissance, mais si cet homme opulent n'efl; qu'un protecteur ou un Être ennuyé , qui veut tenter le dernier remede à ses maux, l'homme de génie n'cft pas longtems sans se délier, & il le laisse avec ses statues, son parc immenfc,& les cordons qui le chamar.

rent. Mais n'outrons rien, ceux qui ont le malheur d'être grands, peuvent être juC: res,modérés,sensibles, & indépendamment de leur nom, l'homme de Lettres se lie avec ceux qu'un même golit pour les Arts enflamme , ôc qui déposant l'appareil fastueux de leurs dignités , ue le reprennent qu'au moment où ils font forcés d'aller jouer leur rôle sur la feene du monde. Tel Horace vivoit familièrement avec Mece.

ne en homme libre, & non en homme pro* tegé. Ainsi parmi nous Condé honoroit Corneille , c'étoit la gloire qui faisoit sa cour au génie : Ainsi dans tous les tems les grands dignes de ce nom ont fait les premiers pas vers les Ecrivains qui arrêtaient les regards de leur siécle. Ces grands sentoient bien que leurs noms dt: ïrarids fentoiciit bicn quç leucs ilonis

----------

vant passer ensemble à la postérité , elle auroit lieu de s'étonner si elle ne les trouVoit pas unis, L'homme de Lettres ne se refusera donc pas à la Société, lorsqu'elle ne pourra point effcminer son génie ? Que dis-je c'est ui qui doit y porter le plus d'agrémens.

Cette aimable gayeté compagne de l'innocence ôc de la liberté animera tes discours, leur prêtera cette fleur naturelle qui annonce je ne sçais quoi d'ingénieux & de solide , & qui unit une clarté pure à une profondeur heureuse. Ce fera lui qui étendra les idées des autres hommes, qui fous la forme du sentiment, développera les pensees qui reposoient au fond dç leurs.

cœurs,& qui placera sur leurs lèvres cette expression juste & facile dont il leur aura donné l'exemple. Cet aliment de la malignité humaine, cette vile ressource des esprits bornés, ce petit orgueil vain & puéril qu'on nomme médisance lui fera inconnu. Trop grand pour s'occuper ré.

rieufement d'objets frivoles , ôc s'il faut le dire trop amoureux de la gloire pour daigner rabaisser quiconque ignore qu'il en est une, il ne jugera dignes de ses coups que ceux qui par leur puissance influent sur la destinée des Etats, & s'il médit, ce ne

----------

fera des Rois de leurs Minières 6c du vice des Empires.

Inhabile à flatter, incapable d'offrir à la Fortune le sacrifice de ses pensées, il renonce à ces places où il faut adopter un cfprit de corps, c'est à-dire de cupidité, & c'cft ici le vrai triomphe de l'homme de Lettres. La plupart des hommes ne pensent que d'après l'habit qu'il portent ; leur profession crée leurs idées; celui qui a rompu les liens nuisibles au progrès de la raison paroît seul posséder un jugement libre que rien ne tyrannise : Açcoutumé à renfermer ses desirs dans le cercle de ses besoins réels il n'en aura point d'illimités.

Jl fent que les dons de la Nature les seuls biens véritables font la fanté, la joie, la tendresse , la tranquillité de l'ame , & it soutiendra sans doulçur toute autre privation, parce que sa raison aura réglé cette intempérance d'imagination qui fait l'inquiétude des autres hommes. Avouons-le cependant ; l'indigence est affreuse, un ancien Poëte nous la représente fous l'image u 'une femme échevelée, abandonnée sur un rocher défert, qui tantôt lutte contre le désespoir, tantôt mesure l'abîme effroyable ou elle va se précipiter ; mais ll 6c qui.

contens dans leur noble indépendance ont rejetté tout esclavage, & ont opposé une ame inébranlable aux coups de l'adversité Je les entends, ils s'écrient d'une voix una*

----------

hime : nous dédaignons les richesses , elles font le prix de la bassesse. Elles amoliflent l'ame en l'enchaînant à de nouveaux besoins. Elles se font avilies à nos yeux à force d'être l'instrument du crime, ôc d'appartenir à des hommes méprisables; que l'or, germe de tous les maux, foit pour eux, la médiocrité & la gloire feront pour nous.

Quelle foule d'Ecrivains sublimes oc pauvres depuis Socrate jusqu'à Descartes , & depuis Homére jusqu'à Milton ! L'héroïsme a été le partage des plus vastes génies, jamais l'intérêt n'a fouillé leur plume, jamais la crainte n'a fait pâlir leur front ; jamais le remord n'a succédé aux accens de leur voix libre. Ici Lucrece fonde la Nature, analyse l'homme 6c le rassure contre de vaines chimères, heureux, si l'erreur ne se plaçoit pas à côté des plus utiles vérités ; là, Juvenal arme sa main de la verge de la satyre , porte le flambeau dans les ténébres épaisses ou se cache le crime, & fert l'humanité en démasquant le vice.1 je te vois fier Lucain, c'est fous un Néron que tu compotes ton Poëme ; c'est à son orgueil barbare que tu osas disputer la pal- me de la Poësie, c'est toi qui péris à vingtfept ans pour la liberté ; les flots de ton sang rougissent ton bain, tu souris, 6c tu

----------

abandonnes un monde où ne pouvoIt plus respirer un homme. Qui ne sent frémir la partie la plus sensible de lui-même à là touche énerg' que d'un Tacite , il peint & il écrase les tyrans, & du même trai les dévoue à l'opprobre. Sans l'amour sacré de la liberté & d'une m ble vengeance %, où auroit - il trouvé le courage d'écrire l'histoire demonftres pâîtris de fang & de boue f Que vois je sur ce vaisseau malheureux, ouvert de toutes parts aux coups de la tempête , qui se précipite dans cette mef profonde f C'est le Virgile des Portugais, qui fier 6c intrépidé, lutte d'une main contre les flots; de l'autre souleve son Poi!me son plus cher trésor, il le protège, le fauve, Ôc s'écrie transporté de joie, je n'ai rien perdu , j'ai préservé du naufrage le gage de mon immortalité.

A ces grands traits la froide ddrifion est prête à naître sur les lévres de l'homme vulgaire. S'il lui faut de plus grands exemples, ou plutôt des exemples faits pour lui, je citerai des Rois qui sur le trône ont eu la passion dominante des Arts, & d'autres qui en font descendus pour se débartaffer de leurs chaînes, 6c contenter uni* quement la fois d'apprendre qui les dévo- toit. Titus , Marc-Aurele 6c Julien furent

----------

des Empereurs Philosophes , l'antique vœu de Platon fltt rempli , & fous leui régne paisible les hommes leiitircnt le bonheur d'être gouvernés par des Chefs éclairés, 6c par conséquent échauffés de 1 a m oui de 1 humanité. Héraclre cède à son frère le trône d'Ephese , absorbe dans une mé- ditation profonde, il s'enferme dans les tombeaux do fies anc tres; c'est dans l'hot.

teur d'un lugubre & majestueux silence qu'il entreprend de percer le voile qui couvre les loiences profondes. Le Créateur des ~Ruslies jaloux dé transporter les Arts dans le fol ingnt de sa Patrie, va les chercher à travers les dangers, ôc les travaux ; il ~fÜfir la h Khi du matelot pout porter plus dignement le poids du S'eptre.

& dans l'étendue de l'Europe rien n'échappe à ses avides regards. Elizabeth de Boheme , Princesse Palatine refuse la main de Ladislas IV. roi de Pologne pour cultiver la Fhilofof&e & les Mathématiques, ÔC s'honnorer du riom de disciple ôc d'amie de Descartès. Christine dépose le Diadème, quitte de vils flatteurs pour s'entretenir avec des êtres pensans, ôc tandis que les autres Souverains demeurent comme empoisonnés dans leurs vastes Royaumesf elle parcourt l'Italie , theatre superbe

----------

d'antiques monumens dont les déhris pdrl tent encore dans l'aine un sentiment involontaire d'admiration & de refpea. Et sur les ruines magnifiques de la domina- trice de l'Univers, elle oublie ce trône qu'elle occupoit. Je sçais que la Philosophie oblige les Rois de porter pendant toute leur tie le triste fardeau du Sceptre qu'un det tin fatal leur a imposé ; je fg a*is qu'elle leur défend d'oser s'élever a un état plus heufeux, niais elle est aussi trop fcvcre. Retenir l'empire de la puiffancc est un héroïs.

me trop grand pour qu'il ne foit pas auflfi peu rarej & qui peut blâmer Christine parce que à sa place il auroit eu le courage de ne point abandonner l'autorité suprême , le Philosophe fera-t'il toujours orgueilleux de la trempe heureuse de son anlC, & exigera-t-il sans cesse des Souverains cette même fermeté qu'il auroit pû avoir.

Je ne veux point que vous renonciez à l'empire des Graces, vous sexe aimable, qui pouvez partager le bonheur qu'enfante la culture des Lettres. J ouissez toujours du don flatteur de la beauté qui adoucit l'homme le plus sauvage, & qui est l'heureux lien de la Société, mais con~soissez aussi vos autres avantages. Dignes compagnes

----------

SVnnpàgnesde i homme, oiez penser avec lui ; la Nature vous a dom'c le tiv me esprit. Vos lumières dirigées par le intiment apporteront à l'homme une félicité nouvelle, & peut être ajouteront à l'éclat de vos charmes. Nous ne redouterons pas vos talens , lorsqu'ils contribueront à embellir ce qui nous environne ; je m'élèverai contre cette coutume barbare qui étouffe dans les jeunes personnes de votre sexe leb germes précieux des plus rares calens. Pourquoi ne pas donner une égale éducation à des esprits également doués de rationnelles!

qui doivent adoucir les amertumes de notre vie,peuvent-elles se passér d'être inftrui.

tes? l'ignorance leur prêteroit-el le de nouveaux attraits? Qu'elle inhumanité les prive de l'avantage que procure le goût des A rtst CeSexe l'ornement de la terre destiné à élever nos premiers ans, fera -t iL toujours Condamné à la frivolité? Si leur esprit étoit plus enrichi, notre éducation y gagneroit.

Quel plus doux emploi pour une mere que de verser dans les ames neuves 6c tendres de ses enfans les premieres impressions du beau & du vrai. Que ses paroles font insinuantes fit se gravant profondément ! Que Ja vertu est douce & riante dans sa bouche ! Hommes injustes quel dons profitiez* VOUÎ» } Pourauoi ne pas cultiver le senti-

----------

ment éxquis de leur ar c f Pourqubi ne pas tourner la souplesse & la vivacité de leur imagination sur des objets utiles t Pourquoi enfin, leur interdisant toute noble carrière, leur envions nous encore let jeux & les plaisirs de l'esprit r Est-ce fleffet d'un préjugé aveugle , où plutôt notre ia* sousse secrette prévoit - elle que nous se.

tions bientôt surpassés f

Mais ceferoit peu d'avoir exposé la liberté dont jouit l'homme de Lettres, si je ne dévoilois les plaisirs délicats qui l'accompagnent à chaque instant qu'il tes appelle.

.lu 1 'M'1, ■' sssssssià^ SECONDE PARTIE.

H

o MM 1 de génie n'accuse point là Nature ; ne te plains point d'avoir

reçu en naissant ce feu sacré qui te presse, le domine , te rend utile & cher à FUh!?

vers. Est-ce à toi de vendre tes services ?

Est-ce à toi d'attendre ton destin des honi- mes f Si renvie s'attache à tes pas, si l'imbécile superstition te poursuit de contrées en contrées (II) si la calomnie exhale les posc fons de sa bouche ; que peuvent de tell montres contre toi f Est-ce à toi de les si'

(a)C'est cette haute av,,,)Ille r & opiniâtre que l'enviot conçoit potirl'hommc éc lairé: c'cft cette jalousie lutte sentent les ames balffl incapables de régâlfh

----------

craindre. Que peuvent-ils contre ton cœur dont le témoignage consolant te récompense d'avoir suivi ce qui étoit juste 6c grand ? Aimerois-tu mieux grossir la classe des hommes vils & lâches dont la fureur triomphe ? Préférerois-tu une molle inaction à l'honneur même dangereux de parler devant le genre humain ? Songe que c'est lui qui ert juge; rappelle à ce Tribunal sacré, ôc tache d'honorer toujours di.

gnement en toi la cause de l'homme. Songe que tu tiens entre tes mains les intérêts e toute ame noble & géndreufe ; plaide avec courage, 6c en présence du méchant même, il frémira à ta voix , les remords secrets déchireront son cœur, & tu liras ton triomphe sur son front abattu. Tu es malheureux, persécuté ; eh ! Dis moi qui ne l'est pas? Echapperois-tu dans l'obscurité à la haine ? Non : tu trouverois dans la poussiere des insectes ténébreux qui te tourmenteroient, 6c tu aurois de moins tes talens, tes vertus & ta renommée. Que te font ces cris odieux ? Te ravissent - ils l'honneur t Ta gloire en devient souvent plus grande. As-tu toujours suivi ltjnCpi.

ration secrette de cette voix qui nous dirigel N'as-tu jamais été l'interprète du mensonge, l'instrument de la hainet N'as-tu rien donni au ressentiment ? Si tu t'es trompé,

----------

est-ce de bonne foi? Tes erreurs ne tiennent elles qu'à ton extrême sensibilité. Leve encore une tête superbe, & marche au milieu de tes femblablcs , comme un Roi généreux que précédent, les bienfaits , marché mu milieu de ies vastes domaines.

Ami , ne te regarde pas comme une vicMme préparée pour le seul bonheur d'au* trui: la Nature n'a pu te sauver les peines inévitables attachées à la condition humai- ine ; mais vois aussi toutes les qualités dont elle t'a doué avec une magnificence dignè d'elle 6c de toi. Elle t'a donné ce sentiment exquis, ce discernement prompt 6c vif, cette ame honnête 6c sensible qui s'en..

flamme pour le beàu,& le goûte avec transport,Il existe entre l'Univers & toi une relation intime,ou plutôtlUnivers estecréé pour tes yeux. C'est à toi d'analyser 6c de peindre ses beautés. Tu feras saisi de respect, d'admiration ac d'enthousiasme, lotfque le vulgaire ne fera pas même ému ; tu feras pour ainsi dire le point vivant ou viendront se réfléchir les merveilles diverses de la Nature, & ton amour invincible pour le vrai, pour le bon, te donnera chaque jour une idée flatteufc de la sublimité de ton Ame.

Ce que la volupté a de délicieux elle le Reçoit de l'esprit, je, délices font pures 6c

----------

immortelles comme lui, c'est une fourca heureuse qui ne tarit point. L'image duc beau , ainsi que celle de la vertu est graves au fond de nos coeurs; il n'appartient cju^ nous de la contempler sans cesse ; voila la véritable jouissance de l'ame , ôc le plaisir inaltérable ; aussi les gens de Lettres fiça* vent trouver en eux-mêmes une satisfaction douce ôc continue, qui n'agite point le cœur, qui ne refroidit point l'imagination,tandis que les autres hommes jamais détrompés , embrassent dans une volupté passagere un phosphore, brillanç qui se dissipe.

Qu'est-ce que le bonheur ? Lebonheuc.

est l'ouvrage de la raison, c'est le parfait accord de nos desirs 6c de notre pouvoir.

Or,l'homme de Lettres amoureux dès l'enfance, de tput ce qui porte l'empreinte de la pensée & du sentiment, s'éclaire à la lu.

miere de l'une , & s'échauffe à la douce chaleur de l'autre. Il trouve des charmes variés ou les autres n'apperçoivent qu'uiie couleur triste 6c uniforme. Il n'a pas besoin de recourir à des objets étrangers ; il n'a qu'à descendre en lui-même qu'à fouiller cette mine riche ôc profonde qui recéie des trésors inconnus. Son ame est dans l'équilibre, par ce qu'elle ne poursuit pas plus Qu'elle ne ipotit obtenirr; elle sera heureuse

----------

b~r le sentiment qu'elle a de connoitre ; d'embrasser divers rapports, & de jouir d'une foule de tableaux. Il n'est point de plaisirs flatteurs s'ils n'aident le sentiment : c'est la partie divine de notre être , elle saisit ce qui est inaccessible aux Cens, elle se passionne, s'attendrit, s'enflamme , sa subtilité inconcevable pénètre les objets les plus éloignés; elle est la créatrice ôc la dépositaire des plaisirs de l'homme de Lettres , plaisirs auili vifs peut être que ceux que procurent les passions, mais sans contredits plus fréquens, plus vrais ôc plus durables.

O! vous qui m'entendez, qui possedez te sentiment rare , ce taa fin ôc délicat, ce feu subtil inconnu, vous me dispenserez de définir ce que vous feritez avec transport. Ce n'est pas pour vous que je parle ames froides ôc bornées qui n avez jamais fait usage de vos facultés intellectuelles ; il fautfrappervos fenspour réveiller votre langueur. La science est pour l'homme de Lettres un océan immense, où elle plonge avec' volupté ; il étend de tout côté la sphere de son bonheur, & devient sensible à des plaisirs qui échapent au reste des hommes. Descartes qui s'emprisonne trente années fondant la Terre ôc les Cieux; Mallebranche loin de ce monde lorsqu'il médite ; Cor-

----------

neille dans l'enthousiasme jusqu'au lever de l'aurore ; la Fontaine assis un jour entier au pied d'un arbre, exposé à Finctëmencc d'un Ciel pluvieux ; Archiméde qui n'apperçoit point la main qui va l'assassiner;voilà le char- me invincible & profond qui retient dans ses chaînes invifiblcs Trtne du Poëte, 6c du Philosophe ; qui la pénétre , la remplit sans la fatiguer, qui accroît sa force 6c lui découvre des régions nouvelles étincelantes de beautés neuves 6c fublitnes. Quelle joie plus pure en effet que celle quç donne la découverte d une utile vérité ? Est-il un transport plus vifque celui qu'inspire le fcn.

timent rapide du beau ? Ou est le conten-

tement préférable à celui qui couronne d honorables travaux ? Alors je ne sçais quel transport noble, 6c non orgueilleux rend à l'homme de Lettres un témoignage ccnfolant de la gran leur de son génie, parce qu'il a fçu l'appli juer à ce qui est utile, décent 6c honnete Rien ne lui est étranger, tout ce que Pet prit humain a pensé viciât se peindre à ton etprlt, son gout en devient plus étendu, 6c plus iur, loii intelligence plus nerveuse.

11 jouit tour à tour des systêmes élevés 6c profonds de la Métaphisique , des sublimes préceptes de la Mu. die, des immuables vérité de la Géométrie * des tableaux attfe

----------

chans de l'Histoire, du pinceau de Rubens, •flu ciz au de Bouchardon, du charme inexprimable de l'éloquence, 6c de celui de la Poëtie le premier, le plus beau des Arts, qui frappant par excellence le cœur de l'homme, lui procure le plaisir d'être délicieusement ému, 6c embellit à ses yeux tous les objets de l'Univers.

Ainsi la méditation qui paroît sombre 6c severe, 6c qui est le supplice d'un esprit superficiel devient la passion chérie d'uit homme de Lettres; son esprit profond parcourt fucceflivement la chaîne qui lie les êtres > monte, descend, s'arrête, comparé les rapports, les juge , & est fier des traits, épars 6c lumineux qu'il saisit dans sa côurse rapide. Uhe premiere vérité l'enhardit à en conhoître une seconde , & si sa vie n'étoit pas botnée, sans doute , tél homme de génié auroit embrassé le cercle des con- noissances humaines. , , • 't Faut-il s'étonner s'il dédaigne tout spectacle de vanité 6c de luxe, s'il chérit cette simplicité, vrai caractère de la grandeur 9 foit dans les Arts foit dans les moeurs.

Qu'à-t-il besoin des mœurs factices & artificieuses de son stéc'le ?."Sa Société est la Société des grands hommes de tous les tems. Que feront à ses yeux les foibles imitations d'un Art limité 1 Son spectacle efl

----------

celui de la Nature, c'cft-là qu'il prépare ses pinceaux, ôc qu'il broye ses couleurs. Il se plaît dans les contrastes les plus frappans , dans tes phénomènes les plus terribles qui font l'école du génie. Il admire également la clarté brillante d'un jour pur lX. serein, & les nuages orageux portas sur les aîlesdes tempêtes, & le calme auguste de laNature qUI se tait dans le fond Forêts,& l'écho u Tonnerre qui du haut de son tronc terrible & ténébreux,grondc avec majesté foiis un Ciel déchiré par l'éclair, Ôc le fleuve maieftueux qui promenant lentement ses èaux , répete ses bords enchantée , Ôc les vagues mugissantes qui frappent & blan- chiflent d'arides rochers de leur écume , & l'aspect magnifique d'un vaste & superbe Palais , & tes débris antiques des colombes renversées & rongées par la lime des tems.

Mais l'ombre de la nuit furvicnt, il fc dérobe au sommeil ; A la lueur d'un flambeau qui le plonge dans une volupté douçe, il converse avec ces morts illustres , ces fages de l'antiquité, réverés ôc bienfaisans comme les Dieux, héros donnés à l'humanité pour sa gloire ôc son bonheur.

Alors dans les vastes pensées d'une fttr J}lime méditation, le livre antique lui ton¡.

le des mains, le foulle inspirateur ij Ii:

----------

pand dans ion ame , ion cœur s échauffe ; ion imagination s'allume, un frémissement délicieux coule dans fcs veines , l'enthousiasme lefaifit ; sur des ailes de feu , ton esprit s'élance, il franchit les limites du monde, il plane au haut des Cieux : là , il contemple , il embrasse la vertu dans sa persection, il s'enflamme pour elle jusqu'au ravssement & à l'cxtafe , je vois son front riant, tourné vers le Ciel, des larmes de joie coulent de ses yeux , l'amour sacré du genre, humain pénetre son cœur d'une vive tendresse , son fang bouillonne 3 la rapidité de ses esprits entraîne celles de fcs idées; c'est alors qu'il peint avec sentiment, qu'il lance les foudres d'une mâle éloquence, qu'il crée ces che fs-d'oeuvres l'admiration des siécles ; il donne l'ame, la vie, ou plutôt il embrâse tout ce qu'il touche. Que lui nlanquc-i-il alors pour rétablir l'ordre dans l'Univers ? Il ne lui manque que la puissance ; il a le droit d'aimer, de hair; il a vu tout ce qui blefloit cet ordre , la maladie des Empires, la contradiction des Loix, la Force égorgeant l'Equité ; il a hémi à la fois d'un mouvement de tendresse & d'indignation ; il a voulu terminer les débats antiques de l'horrible opprcffeur, 8c du foible opprimé ; & si dans l'excès de son aèle, il s'est égaré dans fe* vûes sublimes,

----------

du moins les iuccès du crime ne lui en ont point imposé , 6c n'ont point fatigué

sa confiante vertu.

Ce feroit ici le lieu de peindre l'ivresse qui pénetre son ame, lorsqu'aux acclamations des Citoyens satisfaits , la gloire aux aîles brillantes , dcfcend sur sa tête la couronne qu'il a méritée ; lorsqu'un Peuple éclairé ôc sensible lui prodigue cesapplaudiffemens qui font pâlir l'Envie ; lorsque la reconnoissance multiplie Ion nom dans toutes les bouches , ôc que plus heureux encore il voit la flamme généreuse qui embrâse ses écrits se répandre dans tous les coeurs , ôc qu'ils se remplissent des principes vertueux qu'il a établis pour le bonheur des hommes. Alors il dit, j'ai fait quelque bien sur la terre, mon exifience n'a point été méprisable, elle m'est chcre, puisqu'elle a été utile à quelqu'autre.

O gloire ! ô amour de l'estime ! C'est toi qui satisfais le penchant le plus digne de nous ; tu nous écartes des routes de la moleffe pour nous faire marcher sur les pas des grands hommes; tu ravis au néant le souvenir des nobles travaux ; fois toujours la passion la plus forte, la plus durable 9 la plus agissante dans l'homme de Lettres.

Quiconque ne te fent pas ne s'élèvera point même jusqu'au médiocre.

----------

C cft ainsi que font payés les moment que l'homme de Lettres a paffé dans la solitude. Le tems écoulé & perdu pour l'homme vulgaire existe encore pour lui.

Il se reproduit fous ses « yeux, ôc le remords d'un jour inutile n'entre point dans son cœur; le calrpe, la tranqullité enfans de la modération des desirs, deviennent foit partage. La tendre amitié lui sourit. Que les hommes durs la dédaignent ; que les tristes raisonneurs la calomnient; il ta trouve parce qu'il l'invite. Il ne cherche point dans son ami un flatteur ou une victime de ses caprices, mais une ame honnête où il puissé délicieusement épancher la sienne, établir une communication intime de toutes ses pensées, s'élever, s'embellir mutuellement dans un commerce qui ne fouille point le mélange impur de l'intérêt. Le don de la parole devient pour eux le lien de leurs coeurs, ils s'entendent, se proviennent & se perfectionnent l'un par l'autre. L'expression naïve de leurs sentimens vole sans effort sur leurs lèvres , ils osent se montrée tels qu'ils font ; là confiance s'établit, le rapport de goût se fortifie , l'amitié les unit à jamais, ils penfeht ensemble , 6c ils n'ont point à craindre que la cupidité vienne brifer des nœuds doits ha.

charme fait toute la force.

----------

O ! qu'il est doux dans le fein de cette auguste amitié , de n'obéir qu'à la voix du génie, de suivre ses inspirations secrettes, de nourrir chaque jour ce feu sacré des beaux Arts, ce goût épuré qui forme une trempe d'ame également vigoureuse 6c sensible. Quelle source de délices de s'élever avec Corneille, de pleurer avec Racine, de rire avec Molicre, depenser avec Montesquieu,Buffon, & Rousseau. O douces illusïons de la Poësie ! Vous n'avez pas moins de charmes pour moi que la vérité ; puissiez-vous me toucher Ôc me plaire jusques dans tes derniers instans de ma vie.

Que je life avec le même raviilement ce que les Mufes immortelles ont chanté, que j'oublie les passions orageuses qui tourmentent l'homme inquiet pour m'élever aux pensées riantes ou majestueuses qui font disparoître tout ce qui n'est pas elles.

Dans mes promenades solitaires , je te fuivrai dans les combats impétueux , Homère & tes héros me paroitront aussi grands que tes Dieux. Tu peindras l'amour sacré de la Patrie; la valeur qu'il inspire ; la gloi- re qui accompagne 1 homme courageux , l'oppro bre inévitable qui atteint le lâche.

Je goûterai tes images tour 1 à. tour sublimes & gracieuses, 6c cette chaîne d'or qui tient l'Univers fufpcndu devant le maître

----------

des Dieux, ôc la ceinture de la mere des grâces, ôc le fang immortel de Venus qui coule fous la lance du fougueux Diomede, & Junon qui sur le mont Ida enveloppé d'un nuage impénétrable aux rayons du Soleil, défarmc dans ses bras le Dieu qui lance la foudre ; tout fera pour moi un tableau de la Nature, tout m'offrira fous d'aimables fixions l'emblème de la vérité. Je te méditerai comme Platon inimitable , La F ontaine, toi dont la naïveté cachoit tant de profondeur, j'aimerai à reconnoître l'empreinte de ce cœur sans fiel, de cette ame si simple , mais si noble qui défendit Fouquet, 6c ne connut jamais le moindre détour. Aflis fous un ombrage frais , couché près du cristal des eaux, tu souriois à la Nature, & la Nature te couronnoit de ses fleurs. Je ne t'oublirai pas énergique la Bruyere , toi qui portas une vue ii pénétrante dans les replis du cœur humain ; en apprenant à me connoître , j'apprendrai à pardonner aux hommes ; mais quand la nuit étendra ses voiles sombres, que les mortels fatigués se livreront au repos, au milieu du silence des nuits 9 tu m'entraineras hors des limites du monde, audacieux Milton ,un voile impénétrable couvroit ta paupiere, mais ton œil intellectuel apperçut cet esprit qui porté fu*

----------

les eaux appella 1 Univers de 1 abîme du néant. Tu me peins le jour pompeux de la création,la terre couronnée de verdure s'échappant des mains du Tout - Puissant ; il allume le Soleil , il déployé l'auguste pavillon du firmament. Tu me transportes dans le Jardin d'Eden; tu me fais voir le régne fortuné de l'innocence, la beauté majestueuse d'Adam , les graces pudiques de sa chaste compagne. Bientôt je traverse l'empire de l'informe Cahos, je descends dans les gouffres brûlans creusés par là Justice Divine. Là, tu me répréfentcs les cfprits de révolte étendus sur le lac enflammé ; leur Chef porte sur son front cicatrisé l'empreinte de la foudre; j'entends les blasphêmes respectueux qu'il vomit dans son âudace,aussi étonnante que coupable; soudain tu file ravis aux Cieux , je vois les légions ailées qui entourent le trône de l'Eternel; il parle,tout s'ébranle; les milices du Dieu vivant s'élancent pour venger sa puissance outragée. Le Ciel ôc l'Enfer se choquent l'Enfer a soulevé ses feux, le Ciel a fait pleuvoir ses foudres, la victoire est suspendue dans ce combat terrible ; mais quel moment formidable ; le char du fils de l'Eternel franchit les plaines de l'immensité; les carreaux vengeurs qui partent de ses mains, précipitent, écrasent & l'ourrui:

----------

Vent ces innombrables légions de rébelles ; ô Milton ! Je les vois tomber dans le gouffre immese de la désolation ; j'entends les portes de l'effroyable abîme se refera- mer pour ornais , & je te vois un instant près du vainqueur , couronné des rayons de sa gloire, & environné de l'éclat de mille Soleils. !

Adive imagination , tu es la source Be la gardienne de nos plaisirs ; ce n'est qu'à toi que nous devons l'agréable illusion qui nous flatte ; tu sçais fournir à notre cœur les plailirs dont il a besoin;. tu rap- pelles nos voluptés passées , ôc tu nous fais jouir de celles que l'avenir nous pro- met ; tu plais sur-tout à l'esprit ; c'est ta flamme subtile & légere qui colore & les Cieux ôc la terre ôc les Mers ; sans toi l'ame se refroidit , la fleur la plus précieufp de notre sensibilité tombe , se fanne , ÔC tous les charmes de la vie disparoissent ; tu distingues dans les Arts celui qui est né avec du génie ; la pensée la plus profonde s'évanouit, si elle n'est revêtue de tes couleurs ; tu as peut-être découvert plus de vérités que la raison même , car tu j oins la force à l'agrément , la persuasion a l'autorité ; tout ce qui en vif , délicat, riant est de ton ressort ; oui , tu es le miroit heureux où te peignent, se multiplient, s'embelissent

----------

s'embellissent tO;'lS les objets de la Nature.

Aimable imagination , fouveratne de nos esprits , dès qu'on se livre à ton vol enchanteur , l'infortune fuit, les rayons de l'cfpérance dorent la perspective du bonheur ; l'homme de génie échauffé par toi, se trouve dans son malheureux destin au-dessus de ses revers, & même il les ou- x blie ; il porte en lui un trésor que ne peur lui arracher la Fortune : Animé d'un feu céleste , il exerce sa pen sèe, elle se repose sur les objets les plus sublimes ou les plus rians , & l'image de ses maux est effacée.

Baçon emprisonné fous la voûte d'un cachot , commandoit à son ame de franchir ces murs épais, elle méditoit l'ordre éternel de l'Univers, le mélange inévitable de bien & de mal, la succession nécessaire du plaisir & de la douleur. Eh , que lui faisoient alors ces chaînes, qui ne pouvoient captiver la plus noble partie de lui-même ?

Chantre de Tancrede & d'Armide , je te fuis dans tous les lieux où t'entraîne le destin le plus bizarre , je vois le charme de la Poësie, comme un baume vivifiant, ranimer ton ame flétrie par la douleur ; tu braves le fort & les ennemis en te jettant dans les bras des Muse ; la mort s avance & tu ne l'apperçois pas ; ton ~exil ne

----------

se porte que vers l'immortalité. Je vois Tompson monté sur un Vaisseau prêt à fondre dans l'abîme ; il semble oublier le péril, il contemple les superbes images de cette horrible tempête,ce sombre effrayant qui colore la Nature attrifiée, & la lueur rapide des éclairs réfléchie sur les eaux ; passionné pour l'on Art, il s'écrie : 0 ! Le beau frcttacle, ô la magnifique tempête !

Ovide est exilé loin de Rome , dans les affreux Déserts de la Scithie. Une Nature sauvage s'embellit de sa présence. Il confie à sa Lyre les chagrins de son ame, Be.

par une magie puissante , ses malheurs s'effacent, tandis qu'il s'occupe à les peindre.

Il épanche sa douleur dans ses vers éloquens ; il se plaît dans ses plaintes, le succes de son eiprit trompe ion cœur, & il rend vaine la vengeance de son Tyran.

Amour des beaux Arts, que n'enflammes-tu tous les coeurs? Tu ferois un secours toujours présent contre l'ennui ôc contre l'infortune j les mortels désabusés ne coniloÍtroient plus d'autre ambition que c'Jle de reculer les bornes de l'esprit humain ; attendris par vos leçons , ils ne deviendroient sensibles qu'aux charmes éternels du beau. En-il rien déplus délicieux que de pouvoir jouir de la Nature, en tous les tems, en tous les lieux ; d'ouvrir son ame jurt ttbjets enchanteurs qui la décorent ?

----------

Quelle source inépuisable d'agrémens que ce qui flatte notre goût intérieur, faculté àioinae des autres sensations, & qui nous rend (enfible à la beauté, à l'ordre, à l'harmonie ! Alors les mœurs prennent l'em-t preinte de ces occupations douces 6c utiles. Tandis que l'eainemi des beaux Arts sur le déclin. de Ces années, à charge à luimême fie aux autres, éprouvera un vuide affreux , n'envisageant que le fpettre de l'ennui , Ôc les ombres horribles de Il mort : l'homme éclairé jouira du spectacle de sa vie passée ; il aura fçi apprécier, ce que vaut l'existence,& fort par sa pensée, il ne redoutera point l'instant inévitable qui doit terminer sa carrière : ainsi le géàé.

reux Fénélon, qui montra à l'Univers le caradère rare & sacré d'une ame rem* plie à la fois d'une extrême vertu 6c d'une extrême douceur, ne perdit point danaj les Cours la simplicité de ses moeurs » 6c, conferva dans son exil cette égalité d'ame que rien ne pett. corrompre. Aiqû, Fontanelle,ce Nestor, qui illustra deux siécles, calme , tranquille , modéré jusqu'à sa derniere heure, vit fuir le songe d a vie comme un Sage du haut d'une colline élevée voit mourir les deniers rayons du Soleil, , Que ne puisse placer ici les noms de ces Ecrivains non moins distingués pat

----------

leurs vertus que par leurs talens ? Je ferois voir que le feu du véritable génie n'eniLrâfa presque jamais que des ames sublimes. Je prouverois par les écrits ôc les attions de ces hommes immortels combien leur cœur étoit pénétré de cette vertu douce dont ils se font efforcés d'étendre l'empire. Alors mes foibles accens rendus plus forts par la mâle éloquence de ce bienfaiteur de l'humanité iroient poner la honte & le remord dans le fein de leur persécuteurs ; alors .l'Envie étonnée de se trouver sensible laifleroit tomber ses flè- ches empoisonnées; ôc ses lâches Ministres réduits au lilence , ne jouiroient plus du coupable plaisir de rabaisser un mérite qui les offisque. Pourquoi ne puis-je dissimu 1er ici le vice de la Littérature moderne ? Je l'avouerai elleeft fouillée par des Auteurs mercenaires & méprisables,dignes milices de l'ignorance &. de la calomnie dont ils suivent les mouvemens désordonnés. Au milieu de cette triste & dévorante anarchie, je ne ferai point entendre ma voix, mais je m'adresserai à vous qu'une émulation trop ardente, un amour excessif de la gloire conduisent à dépriser de trop dignes rivaux. Il appartient sans doute à la raison de dissiper les prestiges de l'orgueil mal

----------

heureusement si nature l à l'homme , & do faire voir qu'on ne s'éleve point en abaissant autrui. Ma voix est foible, mais du moins elle fera l'interprète de l'honnêteté; & je dirai: ô vous qui courez la carriere, de l'immortalité, oubliez - vous qu'ayant l'honneur de parler aux hommes , ils ont droit d'attendre de vous une vertu mâle , severe, courageuse, qui (cache prononcer contre vous-même lorsque l'intérêt gené- ral le demandera. Oubliez-vous qu'on ne pardonne pas à l'envieux, ôc au méchant même en faveur de son génie , & que le souverain mépris s'allie quelquefois a l'admiration des plus rares talens. Oubliezvous que si la malice humaine sourit quelquefois aux traits ingénieux de la Satyre, elle passe avec la foule interessée à le recevoir , ôc que l'équité proscrit bientôt cette petite vengeance en marquant du sçeau du mépris le jaloux censeur.Eh ! Que veu lent dire cette haine, ce ciel, cette animosité qui vont bientôt vous confondre avec le plus vil des hommes. Le Forgeron hait le Forgeron , la faim lui dicte (on inimitié ; mais vous qui prétendez à la gloi re , imiterez - vous l'homme vénal dont l'ame répond à la bassesse de son état ? Que craignez-vous ? L'estims publique est inépuisable, ôc la gloire tient des couronnes

----------

, toutes prêtes pour chaque espece de me-" rite. Doit on être l'objet de vos éternelles vengeance pour oser courir la même carrière ou vous vous rencontrez ? Ne devezvous donc arriver au but que couvert de lauriers arrachés avec fureur des mains de vos concurrens, &. déjà flétris par la honte ainsi que par les reproches des Spectateurs ? Songez que vous êtes tous égaux lorsque vous volez dans la lice.

Qui de vous en effet oseroit se flatter d'être déclaré vainqueur par la voix de la postérité? Elle jugera, ôc vos cris ne feront point entendus, ôc tous ces téméraires critiques disparoîtront , heureux si l'oubli ne les dérobe à l'opprobre. Que ces têtes étroites , ces ames mal néés indifférentes sur l'intérêt général , concentrées dans leurs petits intérêts ne voyent que ce qui les blesse, vous hommes de Lettres ôc dignes de ce nom , vous ne profanerez point une plume qui ne doit être consacrée qu'au bien public , en la faisant servir à l'orgueil d'immoler un rival ; c'est à vous de donner l'exemple de ce généreux désintéressement, de cette impartialité qu'on est en droit d'attendre de vous , & que vous exigeriez pour vous même.. L'éloge d'un homme de génie, n'est-il pas la plus douce ïécompcnfe d'un autre homme de génie -

----------

dites c'est mon frere qu on admire, qu'on loue, qu'on persécute, je dois le consoler, le défendre , puisque les méchans le punissent d'être éclairé ôc vertueux; pour jouir de l'estime de mes conremporains , il nie faudra un jour paffer par les mêmes épreuves. Oui, hommes de Lettres vous ne formez qu'un corps, vos intérêts font les mêmes , rendez-vous respcétables; l'union feule peut concentrer vos forces. Vous ferez invincibles en unissant vos lumières.

Si vous vous ifolez vous ne ferez plus que de foibles ruisseaux, qui se déssecheront d'eux-mêmes , tahdis que vous auriez pîi former un fleuve vaste, imposant & d'un cours majestueux ôc immortel. Eh! La gloire elle-même vaut-elle le plaisir réel & sensible , de vous communiquer vos idées, d'aggrandir mutuellement vos connoissances, de mêler les trésors de vos âmes , de vivre en freres , en amis, honorés & vertueux. Que l'amour propre est petit & méprisable auprès de cette éléva- tion d'ame qui fait disparoître toute rivalité ! Périssent donc les odieux monumens érigés à l'Envie : que sur leurs débris s'élève un autel à la paix ; venez-y ferrer les nœuds d'une amitié utile ôc douce. Que l'émulation n'excite plus parmi vous que de ces disputes dont les Arts puissants en-

----------

richir. Si votre cause exige quelque chaleur , que ce foit avec noblesse avec honnêteté ; vos raisons ne perdront rien de leur force lorsqu'elle feront présentées avec modération; on y reconnoîtra mieux le ton de la vérité. Songez enfin que la justice, la générosité, la grandeur d'âme doivent vous animer si vous voulez les peindre avec force , ôc les faire paffer dans les cœurs de ceux qui vous écoutent. Diflingués du reste des mortels par vos lumières, monter votre ame au .ton de votre génie, il en fera plus grand , plus fier , plus sublime , plus cher à la Nation, à l'humanité , & la foule envieuse ne saisira plus le prétexte de vous refuser son hommage pour exercer le trifle droit de calomnier vos mœurs, & vous mépriserez les sourds complots du Fanatisme , ôc de l'ignorance , ôc affermis sur la colomne inébranlable de la probité jointe à l'honneur, vous verrez vos ennemis réduits à garder un silence qui fera leut supplice ÔC

leur honte.

F 1 N.

----------

----------
