Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 88 sur 88

Nombre de pages: 88

Notice complète:

Titre : Éloge de René Descartes , par M. Mercier

Auteur : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Éditeur : Paris (Genève)

Éditeur : Vve Pierres (Genève)

Date d'édition : 1765

Sujet : Descartes, René (1596-1650)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb309286060

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : III-83 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 88

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k94069r

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Ln27-5866

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 86%.

----------

I:

~sc~v

----------

r<f~.

----------

t~ENË DESCARTES. 'j

J~ZO CJ?

~~iô

t~

t

DE

t'<

----------

ËI.OGE

j~

RENE DESCARTES, Par M. AfJ?~C/~7!.

Tu Pttcr ? reram !nventor, M pMri~ nobis

Suppeditas pf.ecepM. LM~f. R~ A dt. 7~

c A~ ~/r, Et /<; ~~&)<?

A PARIS,

Chez !~V PIERRE S, Libnir~, tue S. J~cqne!, J prcsS.Yve' S. Ambroi'c& à Couronne d'épines.

M. DCC. LXV.

----------

ÉLOGE D E

RENÉ DESCARTES.

JE N TR E les différens Génies qui font i*hon. neur de 1 Humanité, quel eft celui qui mérite notre plus profond hommage ? Mon fetpect eft pour le Philofophe ma main lui décerne la Palme. Au milieu de tant d'Arts, enfans d< notre orgueil & de notre mifere U e<t un Art utile au-detfus de toutes les <cien<es; c'eft l'Art fubtime de Penfer. CeU cet Art, le plus tégnime de tous, qui nous éclaire, nous gui.de & nous rapproche le ptus de l'Auteur de notre être. Penfer, c'e~ rechercher la Vérité; c'eu~ t'acte le plus pur de notre entendement, & le partage euentiet d'un être libre & raisonnable. Le génie amateur de la Vérité la pour-

----------

fuit avec ardeur, il a un tendre & violent attachement pour elle. Cet amour Suprême s'étend généralement à tous les objets & s'il réuiïit, ce ne peut être qu'en détruifant l'amour propre & toute paMion perfonnelle aufit fuppofe t il un héroume préférable à tout autre. Sans le vrai, il n'e~t rien de beau dans l'Univers il n'eft aucune vertu dans l'homme. L'amour du vrai eu: donc la plus heureufe qualité de l'esprit &, lorfqu'elle tombera dans un homme qui o~era penfer d'après lui même alors ne formera-t-elle pas le Philofophe parfait Il méditera, & fera penfer le Genre humain. Jutte & confé.quent, il aura un caractère élevé, plein de force & de grandeur. C'en: lui qui ponedera cette liberté, cette fage hardieue, cette noble indépendance qui juge les idées ancien" nes ou vulgaires, non par ostentation, mais par fon entier dévouement à des vérités utiles au monde.

Dans ce f~our d'illufions où l'imagination nous trompe ou tous les objets con<pi< rent à nous abufer, on rencontre facilement des génies ardens, panlonnés, prompts à s'en. ~ammer, prompts à rendre les impredon~

----------

qu'ils ont reçues; mais ce génie patient & attentif, qui, dans un équilibre parfait, examine, embraffe les choses les ptus~ppofees, qui, fage & lent à prononcer, remonte aux principes, defcend dans les détails, résine par le raifonnement nos fens qui nous égarent, qui cherche enfin le fondement immuable des vérités éternelles, pour y reconnoitre ce vrai qui ne fçauroit nous tromper; un tel génie digne de tous nos respects, eft fans contredit ïe plus grand, comme le plus rare.

Mâ!e, ~erme foutenu il paroitra froid aux efprits futiles & bornés, parce qu'il n'aura ni leurs écarts, ni leurs parlons mais que le coeur né pour le (entir, trouvera de charmes dans les traits auguftes & Simples, fous '9 !e<que!s il présentera la Vérité Que! coeur droit ne deviendra pas Idolâtre de ce grandHomme, ne s'attachera point à fes pas, pour (e préferver du naunrage commun, ne le regardera pas ennn comme le Pilote heureux dont la main forte & infenfible dirige, en 6!en* ce la raifon à travers mille écueUs ? Ce Portrait eft cetui de RENÉ DESCARTES, .qui, né dans un Siécle encore couvert des dernieres ombres de la barbarie, tira toutes

----------

tes Sciences du cahos, les lia entre elles, montra les fecours mutuels qu'eues pouvoient ie prêter &~ s'oppofant au torrent des erreurs, bravant les tyrans de la raifon, s'avanca, avec toutes les forces du raisonnement, à la découverte de ces nouvelles vérités, dont, aujourd'hui nous recueillons les fruits heureux.

Ainfi un feut homme a caufé une révotutton au~H étonnante que (ubite. Seut, il découvrit la Théorie de l'Art de Penfer inconnue jufqu'alors, rendit toutes les parties des Mathématiques fécondes en inventions utiles, porta le flambeau de l'Expérience dans le fein ténébreux de la Phy6que, analyfa les retforts de la Nature, mit un monde nouveau fous nos yeux, s'éleva )u~ques l'Homme & à fon Créateur.

En6n ce n'eA plus le grand-Homme d'un feul Pays l'idole d'une Nation & le t!éau des autres, que je dois ici célébrer. C'ea un Philofophe c'eft un Sage, un Génie qui a fervi l'Univers Sa gloire n'eu: point bornée par l'enceinte des lieux elle franchira l'espace, & fera celle de l'Humanité entière.

----------

Heureux celui qui fut appellé aux hautes deftinées d'éclairer le monde t Heureux le Génie que le Créateur a doué d'une âme propre à lire tous les traits de fa puifïance t 0 DESCARTES quand mon oeil obferv e la ~ubtiAuté de ton vol, je conçois un nouveau. fefpe~ pour la profondeur de t'etpnt humain. Je te lis & je fuis ner du nom d Homme. Je médite avec toi, & mon être s'aggrandit; je fuis orgueilleux de te fuivre. Ton efprit brutoit pour la Vérité, ton ame s'enflammoit pour la Sageffe également admirable fous ces deux rapports, j'arrêterai d'abord mes regards fur tes travaux & tes découvertes enfuite je les porterai fur ta Morale fubtime con6rmée par l'exemple de ta vie.

PREMIERE PARTIE. JL~EPUïS les beaux jours des Socrate & des Platon, quel a été le tritle <brt de la Philofophie ? Tantôt errante, bannie perfécutée tantôt livrée aux rifées in(b!entes du Peuple elle chercha vainement un afyle elle n'en trouva que chez un petit nombre A:

----------

d'hommes vingt Peuples policés méconnurent fa lumière. Quelle Science cependant eft plus respectable ? Source de l'évidence elle diffipe l'épaifïe nuit qui couvre nos yeux, & les merveilles de la Raifon & de la Nature nous font dévoilées. Quelles ténèbres répan<dues fur la face de l'Europe, au moment oit DESCARTES fit briller une nouvelle clarté ï Les hommes, aveugles adorateurs d'Ariflote, rampoient devant fes décifions obfcures & fe tramoient depuis deux mille ans fur (es venges. La Raifon, condamnée au filence fe trouvoit abbatue fous l'autorité qui protégeolt l'erreur. Une démence, plus trl(te qu'u~ ne ignorance abfolue faifoit croire qu'on pouvoit, dans des Livres minteuigtbïes, embrau~r la Science universelle. Une efpéce d'idolâtrie confacroit des mots vmdes de fens comme des oracles. Ceux qui, par état, devoient éclairer la Nation, lui préfentoient des mots fans idées, & dont ils (e payoient les premiers. La Logique, confuse, embarraffée, étoit barbare & ridicule la Métaphynque un a<!emb!age de quêtions bifarres & frivoles la Phyuque, malgré quelques lueurs, un <ençhainement de rêveries, C'etoient des qua<

----------

lités ocultes qui réglaient la Nature; un~ Dodrine fubtile & rannée tel étolt l'aliment vuide de <ubAance dont te nourriublent de~ <<pnts opiniâtres & vt~emment amoureux dc~ h difpute. Daas cette nuit profonde, on ne voyoit briller que les pâles éclairs d*une imagination folle ou mperKitIeu~c. Arl~tote ce~ pendant, rendu barbare ~ar fes Commentateurs, étoit un Génie doué d'une multitude de connoluances mais on ne ~àvolt pas !& re<pe~er, en lui accordant lé privilége de n$ s'être jamais trompé. Il falloit tans doute, pout~ !e faire oublier, un Génie d'une trempe au~R forte, d'un efprit auffi éM~du & qui eût plus d~rdeur pour la Vérité. La France eut la gloire de produire ce Génie immortel. DESCARTES vint, & dit à ceux qui fe nommoient /'A<7~e'~M.- Vous devez dé~appren-j dre ce que vous croyez ravoir. Il faut penfer avant que de croire & il ne ~umt pas de croire pour qu'une chote (bit vraie. N'admettez déformais que des idées claires & ditlinctes, fondées fur l'évidence, fans quoi voH!s ne bâtirez que des erreurs plus ou moins ingénieuses. Il o(a donc attaquer les Anciens & les Modernes réunis. M irrita les esprits foi- 1

----------

blés, qui vouloient renfermer dans le labyrinthe où ils étoient prisonniers. Audacieux, il fe fit des ailes, & s'envola loin d'eux frayant àinu des rou<<ts hardies à la Raifon captive.

C'elt au Cein de la Maginrature que DES"CARTES prit naiHance. Les ombres du trépas environnoient le berceau de ce Génie naif<ant. Si la mort eut frappé le coup dont elle le menaçoit, notre Philofophie feroit peut être de nos jours ce qu'elle étoit alors. Quel e& ce privilége des grands-Hommes ? ils nous attachent jutques fur leur enfance ils nous étonnent, & aatMncent ce qu'ils feront un jour. DESCARTES fait briller cette curiofité, înëpuifable Soutient du Génie. C'eil au milieu des murs élevés par la main généreufe de Henri ÏV, qu'il va nourrir cet efprit fi ardent pour l'Etude. Jeune encore U embraue le cercle des connoinances qu'il doit un jour approfondir. De tncme que la flamme vit de l'aliment qu'elle dévore, ainu le génie s'accroît des différentes Sciences qu'il parcourt. Idolâtre de la Poëne, DESCARTES facrine aux Graces. Elles n'énervent qu'un efprit faux; elles embelliMent le pinceau d'un efprit fo.

----------

lide. H fe pénétre de cette douée chaleur qu'on pui<e dans t éloquence des anciens Orateurs auni tut it toujours Intéreuant dans tous les <u)ets qu'il traita dans la fuite il ouvre FHi~oire, & juge déjà tes livres, les évé.ncmens & les hommes.

Quel exemple affreux des fureurs de la *perui[ion Queite Source de larmes & de reflexions pour !e jeune DESCARTES Le poignard du fanatifme a immo!é le meilleur des Rois. Ce cœur, qui fut le thrône de l'huma. nité, percé de coups, ett transporté à la Fié" che. DESCARTES l'arrofe de pleurs; & fa main tremblante grave les trifles Emblêmes interprètes de la douleur publique.

Eft ce l'orgueil du ravoir qui attache DESCARTES à l'étude, ou du moins eA ce une occupation tranquille & douce, devenue néceMaire à fon goût ? Non. C'eft plutôt un devoir qu'il s'impofe un but utile qu'il cherche c'cft l'Art de bien vivre qu'il veut mettre en pratique, l'Art de fe guérir & de la présomption & des vils préjugés, toujours dangereux, & des miférables paffions qui nous anervi<Ient. DESCARTES n'a pas befoin de fes Maîtres, & il les honore. U retpe~e leur zéte

----------

mais il voit, en géminant, que des mots artificieux dans tes combats .étoient leur lance & leur bouclier. Il a le courage de dédaigner'ce qu'il a appris, & médite alors pour l'Art de Penfer, un plan plus net, plus lumineux & plus sûr. Mais fi DESCARTES entre dans la carrière des Sciences, ce fera pour les réformer. Il fonde tes abîmes de 1 t Métaphynque dès le premier pas it fe voit égaré au milieu des tantômes. Ou eu: !e jour pur qui les di~tpera~ Où e<t le 61 fecotirable qui dirigera (a marche. M effaye toutes les forces de fa Raifon mais bientôt il a le talent de fentir fon impuluance. Le temps n'eft pas encore arrivé, où la vérité doit couronner fes longs efforts. Cependant il perfitle dans fa courageufe réfolution. Il veut marcher feul au fein de ces régions inconnues; il pa~e en revue tous les objets de <a mémoire, & tout ce qui porte avec ~bi <a conviûlon, & il conclut que l'expérience feule peut Soulever un coin du voile qu'il a plû au Créateur de jetter fur les premieres caufes. Il abjure dès-lors une vaine Spéculation &, pour élever l'édifice d'un <y~ême, il cherche des fondemens inébranlablcs.

----------

DESCARTES trouva dans les Màthemat~ ques ce qu'il avoit vainement demandé auit autres Sciences; l'évidence & la certitude. Elles porterent une douce <atisra~ion dan~ cet efprit né pour le vrai. L'Analyse des Anciens, l'Algébre des Modernes occupent tous fes in~ans. DESCARTES juge qu'on peut bâtir quelque cho<e de grand, d'imnien~e i d'utile à l'Univers fur cette bafe folide. Soh Génie ~ent confufément les merveilles, qu'avec le temps, il doit enfanter.

Les Anciens connolubient l'Analyte; mais ce n'étoit pour eux qu'une fpéculation abftraite & inutile. Bornée à la considération des figures, elle ne donnoit aucune prife à l'entendement. L'Algébre, chez les Modernes, étoit un Art confus, obfcur, prefque magique, & qu'on n'avoit fçu rendre appliquable à rien. DESCARTES jette Mtr ces deux Sciences un coup d'œil rapide, & découvre à la ibis, & ce qui leur manque, & ce qui peut les féconder. Il ne confidéra donc plus les Mathématiques d'une maniere isolée, comme on avoit fait jufqu'alors il les apperçut fous leurs divers rapports, & leur prêta un corps, pour parler vinblement i l'imagination; il

----------

fuppofa enfuite des lignes afin de fe faire entendre dans ces notions abstraites, & par ce moyen, abrégea iimplina la méthode d'appercevoir toutes leurs proportions. Ainii* en représentant par des objets fenfibles des quantités indéterminées, il lui fut aifé de généralifer fes folutions, & de s'élever par des routes fûres aux plus fublimes théories. La clarté, la netteté, la préciiion, fuccéderent tout-à-coup dans des Sciences qui paffoient pour my(terieu)ës.

Epoque inattendue DESCARTES nous a donné la clef des hautes Sciences, DESCARTES vient d'appliquer l'Algèbre à la Géométrie. Cieux vous n'avez plus de fecrets t nous pourrons pénétrer dans les routes de l'infini; nous tenons le fil de ces connoiuances fublimes qui étonnent ceux mêmes qui les trouvent; la marche de l'Univers fera réglée, & l'esprit de l'homme eft aggrandi. DESCAR.TES a plus fait en un inftant, que n'ont fait les Siècles précédens. M a découvert un nouveau monde l'Europe ed partagée entre rétonnement & l'admiration; fa vue profonde & (a (agacité l'ont déjà élevé au-denus des E<prits de ton Siécle ils ne conçoivent

----------

pas même d'abord ce qu'il a imaginé il a fait ces grandes choses, & je le vois encore dans fa premiere jeuneMe, au milieu des murs de l'Ecole

Toujours guidé par cette jufleffe d'esprit qui le caraûérifbit, il forme le projet d'applanir les dimcuttés qui croifent les opérations de l'esprit. Confiance, application, étude, méthode, il emptoie tous ces efforts tourà-tour. Peut-il fe diffimuler l'incertitude ou fe trouve ~bn ame fur fa propre nature ? Il la fonde dans tous fes replis qu'y trouve-t it ? Des doutes, des ombres, des lueurs qui, comme dans les cachots, éclairent l'horreur des ténèbres. Quoi ce qui e<t le plus important l'homme de ravoir lui demeurera caché P Quoi il n'aura pas dans ce monde une feule connoinance anurée ? Voila ce que fe dit DESCARTE~. U rrémit & veut déchirer le voile <pi couvre une vérité primitive le voile réMe à fes efforts. DESCARTES rougit. 0 dé~e~poir du Génie U a fenti tes rayent de fa penfée <e brifer contre un mur impénétrabk vaincu par fa propre activité, il renonce à une méditation où it n'a rencontré qu'in~tnuance. Supérieur à fon Siécle à <$<

----------

Livres, il enveloppe dans un mépris univer<el les Sciences & les Sçavans & demeure fier encore de ravoir plus qu'eux, qu'il ne fçait rien.

DESCARTES a abandonné la retraite, ett entré dans le monde, s'e~ livré à fon tourbillon comme un malheureux, qui, las & fatigué de lutter contre des vagues, s'abandonne enfin au va~e courant des mers. 11 n'a pu arracher la Vérité du lieu où elle fe cache toute occupation devient indifférente à cette ame grande & fiere. Son extrême mérite lui attache des amis, charmés de le pouéder mais ces mêmes amis, dignes de ce nom le raménent in~enublement vers ces matieres auguf. tes qui Semblent faites pour lui. DESGARTES fourit alors de la tbibleue de l'homme. Que dis-je ? Le Génie peut-il fe dérober à lui.même ? Se flatte-t-il d'échapper à l'attrait impérieux qui le fubjugue ? Le fang d'Achille bouillonnoit à la vue d'une épée. Ces entretiens paisibles de l'amitié enflamment le Phi. lofophe malgré lui attentif, ardent à <aiur <e qui eft de fon reffort. Une illumination Soudaine a pénétré fon Génie. L'efpoir ~e fimime il revoie à la retraite. La Nature,

----------

la Vérité la Pointé l'appellent it a déjà

oublié ie monde & fes vains amufemens. Vous qui <çavez goûter les charmes de la

méditation, avancez avec moi pénétrons dans cet afyle qu'entoure le filence, où Famé

de DESCARTES eA profondément occupée d'objets fublimes, & fe trouve plongée dans de doux ravi(ïemens inconnus au vulgaire. Le voilà qui jouit d'un contentement, qu'il n'e~t pas au pouvoir des Rois d'achetter. L'empreinte augure de la réflexion e~ fur <ba front; la lumiére de la penfée brille dans fes yeux fon efprit, écialrë des plus purs rayons de la Raifon humaine, eft dans un glorieux entretien avec la Nature, avec Dieu. En ce moment fon oeU perce au plus haut des Cieux, cherche tes noeuds fecrets, tes principes cachés, l'enchainement merveilleux des caufes & des e<!ets, embraMe l'Univers, qui n'e~ pas plus vaue que fon Génie. C'e~ loin des Mortels profanes ou frivoles qu'il prépare cette <!amme pure & Sacrée dont il doit éclairer !e monde. Ainu, dans tes entrailles profondes de la Terre, s'élaborent dans un majestueux filence, ces mines précieutes, qui feront un

jour tes richenes & la fplendeur des Etats.

----------

M eft découvert après l'espace de deux années. On l'arrache à cet heureux a~yte. L'empire de t'amitié, quelquefois tyrannique, t'enchaîne à un monde qu'il dédaigne mais du moins fon Génie, indépendant au milieu du tumulte, méditera en liberté. Si DESCARTES ne peut plus vivre caché, il étudiera les Hommes étude plus importante aux yeux du Philofophe que celle des Sciences. Eft-ce au milieu des Villes où tous portent un mafque <embtab!e, qu'il les obfervera ? Non; ce fera au milieu des camps de leur licence & parmi les horreurs de la guerre c'eâ ta qu'il jugera t'Homme, peut-être hétas tel qu'il eu.

Voilà DESCARTES militaire. Il fuit t'exempte de la Nobleffe Francoite qui alloit apprendre l'Art des combats fous Maurice de Kadau ce Prince aimoit les Mathématiques; ne nous étonnons donc plus de voir DESCARTES fous fes drapeaux. Ses mains n'étoient pas faites pour répandre le fang des hommes, bien moins encore pour en recevoir ie prix. Spe~ateur des moeurs diverfes; Philosophe fur un champ de bataille, il raKbnr.e au milieu des feux de~ructeurs il cb~r\ e & s'attendrit. Témoin de ces cruels débats, que fn~ite

----------

~u~cite l'ambition des Grands, & dont les Peu* pies font tes misérables victimes, combien d< fois ce Philofophe fenfible eut voulu les appeller, les concilier tous au tribunal de l'hn* inanité & de la raiton, & désarmant, à leut voix Sacrée leurs mains féroces < leur raire avouer en s*embrauant, qu'ils n'étoient det furieux que parce qu'ils étoient des inien(ea. Cependant t fous l'habit d'un Soldat, it ré<bud des ProMêmes. On l'a regardé comme un jeu. ne présomptueux, & e'e~ le plus modefte de. hommes le Mathématicien vaincu qu'il (ut~ prit & qu'il étonna, avoue qu'il a fur les au* tres hommes le droit d'être orgueilleux. Pra* gue eft prife d'anaut fes compagnons tat~ glans volent fans remords au pillage DES<* CARTM viBte avec re~pe~ta Maifon de Ti* cho Brahé; il s'informe des aûions de fa vie; i il porte honneur à fes defcendans; il décompofe avec une muette admiration fer, ~avatt* tes Machines. Grands-Hommes n'attendes .un hommage Cncere, que de ceux qui voua teuemblentt

Tou)om's méditant toujours occupé du vaâe denein de jetter les fondemens d'une Philofophie nouvelle livré tout entier a <$

----------

projet, qui eut été téméraire dans tout autre DESCARTES s'arrête utr les Frontieres de la Baviere. 11 retrouve dans la folitude cette grandeur naturelle, tette racutté libre & har. die de Penfer, brillante encore d'un nouvel éclat. Le Génie vit par lui-même; mais c'eA la méditation qui développe fes richeffes. DESCARTES s reconnoît que la perfetlion ab~btue d'un Ouvrage eA dans fon unité. M dit Je ne marcherai point fur les pas d'autrui. Je m'enfoncerai feul dans la profondeur des Sciences. Ma raifon, abandonnée a ellemême, fera moins u~ette à l'erreur que fi elle étoit tiranni<ée par des opinions étrangéres, Les Sciences, bâties par des mains différentes, n'ont point ce rapport, cet enfemble; ce caraûere de ~rité qui frappe & qui tran<L porte. Les hommes, mûs par tant d'intérêt divers, (e flatteroient-ils de trouver cette haratonie du tout, qui entraîne la convi~Ion. Augure Vérité, tu exiges, tu es une & um. p!e Si tu couronnes la bonne foi la con~ance & d'affidus travaux, tu cefferas de t'en~ Jvelopper dans !e voile où fans doute tu te plais à voir nos généreux en'brts: je t'aime; mon coeur me dit que je fuis né pour toi. <f

----------

Alors DEXCARTM perhut A ton Génie de planer en liberté fur tous les êtres. Il n'avolt point l'ambition de détruire, pour le ptaiuf cruel d'infulter au Genre-Humain fur le débris de (es opinions. C'e~ un édince immenfe & nouveau, dont it veut dreuer le plan d'une main anurée. Quels travaux pourfuivis pendant tant d'années t Il anéantit chaque jour fes ~dées; il arrache de fon âme toutes fes opinions; M renverfe i! détruit, & fes préju.gés, & ce qui même n'en étoient pas. De quel courage n'eût il pas befoin pour dé~pouiller fon imagination << mémoire <btt entendement, de toutes ces perceptions identi6ées avec nous & qui nous font fi chères Quel facrifice hérotque, que celui de For~ gueil que nous inspire nos propres penses 1 Quelle ardeur pour le vrai que de renoncet à ce qui fait notre exitlence 1 DESCARTt~ efface tout il rend fon ame comme Famé .d'un enfant, OM rien ne feroit encore tracé; du moins iUe tente, & un extrême ahiouf pour la vérité eA le feul fentiment qui lui tCHC.

Voilà DESCARTES comme un homme, qui tout-a-coup tiré du néant, entreroit dans le n

----------

~ein de l'Univers. Son oeil incertain apprendroit à voir; fon pied tremblant à marcher <a langue à balbutier. DESCARTES, attentif à tous les objets, à toutes les impre~ons, cherche la premiere pierre de fon édince, c'€Mà-dire un premier principe certain, fécond, p indépendant. 0 Vérité, que tu es lente à récompenser tes peines d'un grand-Homme La contention d'efprit qu'il éprouve, la ~blitude~ tes efforts impuiffans qu'il fait pour brider la prifon de la raifon humaine, échaunent par degrés fon cerveau & l'exaltent tuiqu'à l'en' thoufiafme. Je me représente ici ce fameux PhiIKtin, abbattu fous le poids de fes propres forces. Mais le calme renaît. Son courage ne l'abandonne pas. Plongé dans une méditation profonde & continuelle II appelle accentvement & chaue le torrent de (es penfées, Il pourfuit cette vérité primitive avec une patience & une rermeté qui n'ont jamais eu d'exemple & qui annoncent l'âme la plus forte. II (ai6t tous les traits épars, qui dans leur choc pourroient faire jaillir quett;u'étincelle. Il aime mieux être trompé, que de né* gliger la moindre tentative. Il interroge <ucfceNtvement tout ce qui exi~e, fembtabte à

----------

6

t'Artuie, qui décomposant la matiere pour en retrouver tes premiers élémens, va tirer l'oc du fein de la fange.

Hommes frivoles, endormis dans la parent & dans te !uxe vous parlez au hasard, vous décidez avec une orguei!!eu~e ignorance. Vous ne fçavez peut être pas qu'it e~ un Art de Penfer, & combien il demande de foins d'attentions & d'études ? Apprenaezle, & foyez plus modèles en voyant DesCARTES méditer long-temps & douter encore. H ne cherche qu~un premier principe. Tantôt il s'appuye fur les Loix des Mathématiques, comme fur un fondement confiant & immuable tantôt il les rejette, & ne (e confie qu'au vol de fa penfée. Il defcend dans fon ame, il en (brt, it t'exerce, il la fatigue en tout fens, & la fatigue vainement. Plu, fage, it ne fe livre plus au dé<e<poir it attend le trait de lumiére, & fon Génie <ansceMe veille. Voyageons, dit il étudions de nouveau les hommes; &, par ce moyen, élevons- nous, s'il eft poCSHe à cette connoinance fondamentale, quï~A le butdeme$ travaux.

DtS CARTES a Semblé jouer avec Ic~ n 1

----------

Sciences. Tel fut l'effet de fa Supériorité, ce non de Son inconfiance. Il ne les parcouroit que pour les lier entre elles, en composer un vaSte corps de lumiére, une feule & grande vérité. Ne pouvant exécuter le deffein qu'il imaginoit fi bien, & qui peut-être eu: au-deC. fus de l'homme, il ne regardoit plus ces me*mes Sciences, que comme des matériaux i<o*lés qui attendent la main d'un Architecte plus habile. tt renonce à la Géométrie qui lui avoit été fi chère dès qu'il ne peut plus ta plier à.fa volonté; mais it y reviendra; car un DMCARTE& ne peut <e réparer d'e!te. Au~ourd~hui it néglige tout ce qui ne frappe pas l'entendement. Sa penfée voilà fon unique guide c'eu: cette pensée trop fublime qui lui faifoit appercevoir un point où tout de.voit aboutir, qui embraueroit tous les rapports, qui feroit !e nt de toutes nos connoi~fances, qui tiendroit à tous. Qu'on ne nous dife point que l'audace du Philofophe <e propofe un efpoir infructueux. Logique froide des esprits bornés. *C'eu: au prix de fa con" ~ance, de fa ha~diene, quelquefois de <a témérité, que !e voile qui couvre la vérité ton~ lie devant <es regards, furpris & charmés,

----------

Cependant la Nature, par la voix de la Phyfique a répondu à quelques-unes de Ses interrogations. Ces progrès Fennamment. n fe fent entraîné vers l'étude de cette Science il Ja voit d'un autre o&il, qu'il n'avoit fait jufques alors; il la touche; elle va donc changer entre fes mains. Elle va devenir exafie, lumi.neufe, profonde & intercalante. Elle va nous montrer le rang que nous tenons parmi les êtres créés, le monde que nous habitons; elle va nous étaler les augures merveilles de la Création, nous apprendxe à voir, à connoïtre, à admirer les miracles qui nous environnent.

Homme 1 léve maintenant les yeux vers la voûte étoilée. L'Univers a pris une ame. Ce font fes rapports découverts, ~a marche sûre & rapide, fes loix immuables qui font fa magnificence. Ils font détruits ces atômes éternels, cette force aveugle, & tous ces rêves 6 antiques & fi adigeans. Vois l'ordre qui règne au-deffus de ta tête. Eh! quel cœur troid ne (era pas ému ? quel efprit ne Se fentira pas élevé i la vue des Ouvrages de l'Être Éternel, de ces Ouvrages analiSés par la main de DESCARTES f C'eSt alors qu'ils portent d'une

----------

imaniere plus vifible l'empreinte maje~ueu~e des perteeHons de leur Auteur. Tandis que du coup d'œit du Génie il embratfe l'enfemble (es mains ne dédaignent pas les leçons de l'ex.périence. Anbcié aux travaux des Arti~es, il n'en paroît que plus grand. Les Arts obéinent à fes loix, & fe perte~tonnent. Il imprime fur les plus petits objets l'étendue de fon Génie. Tout paire comme un nuage léger devant des yeux vulgaires tout parle puiNamment au Philofophe; c'eft lui qt e la Nature chérit pour témoin de fes opérations fecrettes ou ~ubumes.

Le mivrai. je fur le commet des Alpes ? L'oeil fixe, il mefure leur hauteur; il arrête avec transport fes regards fur ces Plantes où la Nature étale fa force & <a beauté primitives. Ces Neiges, auui anciennes que le monde, qui fepré~entent l'empire du Cahos, & ce penchant des Monts, paré de couleurs éclatantes, par leur centrale, le plongent dan< une forte d'exta<e< Son âme alors eft dans fott élément, qui e~ de voir & de fentir. Émue délicieusement par ces grands objets, elle traverfe les Cieux avec l'éclair rapide elle & ptoméne leotement avec le tonnerre ma.

----------

~e&ueux qui roule dans la nue; fon exploho< terrible plaît a (on oreille fon efprit recherche les élémens qui le composent. A la Source de ces Fleuves Superbes qui arrofent tant d'Etats il découvre tes canaux fecrets qui nltrent leurs eaux, & viennent former leurs in.tariffables réservoirs. L'air, cet agent univerfel, U !e foumet à <a batance apr~s t'avoir confidéré au moral, il !e confidére au phyûque. Il le voit influer fur tes mœurs des Nations, & leur prêter fes qualités. Observation importante, qui n'a pas été a<!ez Suivie, comme fi ce n'étoit pas aux fiécles ~utvans à achever ce qu'~ indiqué une fois un grandHomme.

Mais DESCARTES, après avoir, pour ain& dire, moinonné la furface de la Nature, a, tout-a-coup, disparu. Il a conné le ~oin de (es anaire< a un ami & s'ett chargé de celui d'éclairer le monde. Il s'y fent appellé. Son nom eft dans toutes les bouches; il fe dérobe a la foule de (es Admirateurs. C'e~ la Vérité qu'il cherche, & non des Éloges. !1 vit feul <eul avec ce feu <acré qui le dévore. L'intpiration habite les lieux folitaires c'e(t dans ~tne fetraite MaceeaiMe queDESCARTEt

----------

penfe, qu'il eA à lui-même. Là, il n'a point à gémir de ces coutumes gênantes, de ces ufages minutieux & tiranniques, qui, comme ces !n<e~es malfaifans, tourmentent rHomme de génie. Maître de fon temps, comme de fa pensée, il s'élève fur les ailes de la méditation, fans crainte d'être troubté. Les Sçavans tournent d'avides regards vers tes lieux ou il <e cache. On s'empre~ïe de lui écrire; on attend fes décidons avec !e même re~pe~ qu'on avoit jadis pour ces Dieux qui rendoient leurs oracles dans le fond des Déserts. Ses amis deviennent Uluûres, chers à la partie éclairée de la Nation, comme étant les canaux qui communiquent <es réponses. La célébrité devient le partage de quiconque lui e~ attaché mais DESCARTES a des amis 6n' céres .parce qu'un coeur droit & fenfible en rencontre toujours, & que les méchans feuls calomnient l'amitié. < C'e~ du fein de la Hollande qu'il prénde à l'empire de la Philofophie. Il en e~t le Chef reconnu car les vrais Sçavans le dédommageoient de l'indinérence de fa Nation c'eA de -1~ qu'il entretient une correfpondance ~vec pre<fque tous les grands. Hommes de (on

----------

Siécle c'eA de. là qu'inviubie & prêtent à tous tes événemens qui intéreuent l'efprit humain, II eA rame cachée des plus importantes découvertes. Ses Lettres, qu'il prodigue, embratient mille connoiuances particuliéres elles contiennent !e germe de plufieurs Ouvrages, Ce font des penfées enveloppées les unes dans les autres; des vues profondes & nettes; des projets hardis, nouveaux, & qui ne jfbnt pas impratiquables il inuruit il éclaire, fans ancrer une ibuveraineté que les plus éclairés ne lui difputent pas; il fait entendre une voix, qui, foutenue par l'autorité de la.-Raifon, eft toujours viûorieu~e. On le compare à une de ces Intelligences célenes, qui répandent à pleines mains leurs bienfaits fur l'humanité, & que l'œil n'apperçoit pas. Un Philofophe, <ans avoir la puiuance des Rois fait fouvent plus de bien qu'eux. Échauffé de l'amour de l'Humanité, qui n'eft pas un nom ~érile dans fa bouche, DESCAR.TES s'applique long-temps aux Arts Méchaniques loin d'en méprMer la pratique, ce Génie, actif & rapide, la regarde comme la branche la plus importante de la Philofophie loin de lui ce préjugé orgueilleux, qui fait

----------

des contemptateurs inutiles & d o'Ms rat" fonneurs. Épargner la peine des hommes & ces rudes travaux, plus faits pour la brute que pour 1 Etre intelligent, augmenter leur nom- bre en multipliant leurs bras, Soulager leur <bib!ene opprimée; voilà tes nobles motifs qui animent. Ils lui font chérir un travail obfcur & ce qui feroit remarquable, fi je ne parlois d'un vrai Philofophe, lui font ~acri~ fier un temps pris fur une gloire plus éclatante. Mon ceit ne peut plus !e fuivre daM les différentes carrieres ou fon Génie s'étance, fa marche eA trop rapide; tel qu'un tourbiL' lon qui rafe des plaines immenfes, il a <uncM t'espace avant qu'on l'ait reconnu. Il fe crot* roit coupable d'un larcin envert la Société~ f s'il manquoit à lui faire part des moindre. fruits de fes Méditations & de fes Expérien.ces. Je le vois examiner la Aruûure du Corps humain, ce chef'd'oeuvre vivant, où l'ceit s'étonne, où le Génie fe confond, où l'adm!. ration nous fait lever les mains au Ciel; je 1. vois analyser les opérations de cet Art, qui nous découvre un nouvel Univers fur les bords du néant. Il n'ouvre point d'autre li. ~e que ceim de la Natm-e, &~<me tout ant~

----------

près de celui-là eA petit L'Art qui guérit nos ~naux l'arrête à fon tour cette fcience fefoit Mon lui, beaucoup plus falutaire fi elle s'attachoit à tes prévenir, au lieu d'agir torique ia douleur eA venue. Attentif à tout ce qui peut diminuer la foule des maux atta. thés à notre misérable nature, je le vois eâimer audacieufement Faction des divers étémens qui influent fur notre frêle machine. Quel e~t donc ce Génie extraordinaire, qui pénétre tout ce qui e& ? Qui i a élevé audeffus des Hommes? Comment a-t-il plané dans ces régions fans bornes ? 11 a demeuré vingt ans enfevet~ dans la plus profonde retraite, méditant (ans cède, concentrant toutes les forces de fon esprit, fur des objets fublimes qui fervoient encore à l'aggrandir. Jeune, & cependant pénétré de fes devoirs p tentant qu'il étoit refponfable des talens que Dietr avoit daigné lui accorder, il avoit promis à ce Dieu, qui lit dans les cœurs, de ne travailler que pour fa gloire, & l'utilité du Genre-humain. DESCARTES fut ndele à fon ferment. 0 joie 6 transport, qui ne fera fenti que du Philofophe Les nuages font enfin duMpés il luit ce jour pur. DESCARTIS

----------

a découvert cette Vérité primitive & técon" de, fi long-temps cherchée. Elle va devenlt la bafe de <a Philofophie. L'exigence des corps eft moins apurée que l'exittence de notre ame la partie de nous qui conçoit, qui veut, eft nous mêmes. Je penfe; donc je fuis, s'écrie DcscARTE$H! apperçoit les conséquences de ce principe lumineux; il va marcher à pas de Géant. Après avoir po(é <a propre exigence, il rénéchit fur iui-même peut-il fe diaimuler qu'il eft un être imparfait, mjet à Ferreur, foible & dépendant r Son Ame, auui tôt, conçoit l'idée d'un Être indépendant parfait exempt de tbibteue. D'où lui viendroit cette idée immenfe & profonde d'un Être innni, cette idée fublime de perfection u ce n'étoit de celui qui exiAe par !ui même ? Ainfi ce Philofophe s'éieve ~u(qn'a Dieu cette conviction intime de 1 Euence Suprême, ne pouvant lui être infpirée que par l'Auteur de toutes choses. incapable de le tromper. Que tout homme imite d'abord le doute méthodique & préparatoire de DESCARTES qu'il fonde fon Ame, il verra nécenairement en découler ces principes certains qui ont le trait de l'évidence.

----------

D E S C A R T E S achève ion triomphe, & ~envef~e d'un <bume les ~y~emes des rai<bnnemens impies. Le Hazard, ce vain nom qu'on avoit crée Roi de l'Univers, n'o~e plus reparo!tre. La force & la clarté de fes preuves égalèrent celles des démonurations mathé-' <natique$. lie fes idées, en dreHe la chaino immenfe, l'attache, au premier être, !a fait descendre jmqu'aux êtres vifibles & embraie l'infini. DESCARTES avoit quarante ans lorf. qu'it livra le premier fruit de la maturité de fon Génie. Il penfoit qu'il étoit ridicule de parler aux hommes, fi cè n'étoit pour leur présenter quelque cho<e d'utile ou de grand. Il publie fon Difcours y&f Méthode. Ce fut un trait tapide de lumière qui pénétra tous les esprits. C'eA-Ià qu'on le voit former le véritable Art de Penfer écarter d'une main ~ure les préjugés comme des ombres rantauiques, pré~ parer l'esprit à n'adopter que ce qu'il conçoit clairement. Il converge tamilierementavec fon Ïe~eur; il lui rend compte de fes études, de <a marehe, de fes erreurs, des écarts de ~bn imagination, du frein puiffant qu'il lui impofe il marque les écueils il indique le port de la vérité, il ne diffimule pas les obftacles

----------

qu d faut vatncre les chimères qui occupent le paHage il régie la bouuole du jugement, & apprend aux hommes à s'en ~ervir~ L*E,H* rope fut transportée, d'un 0~vrag< où t'oa trouve la force & rautont~d<iarai~n,ott rame, élevée au-detfus d'ette-même~ goûte les déHccs pures de la vérité. EUe y admira cette fage hardie~ïe éloignée de la licence cette indépendance généreuse qui plaît même à l'homme efclave ce courage fi rare d'attaquer les opinions vulgaires <ans taAe & fans orgueil. On adopta généralement ces notions indubitables qui dépendant à de. conséquences certaines, renversent tes argu~ mens les plus captieux, démetent tes <bphifmes tes plus fubtils, & ramènent tout au:t régies fondamentales du rauonnement. Tout parfait qu'étoit cet Ouvrage, D~tCARTES l'a voit proportioné la foiMeNe de t'etprit humain, encore envétoppé de ~M Ïattges. Il vouloit par dégrés le préparer à recevoir des <ucs plus folides. DESCARTM fait imprimer (es M~Mw/M. J'oserai dire qu'il fut le premier Philofophe qui nous découvrk diuindement un monde in~eHe~uet. Àvat!< ce temps nos idées étoient confuses nou~s P.

n'appercevions

----------

n'appercevions que ce qui tomboit fous nos fens. DESCARTES parle & démontre que lefprit s'apperçoit lui-même qu'il eA imponible qu'il en doute, lorsqu'il fent & ce qui lui appartient, & ce qui ne lui appartient pas.!1 fait voir que ce qui e~ étendu ne peut avoir rien de commun avec ce qui penfe; que les modifications de l'un ne peuvent pas être celles de l'autre. L'étendue & la matiere ne feront jamais capables d'une pensée ou d'un raisonnement c'e~ l'opération pure d'un Être Spirituel, qui a une idée nette & duHn~e, différente de la conception des corps; & cette idée établit invinciblement fon immatérialité. DESCARTES reconnoit l'âme de l'Homme t émanée de Dieu même, noble dans (on origine, douée de liberté par fon Auteur, laquelle penfe <e détermine, agit volontairement. Son immortalité eA une fuite nécenaire de ces principes. Eh ne doit-on pas embraffer avidement cet heureux <y~ême ? Tout autre n'e~-il pas tri~e, anreux, faux dans <bn principe dangereux dans fon exécution, en ce qu'il ote tout espoir à l'homme, tout motif à la vertu, toute crainte falutaire au crime. Ce Philotbphe religieux, pénétré de la gloire de

----------

la Divinité, s'écrie, en contemplant fon ame Je te fens en moi même ô puiffance infinie, Suprême Architecte de l'Univers, éternel Créateur anis fur le temps; toi, qui de la Terre & des deux animes & Soutiens l'ordre immuable; toi, par qui les flambeaux du Ciel, Semés dans l'espace, ont commencé leur vafte carriere. ESprit, qui dans le nôtre as daigné exprimer ton Image; Auteur de la Nature, je viens admirer fes Loix fublimes & fécondes je viens t'adorer, en contemplant cet Univers qu'à fait naitre le fon de ta voix Mor* tels pro~erhez-vous,avec DESCARTES, devant celui qui ett. Imitez le re~pe~ profond de ce Philofophe il nofe déterminer même philofophiquement les bornes de la Pninance Divine. S'il éléve fes regards vers ce Thrône élevé fur les Cieux, fa penfée Se trouve engloutie dans l'immenGté de l'Être Suprême. Le PirrhoniSme prétendoit tout renverfer; DESCARTES porta le flambeau fur ce montre, & découvrit fa diKormité les Sages détournèrent les yeux avec horreur. Digne interprète de la Raifon, DESCARTES aggrandit nos idées, épura notre goût, perfeflionna notre ame. C'eSt dans ce même Ouvrage, J

----------

qu'emporté par la méditation, loin des objets fenfibles, il avança que les Animaux ne font pas Soumis à la loi de la fenfibilité & que leurs mouvemens font purement méchaniques opinion d'autant plus profonde, qu'elle femble démentir l'expérience. Mais fi elle révolte les efprits Vulgaires, elle fufpend en même-temps le jugement des Métaphyuciens, & elle annonce un Philofophe dégagé de toutes les vaines apparences, également frappé de !a dignité de l'Homme, de la juftice de Dieu, & de la vérité de la Religion.

Le Génie de DESCARTES n'étoit pas né pour s'arrêter. De ce monde intette~uel, il descend dans le monde phiuque. Quel eA cet Univers ? quelles font fes loix, fa marche, fon origine ? D'ou nait cette uniformité contante qui régne dans le gouvernement du monde ? Quels font les refforts qui mettent en jeu la Nature ? Voilà les énigmes fublimes livrées A !a fagacité de l'Homme. Scrutateur des phénomènes généraux & particuliers, DEXCARTES approfondit les principes, les combine avec les faits, & en déduit des conféquences neuves. GaMtée avoit découvert le véritable mouvement de laTerrQ; il avoit Secoué le

----------

joug qu'on impofe vainement aux Philofophes, & avoit fait paroitre cette généreufe liberté 6 utile au monde, & fi dangereufe à lui-même. Copernic, après avoir détruit des erreurs auffi anciennes qu'accréditées, avoit trouvé le vrai ~yûême de l'Univers c'eft en les honorant, que DESCARTES apprend à les furpatfer. L'émulation l'enflamme; fon Génie fent fes forces, & ofe tout fe promettre. Il ne tente pas moins que de Surprendre tous les fecrets de la Nature, & d'expliquer la formation de l'Univers.

0 Génie audacieux tu dis dans ta penfée Je me tranfporterai fur les bords de l'informe cahos je contemplerai la matiere morte ina~Hve Inanimée. Témoin des premieres loix du mouvement, je faifirai les premieres caufes je nie donnerai le <pedac!e de la Création &, placé à côté du Créateur, au moment que l'Univers Sortira de fes mains fécondes, planant avec lui fur tous les êtres, créés, je Eh quoi ton œil hardi foutient, fans baiuer la paupiere, ce Spectacle étranger à Foeil d\tn Mortel. Tu lis, tu ofes lire le plan univerfel du monde, tracé d'une main Divine i D'une feule volonté, Dieu a déteri

----------

nnné pour les Siécles, la fabrique des Sphères immenfes, le cours des Aures, !a marche des Corps céteâes. Ils obéiront toujours avec la même exactitude; & les mêmes çaufes phyfiques feront décrire aux PIanettes les çourbes fur lefquelles elles <e meuvent autour du centre de leur révolution. Que font les premiers Élémens de la Nature? Des particules preuves, qui ne lailient pas le moindre vuide entre elles. La main de Dieu, qui les a criées, leur imprime le mouvement Ellçs tournent; elles <e brifent; elles forment trois, étemens; eues.te modi~ent <eton les différens moulçs ou 6tieres ou elles panent &, d'après les loix immuables de la Cëométrie x DESCARTES reçonnoît qu'e!te$ ont du s'ar* ranger telles qu'elles font fous nos yeux, & former des Terres, des Soleils, des Comètes. Mais, il eu: une matiere fubtile, qui remplit l'univers, qui pénétre les Corps, qui les rend ce qu'ils font, à mefure qu*eUe s'in~nue, qu'elle agit dans les intervalles des parties ~ëmentairesdont its<bntcompo(es; les Phyficiens reeonnoinçnt (a pré(ence & l'Univers e~ un grand tout, formé de tourbillons énormes, qui, réciproquement balancés, fe 'n

----------

prêtent un mutuel équilibre. Au centre de chacun de ces tourbillons eft placée une étoile fixe, autour de laquelle circulent des Planettes qui, pour la plupart, fe font fait comme une cour de Satellites. Ainfi, d'une <eu!e caufe, naiuent tous les effets vifibles ainfi, les loix qui aHervinent les Anres errans dans les déserts de l'efpace, dérivent de la formation de ce monde. Sublime à l'infant même où il s'égare, DESCARTES donne à l'Homme étonné un <yHême nouveau, hardi t vraifemblàble,

C'eft peu; comme ennuyé du féjour de la Terre, & d'une fcène uniforme & journatiere, il s'é!éve à travers les vaAes pleines de l'Air, pourfuit les Anres dans leur cours rapide, parcourt l'immenuté des Cieux, entre au fein des tourbillons qu'il a créés, les lie entre eux, les fait mouvoir, les fait tourner, ïnefure leurs balancemens, & leurs forces réciproques & contraires, ït fait voir dans quel fens ils font emportés, comme ils fe meuvent, comme ils agirent les uns fur les autres. Il prend un nouvel effor, il fe promène autour du Soleil, il fixe ce thrône de feu, qui met en action cette lumiére brillante qui remplit

----------

le monde. Il contemple, & fes jeux variés & <ë$ tableaux changeans & la magie de fes couleurs. Bientôt fon imagination aggrandie par fa propre hardieffe, s'élance dans ces der.nieres concavités des Cieux où volent {ans route fixe des mondes enflammés, des mondes inconnus. Placé au centre de ces régions illimitées, il fixe ce nombre infini d'Étoiles il o~e chercher entre elles un ordre, un rang marqué. Il attend que de ce point de vue élevé le (yAême général des êtres vienne frapper ~bn œil attentif! C'étoit à toi, DESCARTES, qu'il appartenoit de le découvrir; tu ne l'as pas fait des générations entières s'écouleront, & le voile impénétrable ne fera point levé.

Que ceux qui connoitient la marche de l'Ecrit humain toujours lente & bornée p toujours traverse par mille obuacles que ceux-là, dis-je, prononcent. Ce grand-Homme pouvoit il faire plus, dans un temps ou les Obfervations Agronomiques n'étoient pas en, a<!ez grand nombre pour s'oppofer aux erreurs du Philofophe courageux, qui s'avançoit feul dans cette vaue carriere. Par-tout (on G~nie domine & doit faire l'admiration

----------

de ceux mêmes qui le combattent. Aidé de fes travaux, on a pu mieux voir, parce qu'it a marqué les précipices, & nous a enfeigné à les éviter. DESCARTES renembtoit en audace à celui qui, fans guide, avoit le premier touché le nouveau monde. On l'a parcouru depuis; mais la gloire de la découverte ne lui en eu: pas moins demeurée. La Phyfique, furtout, eft fujette à des révolutions qui font honneur à FE~prit humain. Quelle complication d'énigmes; &, depuis que l'Homme curieux raifonne, que! débris de <yuemes détruits par des <y~êmes Ou en: celui de nos ~ours, qui porte avec foi ce trait de lumière qui û)b}ugue l'entendement, cette évidence victorieuse, qui ne taiu~e aucune ombre dans refpritr Il faut peut'être épulusr mille hypothèfes ingénieufes & profondes avant que la Vérité fimple fe préfente d'eUe-meme. Honorons encore les Philosophes qui fe trompent, fi leur erreur même a été utile au Genre-Humain.

Cependant la Do~rine de DESCARTES S triomphe. Les Esprits les plus éclairés l'adoptent. Sa Méthode, fondée fur les principes les plus certains, étoit génératement reçue.

----------

Créateur de la faine Métaphyfique, il avoit révélé une portion des vérités éternelles mais fon tyftême du monde prétentoit un côté foible. Il trouva un adverfaire puitfant. La Nature nt un Second effort. Newton parut. Newton marcha avec toutes les forces de Ï'Etprit humain dirons plus, avec celles de DESCARTES. Il admira, & en même temps détruint ce fameux <y~cme. Il s'avança d'un pas plus anuré; mais c'étoit dans les rentiers lumineux que fon rival avoit tracés, Je vois ces deux Génies, comme deux Aigles élevés à une immen~ hauteur. L'oeil ne peut plus comparer leur vol. Si DESCARTES' ouvrit la carriere', Newton ~ut la remplir. L'un, habile Phyficien fut le premier Géométre l'autre porte !a Géométrie au plus haut degré. Le premier, Satisfait au premier coup d'œit mais tes détails font crouler fon (yftcme. Le fecond part d'un principe obscur; mais à mefure qu'il entre dans les détail, !n !umié. te luit, & brille enfin dans tout fon éclat. Le Philofophe François vouloit ramener à un feut point les effets les plus compliqués, & dtn ne paroiffoit plus clair. Le Philofophe Angtois reniQnte par l'examen des phéno-

----------

mènes, à un principe inconnu, mais qui paroit certain. Celui ci, ardent, Impétueux, t voulut deviner la Nature; celui-là, tranquil.Je obfervateur, décompofa l'Univers, étudia (es refforts & combina leu.s jeux mutuels. DESCARTES avoit la hardiene & les écarts de l'invention. Newton, appuyé fur de nouvelles Expériences fuivit patiemment les Ob< fervations les plus délicates, & tous les phénomènes cé!eftes ont <emb!é fe plier d'euxmêmes aux loix qu'il leur 'avoit indiquées dans fes hardis calculs. Tous deux cherchoient la vérité avec un zèlb fans prévention, & la défiroient fans orgueil. Le résultat de leurs Obfervations fut abfolument contraire. Oit l'un fentit le plein, l'autre reconnut le vuide. On entre dans l'Ecole du premier <ans étude. Pour ofer fuivre le fecond, pour avoir la clef de fon merveilleux ~Hcme, il faut être initié dans la plus fublime Géométrie. L'un fut plus hardi, plus r!er, plus original l'autre plus ~age plus vrai, plus heu< reux.

La gloire de DESCARTES n'e~ poiht enacée par celle de Newton. Tous deux méritent~ re~ e~ de la Terre. Peut être 6 DESCARTES

----------

revivoit, ce Philofbphe, ami du vrai, avoueroit~ fa défaite quoique vaincu, i! n'en eft pas moins grand, & le nom de Newton eA celui qui reçoit le plus d'éclat aubcié au nom de DESCARTE s. 0 Mort tu as dévoré ces deux grands-Hommes. Ils n'entendent pas les cris de notre reconnoiffance. Leur gloire fubMe & ils ne font plus. 0 Mort tu glaces la main du Génie qui éleve l'édifice des Sciences, comme celle de l'obfcur malheureux qui bâtit une chaumiere 1 Tu as encore borné les jours de DESCARTES. La Nature fembloit craindre qu'on ne tu~ arrachât fes fecrets, & qu'un Mortel ne s'élevât ati-detttis d'e!!e. Regrettons trente années dérobées à la perfec- tion de l'Efprit humain. Ne nous étonnons plus, H, après fa mort, on l'a regardé comme un demi-Dieu. Renfermant en lui feul tous les talens de FE~prit pur, pénétration, juftene invention, folidité, méthode, fubjuguant par la force & la clarté de fa penfée, il infpiroit cet enthoufiafme d'admiration qui paroît ridicule aux ames froides, mais qui échaune les ames nobles, nées pour le grand, dignes de fuivre le vol du Génie. Eh qui a rendu A l'Homme de plus grands fervices ?

----------

(~ eit de lui que nous tenons cette precteuie liberté de Penfer dont fes Ouvrages nous ont donné t'exempte & qui a corrigé tant d'erreurs, redrenè tant d'abus, déraciné tant de préjugés ennemis de la paix & du bonheur, qui étoient consacrés par leur folie & leur ancienneté. Nous ne fommes plus, graces à lui, dans les ténèbres de l'Ecole & fous le joug humiliant des Scholaniques. Béniubns cette Inquiétude précieufe de l'Etprit, qui ne ïe laiubit pas repofer, jufqu'à ce qu'il eut découvert l'objet qu'il pourfuivoit, quelque déculte, quelque caché qu'il pu~ être. Chéri(ibns la forte patience de <a pen~e, fa pénétration attentive fa Sagacité admirable & ~ur.tout cette noble indépendance qui lui fai<bit porter fon vol fur les commets les plus élevés. C'ett là qu'il aimoit à repofer c'eA de-là qu'il paroiffoit fier d'entraîner le genre humain au niveau de fon Génie. La région des idées étoit Con empire t & elle n'a )ama!s eu de plus grand fouverain,

Avec tant de talens DESCARTES eut des Vertus auni rares. C'étoit peu de porter à l'Homme des lumières nouvelles il lui enfeigna encore la Science des moeurs, lui mon'

----------

tra fes rapports avec l'Etre Suprême, rinnru!<!t de fes devoirs, lui préfenta des régies fûres de conduite. Tous les (yûêmes, enfans de l'opinion, panent mais la morale fublime, inal.térable demeure. Elle eft la connoitfance la plus enentieUe à l'Homme. Je vais expofer la Morale de DESCARTES je peihdrai l'héroume de la Vie privée de ce Philofophe. Elle fera une leçon pour quiconque aspire à Ïa gloire de porter ce nom.

SECONDE PARTIE.

~u* EST-CE que le Philofophe au milieu du Monde ? Un Sage, qui vit loin de la foule, qui dans la retraite, occupé de grands objets, fe confume pour l'utilité du GenreHumain, lui devient utile fans intérêt, & méconnu ou méprite du vulgaire, pane à fes yeux pour un Homme intente ou oint. Il ett ~ans ambition, & on le dédaigne; il ne vit pas comme tant d'autres Hommes, & on le couvre de ridicule. Il ofe dire la vérité, & on lui en fait un cume qu'on punit. Des eietayes,

----------

qui n'ont que des idées de fervitude voudroient le charger des chaînes qu'ils portent, e & l'avilir comme eux. Entouré d'ames foibles & méchantes, perfécuté par des hommes ignorans & fuperbes exposé aux coups renaiffans de l'envie, qui fe venge de fa baffeffe, quels ennemis n'aura-t-il pas à combattre ? Quel bouclier opposera des furieux,qui, ceints du bandeau de l'opinion, proscrivent fes talens, & ne font point attendris par fes vertus. Mais au milieu de fes revers, oubliera t il que fon courage doit Soutenir h )uSUce de fa caufe oubliera-t-il que la perfécution paSïe que la vérité demeure, qu'il l'a doit à lui-même, 4tux fiécles futurs, que fon devoir enfin eSt d'être généreux, même envers des Ingr«j6t~fon, il fera ferme, inébranlable pendant forage, parce qu'il aura parlé d'après Son coeur, & que toutes fes vues auront été droites & pures il Se refufera au menSonge & au reSïentiment; il facrifiera fon propre intérêt à un intérêt ~s Sublime conServera l'égalité de fon ame tandis que fes adverfaires Se livreront volontairement à ïa fureur, à t'injuSUce & à l'ignominie. Tel fut DES CARTE s pendant une vie,

----------

célébre & orageuse. Soumis à la loi terrible qui opprime le grand-Homme fous le bras du perfécuteur, il conserva toujours un cœur exempt de haine & de crainte. Il avoit découvert les thréfors de la Science il fçut acquérir les vertus de la Sagene. Il fut grand dans Ca vie privée, éloge appliquable à un très-petit nombre d'Hommes célébres. C'eulà cependant que connurent la véritable gloire & la vraie vertu de l'Homme c'eu-là que les devoirs plus pénibles, plus muttiptiés,DhM Suivis, ont quelque chofe de plus héroïque comme de plus rare. Ceux qu'on décore du nom de Héros brillent fur la (cène de l'Univers. Auni~buvent n'ont i!s que des vertus de Théâtre ils font grands lorfqu'ils repréfentent parce que l'orgueil les foutient dans leur Rôle mais dès que l'œil public n'anime plus leurs avions, ils s'exemptent de vertus difficiles, & méprifent des devoirs obfcurs. Inconnu ou célèbre, DESCARTES fut toujours t~même. La beauté de fon âme e~ marquée dans tous les inaans de <a vie iimplicité ne ? dément point fes vertus u)bMent dans l'ombre, préférables fans doute à ces faits éclatans &pauagers, qui, comme

----------

les décorations des Tombeaux, cachent des corps en proye à la pourriture. Point de contradidion entre fes mœurs & fes principes. t 'Ce que fa main écrit, fon cœur le pente. C'eft une intime perfuafion, un amour facré du vrai, qui le font & parler & agir. Il ne veut pas déduire par les pretliges d'une orgueitleufe éloquence; il veut éclairer fans fa~e & fans pompe. Diriger les mœurs de l'Homme & les fiennes propres d'après les ré&tes de la )u~Ice le faire triompher de fa fcibte~e, en lui montrant toutes les forces & les re~ources de fon ame l'annobtir afin qu'il foit plus vertueux voilà !e but que fe propofe DESCARTES. Malheur à l'Écrivain, dont le fyAeme n'e~ qu'un vain jeu de l'efprit, qui proclame des maximes qu'il ne croit pas, qui <e joue de la vertu par un faux hommage il ment à fon uécle & à fon cœur, it <A dangereux & vil hypocrite & lâche i, mais il n'abufe pas long-temps il démarque tôt ou tard fa fauueté, & l'hi~o~'e de fa vie rend niéprifable fa perfonne & tes Ouvrages. Que la Morale de DESCARTES a de force, foutenue de la fublime leçon de l'exemple 1 Si, comme nous l'avons dit, la premiere qualité

----------

qualité de FeSprit eSt l'amour du vrai un caractère vrai, n'eSt pas moins eSUmable. Tel eft le trait diSHndif de l'ame Supérieure & philofophique de D E S C A R T E S. De-là cette vérité qui donne du poids à fes discours les moins étudiés cette grandeur qui perce à fon infçu & fait autorité. DESCARTES n'a pas befoin du ton amrmatif il parle, & on €it perfuadé il ne fçait point flatter & on s emprene autour de lui on aime mieux la raifon févere dans fa bouche, que la molle indulgence dans la bouche d'autrui. On n'o~e lui offrir le poifon fi commun de la louange, t on Cent que ~bn ame eA au-deffus d'elle, & connoît tous les piéges & les détours de l'amour propre.

0 Philosophes la fortune & les méchans vous ont tout ravi; mais un Dieu consolateur vous a laiuë l'amitié elle vous appartient cette amitié qu'enfante le gout de la Vertu ce fentiment qui vous rapproche & donne nainance aux plài6rs les plus délicats ce commerce délicieux qui concilie vos idées, aubrUt vos vues, confond vos penSées. Dans un âge bouillant oh le plainr Seul raffenible les hommes, DESCARTES les eStime, les

----------

honore pour leurs lumières & leurs vertus. Il fe lie déjà de cette amitié ferme & durable, qui annonce une ame forte & fenfible. Au mérite d'avoir <çu diftinguer des amis dignes de lui ( car le fentiment égare quelquefois les bons cœurs ) il joignit le mérite plus rare encore de te les conferver, de fe les attacher chaque jour davantage jamais avec eux il ne fe revêtit de fa gloire, il oublia couvent en eux les fautes de l'homme pour ne voir que les vertus de l'ami.

Dévoré de la foif des connoulances, doué

de cet inn:Ind curieux qui fe nourrit de mille objets DESCARTES méprisa de bonneheure ces tréfors de convention qui deviennent vils dès qu'on ofe les dédaigner. Son ambition eft d'être plus éclairé & plus vertueux. I! embraHa donc rindépendance, premier reffort de l'ame élément du génie, partage nécenaire du Philofophe fouveraine ~éiicité pour quiconque penfe. Tout homme, il eft vrai, fe doit à l'État. Membre de la Société, mi!!e bras aginent pour lui, il doit agir pour cnx. Mais, parce que le vulgaire n'apperçoit pas les travaux du Phitofbphe trop étendus pour fa vue foible, ils n'en

----------

font ni moins réels, ni moins utiles à la Patrie entiére. C'eft le Philofophe qui accu- mule les vraies riclieffes de l'homme c'eftà-dire fes lumières c'cit lui qui chane fon ennemi le plus redoutable, c'e~-a-dire l'ignorance. C'efl lui qui imprime une dignité, une force nouvelle à la fainteté des Loix. C'en. lui qui a une influence fecrette & puinante fur les efprits & qui leur commande, non avec l'autorité des Rois mais par l'autorité de la raifon. Ces nobles motifs qui animent D E S C A RT E S ne lui infpirent que des idées falutaires & conformes au bien public. Chargé de l'emploi fans contredit, le plus important, il brife tous les liens nuinbles au progrès de la raifon. Ces entraves que les hommes fe forgent, lui parurent les nœuds tiranniques qui captivent leur ~gement, fafcinent leurs yeux des trompeufes lueurs de l'intérêt, & les auerviflent à des préjugés inévitables. Supérieur à la fortune, & foumis à fon Génie, il voulut jouir des droits d'un être libre. Il a trouvé le fecret heureux de méprifer ce qui fait l'ambition des autres, eft-ce à lui de por.ter une chaîne fervile ? Que fa Famille ofe le juger, qu'elle condamne le noble emploi de

----------

fon tems qu'elle éleve les cris que di~e la cupidité il n'en fera pas moins modéré moins ~age il ne s'agitera pas plus pour ~uvre ces faux biens qui trompent (ans débuter. Son Génie abandonnera-t-il cette région tumineufe & pure ou il efl créateur, pour descendre épou(er ces petits intérêts ces petites panions qui rendent l'homme vain t bizarre minutieux. Quel ~pe~acle plus touchant que le rapport de toutes les pentees de toutes les avions de ce Philofophe vertueux, à une fin aûbrtie aux dons du Créateur, A fes goûts, à fes talens, à l'avantage de l'humanité, à fon propre bonheur Et on le b!ame de fe uimre à lui-même, parce que fon bonheur eu: trop indépendant du regard des hommes; & on voudroit le voir tourmenté des mêmes agitations qui tirannifent le vulgaire, parce que <a vie eft un reproche, & (a conduite une fatyre. Le fanatifme l'ambition la difcorde mettent tout en feu autour de lui, & le ~h:!o(bphe eft tranquille. La farouche Envie l'apperçoit alors, comme le Jupiter d'Homere, qui, anis fur le Commet radieux de l'Olimpe nageant dans une immortelle lumière tourne fes regards fur des campagnes délicieuses,

----------

tandis que fous fes pieds d'intentés furieux, le fer en main, s'égorgent dans une nuit Nombre. Avec cette élévation d'âme, d'oillui venoit cette terce Supérieure qui fçavoit combattre fes propres défauts, réformer fes penfées, (urmonter fes penchans? Avant d'éclairer les autres, DESCARTES apprit à fe vaincre lui-même. I! fit (ervir tes principes de (a Philofophie Morale, à résiner (on efprit. Tel le <ub!ime Orphée accordoit d'abord t'infirument dont il devoit adoucir par la fuite les Sauvages habitans des bois. Son génie ne s'arrête plus fur ces arrides combinaifons qui amufent l'indolence oifive. DESCARTES S n'a plus une coupable indifférence pour le vol rapide du temps. tt n'éprouve plus un dépit orgueilleux lorsqu'il fe fent arrêté dans fon enbr. Il comprit que la vérité méritoit tous nos efforts & furtout notre attente. Ainfi le chcne Superbe, courbé un inflant fous la vague terrible de l'air (e releve plus fier & plus affermi du coup de la temple. DESCARTES avoit parcouru le cercle des fciences, il avoit fait plus il avoit reconnu leur inutilité fi elles ne font pas liées à l'étude des mœurs. Cet efprit jufle & vrai découvrit que ce qu'il rt

----------

importoit le plus à l'homme de ravoir étolt la relation, l'enchainement & l'étendue de fes devoirs que toute connoifiance enfin étolt vaine 1i elle ne tournoit pas au profit de la vertu. Principes féconds de la plus belle mora!c vous ctes devenus entre fes mains, une leçon pour l'humanité; DESCARTES vous (!dvc!opp6 d'après fon ame fublime Ecrits précieux c'ett vous qui pourrez détruire tes principes de nos regrets, de nos chagrins de nos inq'u~uJes, en détruisant les principes de notre orgueil & de nos erreurs. Vous nou~ apprenez a nous connoître a nous recori-~iier avec nous-mêmes vous nous apprenez a apprécier tous les biens qui nous environnent à féparer leur u<age de leur abus, à régler nos volontés fur les loix immuables de l'ordre & de la ju~ice; vous nous montrez le bonheur fo)I(!e & durable dans l'exercice de la bienfaifance. C'eit par cet exercice que nos racu!tés s'épurent, & que nous portons un œit famfnt fur des jours dignement empioiés. Uti!es écrits, votre force eitto.ite dans cette douceur éloquente, qm c~t autant le ian~~ge du (entiment que cc!ui de la rdi~ont

----------

Ce ne font donc point des préceptes rigoureux & impraficabtes que DESCARTES S nous prefcrit. Il n'a pas fomentation fuperbe d'un déctamateur chagrin. Il n'injurie pas la race trompée des hommes, il ne fburit point avec amertume de leurs défauts, & fe fert encore moins de l'arme révoltante & inutile du mépris. Eh n'eu: ce point a~Tez de dévoiler les charmes de !a vertu pour en rendre idolâtres les cœurs nés pour elle ? N'cil-ce point là fon plus fur triomphe ? Quelles leçons elle donne aux hommes par la bouche de DESCARTES? Ma main feroit ici un vain effort pour ne les point retracer.

Obéinez aux loix & aux coutumes de votre pays, & qu'e'Ies Soient Sacrées pour vous. Soyez enfant de la patrie. Votre gloire & votre bonheur font dans fa force &  une opiniâtreté plus admirable que celle de DESCARTES. U s'emprifonna trente années, creufant (ans re!ache rabtme des Sciences, (ans être abattu ni par Ummenuté des chofes, ni par l'hidre des obfhc!ss, ni par la rage des perfecuteurs, ni par !e u:ence de !a nature ~i accablant pour l'homme, qui fans ce~e veiMe & l'interroge.

----------

Mortels, atômes imperceptibles, votre vue €~ bornée. Qu'ofez-vous prononcer fur t'éter* nelle fagetre ? Pouvez-vous vous établir Juges entre le Souverain de la Nature & fes œuvres? Adorez & ne murmurez pas. Les décrets éternels doivent-ils changer au gré de vos defirs. Changez votre volonté, il vous fera plus facile de vous vaincre que de dompter le cours des événemens. Foibles créatures Dieu vous tient dans la dépendance & !a crainte. Votre dépendance néceuaire, votre crainte refpectueute vous formeront aux vertus fi vous faites u(age de votre raifbn. Rien ne vous appartient ici-bas que votre penfée,rc(pedez ce don heureux, image de l'intelligence fupréme de qui vous le tenez & ne t'avitiuez pas par de coupables murtnures. Le re(pe<~ que DESCARTES avoit pour la divinité étoit auni profond que fon génie étoit é!evé comme écrafé fous le poids de fa gloire parce qu'il l'appercevoit plus vifiblement que les autres hommes, fes écrits ne font qu'un long Cantique d'admiration, oit il rend hommage au Créateur ou il s'annonce aux Sages fous des rapports nouveaux. Anim~ de ce tranfport facré qui

----------

~chau~fe les cœurs vertueux il auroit voulu imprimer fes principes dans le cœur de tout être penfant, non par orgueil mais parce qu'il tes croioit utiles à l'homme, & religieux envers t'Être fuprcmc.

Embratïex l'état le plus conforme à vos go~ts & à vos penfées. Faites qu'il foit utile aux autres & à vous-mêmes. Eft-il un plus tnfte fardeau que celui d'être <pe~ateur oitif des travaux de fcs femblables ? Gardez-vous de btamer Fctat d'autrui & de vous croire aude~usdu tien. Le dernier des mortels occupe une place respectable des qu'elle eft liée l'Intérêt public & celui qui fçait obéir, e~ peut-être plus grand que ce!ut qui commande. Ainti DFSCARTES de cet œtt e!evc qui embrane les rapports & voit dtfparoître les les fimulachres de la vanité, appercevoit tous les hommes comme égaux comme étant foumis a des devoirs mutuets & dépenclans les uns des autres par leurs befoins réciproques. tt développa ces vérités utiles qui font vai.nement frémir l'orgueil des Grands. U n'en: pas indi~ércnt de voir ce Philofophe pratique, traiter (es domc~Iques avec humanité en faire fcs dii'ciples, cultiver leur ame loin de

----------

les avilir, relever leur courage abattu par le malheur & enrichir la fociété de nouveaux hommes formés de fes mains.

Qui ne reconnoîtra dans cette Morale l'empreinte d'une âme douce d'un ami de la vertu de la fimplicité qui connoît !es hommes, compâtit à leur foibleffe, & eft attentif à leur bonheur. On fent qu'il les a étudiés fur la <cene du monde, & que malgré une longue retraite il a trouvé le temps de parcourir le théâtre de l'Europe.

IJ eu: peu de grands hommes qui n'ayent voyagé. C'efi ainfi qu'ils ont fccoué les habitudes natales, & ce mépris fuperbe que l'ignorance prodigue à ce qu'elle ne connoît pas. Les voyages corrigent les vices du caractère national en rburni~nt mille objets nouveaux de compnraubn. Rien ne donne au cara~re une autece plus fiable que le coup d'œil général. Quel objet alors fe dérobe à Fcell perçant du génie ? DESCARTES confid~re les mœurs, les loix, les coutumes, juge les empires, non fur le dégré de leur pui~ancc, mais fur celui de leur bonheur. 11 vifite cette ancienne capitale du monde monument des étonnnntes révolutions que le temps amene

----------

fur la terre fpedacle digne des rénextons d'un Philofophe. Je le vois interroger tous les lieux extraire le grand livre du monde, fe placer fur le fommet des monts, y cueillir les tréfors de l'HiAoire naturelle & nous faire part de fes richeffes. S'il defcend, détournera. t-il fes regards des hommes les plus gro~ers~ ainfi que fait rho:nme de Cour ? Non, il demêle t'oppoution des différens efprits pefe leurs intérêts divers, leurs vices, leurs vertus, faifit la nuance prodigieufe de cara~~res qui femblent être les mêmes lit à travers les replis les plus multipliés du cœur, & fe délivre ainu de mille erreurs, dont il auroit ét<~ invo!onta!rement!avt0tme fans cettegrande étude. On le vit observer les Sçavans avec plus de foin encore que les autres hommes, plus attentif à leurs allons qu'à leurs difcours. De nouvelles clartés frappent fon efprit. C'eit eH voyant le joug de l'esclavage appéfanti (me prefque toutes les têtes les guerres Intenses des Hommes, les tourmens de leur ambition, leurs folies, leurs erreurs, qu'il apprit à ch~Ir nndépendance généretife qu'il avoit embraffée, & que cette (atist'a~ion pure que donne la recherche de la vérité, lui parut le feut partage vraiment d:gne d'un ~tre raifonna'~e.

----------

Il eA une autre vertu qui lui fut particulière c'en: t'Indutgence,cette indulgence éclairée qui pardonne aux défauts pour mieux haïr lesvices, qui perfectionnée part'expérience, n'attend de la foibleffe des hommes que ce qu'ils peuvent faire & qui parvient à les aimer, parce qu'elle exc!ud tout fentiment d'orgueil & d'envie. 0 homme! la Nature ne t'a point fait injure mais tu le deviens, parce que tu ne te rends pas )uAIce à toi* même, & que tu l'exerces cruellement à regard d'autrui. N'as tu pas la rbibteue de te croire plus grand lorfque tu abaitfes ton Semblable ? Le talent précieux d'excufer les fautes d'autrui eu: fans doute la qualité la plus laborietife & la plus Sublime du Philofophe. Elle annonçoit en DESCARTES un efprit fouverainement vrai, judicieux profond, 'qui avoit long-temps réfléchi fur lui- même &: qui connoKïolt la nature humaine. tt voit la ligne prefque imperceptible qui répare le mal du bien. De-là cette tranquIUIté inaltérable, lorfque les cris de la <uperAItIon éctaterent contre lui. Courageux à détruire les préjugés, il foutint avec fermeté les pertécu.tions tantôt ouvertes, tantôt cachées qu'on lui fntcltoit. U fçavoit que les payons les plus

----------

viles prennent le mafque du zéle le plus noble il alloit jusqu'à plaindre les méchan$ tourmentés eux-mêmes en tourmentant les autres. Il interdifoit <a jutiincation à (es anus, & fe contentoit d'être irréprochable à fespropres yeux.

Cette raifon (upérieure n'affoibliffoit point en lui les traits du fentiment. Il s'enflammoit, mais pour l'intérêt d'autrui. GaUtée, géminant dans ces cachots creufés par le fanatifme,faifoit couler fes larmes. Cette In)urHce pénétroit fon ame & y verfoit cette indignation qu'un cœur généreux a tant de peine à contenir. Il fouffroit avec cet iMunje Philofophe. Il étoit tenté de renoncer au runeAe devoir d'éclairer les hommes, déplorant leur ignorance barbare, Iorfqu'i!s prononcent fans entendre t' ~étriiTent l'homme de génie de fang froid & condamnent l'impiété ou elle ne fut jamais. Que dis-je ? Lui-même va être puni de tes travaux l'orage te forme mais alors DESCARTES n'ed point ébranlé. n déploye cette fermeté d'ame qui contrebalance les coups ennemis. 11 fait parler la vérité foudroyante & cette june & noble fierté fille de la grandeur d'âme qui terraffe il eH vrai; mais

----------

ne change pas de vils adverfaires. C'en: donc l'infortune qui met le dernier fceau à la gloire d'un grand-Homme.

!t femble qu'une voix forte & terrible prononce fur la tête de tout Homme de génie au moment de <a nauïance cet arrêt rune~e & Irrévocable Tu /< grand 6 malheureux. Je voudrois din~muier plus long-temps, que DESCARTES avoit été obligé d'abandonner la France fa patrie, pour chercher un afyle loin de cette espèce d'hommes méprifables & lâches, qui ne fçavent que perfécuter, & arrctent les progrès de refprit humain autant par orgueil que par intérêt. Retiré au fond de la Hollande DESCARTES comptolt y vivre en paix, loin des fanatiques; mais il étoit encore parmi des hommes. Un ennemi plus cruel, armé de toute la haine Théo!oglque pourfuit DESCARTES avec une fureur atroce & presque inconcèvable. C'étoit un homme bas, jaloux intriguant, ennemi implacable de tout mérite ardent à nuire, & dévoré d'une rage fombre. I! crut, en perdant le Philofophe, anéantir fa Philofophie, conféquence digne d'un tel adversaire.

L'emporte Voet peint DESCARTES

----------

comme un Athée parle des intérêts des Cieux, & aiguife le poignard de la calomnie. U déguite un cœur ulcéré fous le manteau de la Religion & veut embraser l'Europe pour fatisfaire ~a haine. Déjà il a tourné fa rage dans des coeurs foibles. H te charge fans rougir du personnage odieux de délateur, & fbuteve une Univeriité. Des MagIArats aveugles qui ne connoluent plus les limites de leur pouvoir, citent DESCARTES à leur tribunal comme ils ont coutume de citer un criminel. DESCARTES alloit être condamné (ans avoir ~té entendu. La main d'un bourreau, fi toutefois elle le peut, alloit flétrir les productions du génie mais une autorité aunt juu~e que puiuante impofa heureufement filence à cette foule de fanatiques. Pendant l'orage, à la haine envénimée de <es ennemis, DESCAR* TES n'avoit oppofé que de la raifon & de la patience. Modéré & tranquille il amena <a juftification avec une présence d'efprit qu'on ne peut trop admirer. L'Europe applaudit à fon triomphe, Voet fut couvert d'une con<fufion qui le rendit plus méchant. Le barbare porta à DESCARTES des coups mille fois plus fenfibles. Adroit dans fa vengeance &. noa moin~

----------

tnoins affreux il empoisonna l'efprit du Dif* ciple contre le Maître il rendit Regis ingrat i, rebelle envers fon bienfaiteur. Infuité par celui qui lui étoit cher encore DESCARTES reconnut la main cruelte qui avoit armé la main de fon DI(cip!e mais loin de lui toute paffion violente la haine ou le renentiment. U parle avec douceur à l'ingrat qui t'outrage & Ce montre plus grand, plus généreux que celuici n'eA Injure. Ainfi !afagene de DfSCARTES eA la fource féconde d'oit cou!ent le repos de fon efprit & le calme de !'on ame. Le témoignage de fon cœur lui donne une approbation que la haine & que la catomnie ne peuvent lui ôter.

Ici ma plume fe réfute à peindre les intrt" gués, les pcrnJies, la marche ténébreuse, la méchanceté profonde & ré~cchie de Hmp!ac:t!)!c Voet. Ce font de ces tra!t<i qui cton* nent & qu'on a en horreur, & qui (ont prêts à ie renouveller contre les grands-Hommes de chaque uéc!e Heureux encore s'i! n'eut eu que de lâches adversaires mais il vit des Ecrivains reipedabtes, foit précipitation, foit zé!e extrcrhe combattre fes principes. Arnaud prit la plume contre DLSCARTEs. DucARTES

----------

refpeetolt fon autorité, fans redouterle poids de fe< rayons. DESCARTES admira cet efprit Géométrique la clarté l'enchaînement de fes raifonnemens. Il lui répondit avec cette franchife noble & auuert qui ne craint point de montrer fa Julie indépendance pour mieux faire valoir tes droits de' la vérité. Ces rivaux généreux conçurent l'un pour l'autre une i'ecrete e~ime, quoiqu'ils dit!erauent par leurs cpinions. Maisvoict un Philofophe qui s'élève contre DLSCARTES, c'e~ illuKre Gauendi. Dt~CART~ n'a point cette mlfërab!e vanité qui rend un Ecrivain fenfible dans tous les ponts (.'e (es ouvrages; il femble au-deuus des viles payons de !a terre, il cherche plutôt à s'cc)aircr qu'a terraf}cr fon nva!. Le fiel amer de !a difpute n'cmpolibnne point <a plume. Avouons te, Gauendi moins modère, !aiue échaper des traits étrangers a fa caufe DtsCARTt.s qui n'a en vue que t'intéret de la Phi!o(bphie maître des mouvemens de (on ame n'a pas mctne le defir de tnompher. H perçut ran'onncr avec !u!-mcme dans un entretien fubtimc & tranquille, & dans ce combat it attache & intcrrcue !cs ames hannetes. Il.!uur~s rivaux vous ~dez trop grands pour

----------

~re long-temps diviics. Je vous vois abjurer !cs rbib!eues de i'humamté, vous cede/. À ces n<cm!s fccrets qui uninent les Hommes d~ C.ei~e nos vertueux. Si D~scARTt s fut grand (~au'endi fut jutte & tous deux s honoreront davantage en <e rctpe~-u]t mutuc!' Icn!cr)t.L'orgucH,peut-cfre )<time, d~fre CrJateur, tend le !'hi)o(bphc mcmc amoureux de fcs Sy~oncs; tn.us DtLS(~A)tTtS <.n: plus attacha a l'amour de la vctitc qu'a fcs propres d~couvcit.'s. At~is des grands-Hommes, (byex attentif. L.~ jCunePat'cal biuiolt du detir de con\'cr(er avec !e chefd; la Philotbptne moderne I! vient. DfSCARïf.s a demc!c du premier coup d'œit Patca). \'icnt-' il le louer Il lui apporta un hommage b!ea plus d~ne d'un Phitofbphe il vient le corn* bat[rc il viept, :)~i6 des expériences de ToniceHi & des ft':r'nes propres foutcnir t'ophuon du vuide contre je SytK'me de Df.sCARTtS.D~scAtms fnrpris&: chirme l'écoute, oub!ie que fbn Sy~cme ctt ébranle, pour ne fentir que la force de (es objections en fotncite de nouve)!es, traite Pafca! comme fon ega!, &' donne un e\emp!e rare d'équité & de granJeur d'âme. \'o:!a comme Pafcat eu:

----------

venu vifiter DESCARTES, & D~SCARTES a prcieré ce courage noble à toutes les acclamations de tes admirateurs.

U en avoit fans nombre mais il put compter en m~me-temps des amis. l'eu jaloux du vain bruit de la renomée c~tëbre mais fenfible; il ne penfbit pas que ton nom !e di~eniaf des devoirs les plus faints. 11 ne fe !alubit pas feu. lement ainter il aimoit auui & ce vaue Cénie avoit un cœur. Cendreux bienfaifant fans tyrannie; il avoit cet art qui oblige {ans faire valoir tes fervices & cet art eA dix fois plus rare que la bienfaifance même. Ses amis goutolent près de lui cette confiance intime que tout homme cherche fi avidement. Ils n'avoient point'à rédouter l'œi! fev~re d'un Cenfeur ou ce qui cil plus injurieux encore, cette obiervation maligne & fecrete qui quelquefois r<'uJe dans l'homme ec!aire. Heureux qui rencontre une ame élevée, c'ett auprès d'e!te qu'U ofera être homme. C'eft devant ton coeur qu'i! dévoilera tes vrais mouvemens du tien. Les vertus indulgentes accon~'a~nent DE.scARTF.s tandis que le hoiJ poiicn de la malice circule dans des âmes étroites & baues. <

----------

Tous (es Difciples lui étoient chers & it en étoit aimé à plus d'un titre. Thomas Morus du fein de l'Angleterre, conçut pour ce grandHomme la plus haute ettime & ta p'us vive~ il lui demandoit des connoiilanccs avec !a même ardeur que l'homme a't<~ hnp!ore Icau d\tr( r!euve. DESCARTES f.tti~'ait )a<bif de <on DIfc!p!e non pour prix de fon enthoujftafme mais pour rëcompenfer ton zéle extrême pour la Philofophie. Une Princenc Pa!at!ne cëtébre par fon génie chérit DrsCARTES comme un ami fubt me, l'honore comme <bn maître, prend le nom de fa Du'ctp!e, & i'titu~re en marchant dignement fur fes traces. L'infortune la pourfulvoit, comme fi l'amour de la Philofophie empoifbnnoit les jours de fes Adorateurs )ufques <ur les degrés du thrùne, ou plutôt comme li le fort cherchoit à fe ven.ger des renburces que le Ph))oibp!:e poitj crt !ui-mc'ne pour braver tes coups m ):s Elizabcth eia~s tes rcv~s efl (brte cHc a DE~CA'~TES. C'ett lui qui la confo!e (lit m~hear < vivre dans un rang e)eve & qui en la conduifart dans les fentiersdes Sciences !cs plus profondes affermit ton ame & lui appr<- nd à mepruer la bizarrerie des évenemens. Ui/a*

----------

bcth pouvot faire tomber !e préjuge orgueit' !eu\ qui interdit à fon <e\e les connoinanccs <e\ees, comme u !a nature fuivoit nos décidons aveugte~. Gardons-nous aujourd'hu! d'av:'n- les t~pofitaircs t'~ notre bonheur, non! ~ertor)~ A f.t tbn in;m~s &r ma!heurcu\, & nous n'aurions pas eacore !c tri~c avantH~e de les hunu'icr. Arni de tous t~s !icux & de tous )~s Inu uis, c'en: pour cette PrmccfTe Infortunée que D t s c A R T t S compost ton 7' </<' ~'(r /t\ S~ncque a fa)t un Livre fur !e ïncn'~ fujct mais il y parle plus en Orateur f~t'cn P!)ito~bphe. Il ne remonte pas a la vcriuh! (burce du bonheur. DrscARTF.s retouc~t cet ouvrage c'etl-a-dire, qu'it en fit un Livre nouveau p'u~ beau p!us mcthod'e plus touchant. En !e Htant, on croit cr.n'er dans ces demeures fortunées, ou t'a!r cfc pur le Ciel ferlin & qu'on nous peint !)jL:[e;s pardjsjui~cs. On y retire )e charme (~e !.t vertu on y f~.)t cette vérité uti!c & gr.:n 'e q.'e !e vrai bo.'heur d~p~ndde nous. D~.sCAfrt:s dit a t'i~omf.ie: Vous !e cherchez :hn ~r~er.t d.ms ces rêves !ufbircs qui vous fatiguent. S&yezump!c comme !a nature,& n'ai<~e/ que h vertu. C'c~ torfquc vous aurex

----------

regtétesmouvemensde votre ame d'après !a ju~ice & la raifon c~eu: lorfquc vous aurez établi d'une maniere fure les principes de votre conduite qu'au'ernu dans vos ('~marches, vous pourrez être en paix avec vousmjmes. La fougue de ces payions factices qui vous tirannifent, s'évanouira con~me un (orge devant les loix primitives & fuofes d~ la nature, toujours bonnes & bienfaifantes. A'ors votre cœur jouira du p!aiur qu'elle répond d'une main prodigue fous les pas du juue qui eu: d'accord avec tui-m~nc. Une iatisfadion fecrete fruit heureux de Fequitibre de vos defirs & de vos facultés accompagnera vos jours purs & tranquilles. L'univers <pech:c!o toujours touchant pom- le Sage, s'embellira fous vos regards & (on ordre contant & fu*b!Ime fe manifen:era a vos yeux a vos yeux ou naîtront de douces larmes.

Mais DESCARTtLS connoit en m~me-temps s les obtlacles n!u!tlp!ies qui s'oppcfent a la <licit~ de t'homme. M nous on're fon admirable 7'r.t/~ des ~'<~7o~ & c'en: ici qu'il paro~t le rendre ami des hommes, difons p!us, teur Apo!og!n:e. Aide du flambeau de ta Phyuque DESCARTES ne calomnie pas la rature hur

----------

maine affez Infortunée dans fa tnite dépendance. I! conndére l'homme, fe$ befoins, <es detirs tes penchans, tes organes invinciblement foumis à la douleur, au p!al<lr plus redoutable encore. Être foible & malheureux, quels tirans impérieux dominent dans ton <eln ? Auujetti a un InuinCt fougueux enchaîné dans un corps de bouc portant le germe de toutes les pallions, jouet de ta propre rbib!eue quels combats crue!s & fans ceue renait~ns, dois-tu te livrer à toi même pour t'arracher des bords du précipice ? Une lutte éternelle opiniâtre voilà fur cette trIMe terre le partage de l'homme vertueux. DESCARTES fuit l'examen de la prifon tcrfei~re de notre âme, il décrit ces mouvemens involontaires, jeu des efprits animaux réfuttat d'un pur mechanifme qui courbent l'homme fous les chaînes peintes d'un efcla.vage rigoureux mais il nous démontre en mcme-ten~s ce principe tibre, Roi de nos avions, cette pcnfee tranquIUc & pul~ntc qui commande aux payons, & les allujetit à t'ordre. Il ne deguife point les guerres intenliies qui s'allument la revo'tc des fcns çonttç r<unç, il voit il a~pr~ie l'iiomme

----------

tel qu'il eA, foible & mnérabte mais fans ajouter à fa malheureufe devinée le ton barbare du reproche il s'empreue à lui indiquer les forces qu'il po~ïéde pour dompter la tempête & en Sortir vainqueur. DESCARTES ne regardoit point ces mêmes payons, comme les reiïbfts qui font mouvoir Famé !a vertu dont il avoit une auffi haute idée, a <e!on lui, des motifs plus purs. Les paffions font les maladies de l'ame c'eA un trouble dévorant qui l'agite & fi elles lui prêtent quelque tbrce, cette force lui devient funeile.

C'eHain(t que tes Écrits de ce grand-Homme portent t'empreinte de fon ame comme celle de fon Génie. Adorateur de la perfe~Ion il la montroit aux hommes comme le but de leurs efforts. Avec quel fentiment il exalte la vérité, la raison, la ju~icc Comme il peint ce goAt intime & délicieux de la vertu qui dans plufieurs cœurs, e~ l'unique fource de leurs grandes avions. DESCARTES meritoit qu'on lui appliquât cet éloge d'un Heros. Content d'ètre euimah!e il n'afpire point à le paroitre. En fe rendant digne de la gloire, il la redoutoit, & ne vouloit point (ur-tout ~trc dii~ngué du r<~C de hommes car 1~

----------

travaux utues du dernier d'entre eux lui paroiMjient également honorables. Si la g'oire n'eu point une iitunon, fi elle ett une récompente i~gifime du bien fait aux hommes; fans doute cette gloire appartenoit à DESCARTES, & .cependant ce Phi!o(bphe regardoit une a~!on gencretuc & ignorée, comme cent fois plus ec!at!inte que tous tes beaux rayons dont ct!e couronne fuperbement ~a tcte. Si des :<r).)s trop amoureux de !a renommée lui raviucnt p!u!icurs de fcs penfëes& de fes decouvertes, il g.ir(!c le filence. Que la vérité (e répande fur la terre, qu'eUe devienne utile au monde, voilà ce qui lui importe, & non l'honneur qui doit lui en revenir. Il avoit une autre qua]ite rare dans l'homme & encore p'us dans te grand-Homme. Il ne dedatgnoit point t~< Arts ou il n~toit point initié il ne meprifoit point les connoiu~tnces qu'il n'avoit pas. Son génie deviroit confufemcnt ce qu'i! n'appercevoit pas. 11 fentoit que dans l'orc!re des chofes tout e~: Ile, & que fi )cs anneaux de la grande chaîne ne ~brtpasviubles ils n'en exiflent p3S mc''f:y.

Je nc le Jouerai pas de <a modération. Rl.'n n'abufc roei! de UncARTLS. !Uche!i~

----------

tait de vains efforts pour l'attirer à la Cour. toute la politique du Minière échoue. Dt.sCAUTFS aime mieux vivre en Hollande il fert fa patrie, mais de loin. Cependant de nouvet!es fureurs éclatent. C'eA fardent Voet, c'eft ce Perfécuieur acharné, qui cherche dans des cendres presque éteintes, des femences d'incendie. Pour achever ces jours loin des Fanatiques, en quel lieu DF.SCARTH fe réfugiera t-U ? De tout côté il enuye de nouveaux outrages. Au fein de la Capitale en Hollande, il éprouve toutes les injufUces, tous les dédains que !c talent reçoit de l'orgueil des hommes. Des méchans fiers de l'impumté fe replient comme des ferpens pour le mieux b!euer. Je vois ce refpeciabte Philofophe confumer un temps précieux dans une défenfe aunt trifle que légitime. La baucne de tes ennemis étoit pr~te a lui donner quelque fentiment de fa<upériorlté mais il échappa mcme aux mouvemens d'un jtute orguel!, s'I! en peut ctre un.

DESCARTES voulant forcer la calomnie A fe taire & ne plus ~urnir a la haine de nouveaux alimens, a ré(b!u de vivre caché & ahfolument Inconnu. Son goût pour la retraite

----------

fe change en une véritable paiHon. Ses Ecrits ne paroîtront plus qu'après fa mort. Il ne demande aux hommes qu'il a fi bien fervis que le repos & l'oubli. Des projets plus vaftes s'offrent en foule à fon Génie il étincelle d'un f~u plus vif, ardent, infatigable il va ie plonger dans Ces idées iccondes & immenfes. Le moment du trémas viendra fans qu'il s'en apper~otve au moment que la chaîne matériclle tombera fon efprit fuivra encore le fil de fa penf~e. De ce Séjour mortel, il commence la méditation qui fera pour les fiecles le partage de rÈ~re intelligent. Comment donc renonça-t-il au plan magnifique de travailler uniquement pour Fhomme comment ces heureux devins changèrent-ils contre fa propre attente ? tes Êtres tes plus éloignés du Philo~jphc, les Rois viendront-ils à leur tour troubler (a vie & ton repos? r

Une Reine pautonnee pour la Philofophie & tes Lettres, qui avoit tranfplanté dans le Nord les Arts du Midi, conçut l'ambition d'attifer a fa Cour le Prince des Philosophes, comme pour poneder en fa perfonne le corps des Sciences. Elle avoit pour les Arts cet

----------

feignent d'avoir ton estime pour les Sçavans n'étoit point douteufe; car elle étoit digne de recevoir les éloges qu'elle leur donnoit. Cette Philofophie persécutée avec tant de fureur lui parut admirable & fon iHunre Auteur, 1, objet Infortuné d'une jaloufie fi longue lui infpira un nouvel intérêt. Elle invita DESCARTES, non avec cette autorité fa~ueu<e, qui pente avec de l'or acheter l'Homme de Génie, qui flatte, qui (upptie publiquement, comme pour l'entraîner avec tout le poids de la pui~ance; mais avec ces égards nobles, timides même qui font di~paroitre i'orgueit du Souverain pour ne laiffer appercevoir que l'amateur idolâtre des Arts. Un Phito~b* phe a ~ans doute le droit de refufer les Rois, il ne doit fa liberté à perfonne s'il approche du thrône c'e~ quand les malheurs publics (ont à ce comble ou ils ferment la bouche à la fou:e des adulateurs. C'eâ alors qu'il lui en: permis d'étonner par (a vertu. DESCARTES ne fut pas conduit par la vanité- de refpirer l'air de la Cour, il céda à l'inclination forte & fe*crete qui l'attiroitvers une Reine Philofophe, qui avec un efprit étevë au-dc~Ius des pré-' tugés dont fes fembtables font les premières

----------

victimes faifiroit facilement fes principes & les feroit regner fur ceux qui ont besoin d'une autorité pour penfer. Ce (pe~acte d'une jeune femme qui pente fur un thrône qui veut s'inUruire encore qui te tire de la foule des Souverains par l'étendue & la Hngularité de ton C~nie, fes vertus plus éclatantes que ~es d~aurs, fon amour extrême pour les Arts e fes invitations nobles & prenantes, tout ce!a f dis-je avoit je ne fçais quoi de curieux &: d'attachant qui pouvoit interreuer le Phitophe )e plus aniiere car il fait quelque fois grâces aux Rois.

DE~CAUTu fit paroitre une vertu nouvelle dans une Cour étrangère. Il ofa Intercéder auprès de Chriuine en taveur de la P~incetic Eiizabcth fa Difciple tavorite objet malheureux de la ja!oune fecrctte (te Ja Reine. U n'employa pas les détours d'un langage politique, fa franchife & fa fermeté tirent valoir hautement les droits de la Juitice & de FHumanité il méritoit de triompher mais ChriÛIne n'avoit jamais fçu pardonner. Quoiqu'at. tache A la Reine, il fcut conserver fa liberté, tt fe dl(pcn(a de cette fervitude auujettin'ante, iaite pour le Courtifan oifif, efc!ave d'un re-

----------

gard mais indigne d'un Philofophe qui ne i~ait ni ramper ni mentir. Quoi, l'envie le pourvut encore ? Quoi, le Génie bienfaiteur de t Humanité ne recueillerâ que la haine ? 0 don des Cieux quel eit ton avantage Je vois les Sçavans de la Cour de Chriitine inquiets jaloux, en (e détenant mutuellement, fe liguer, ~e réunir contre DESC ARTES &: faire jouer les plus vils refforts pour le perdre. Tandis que la main de ce Phiiofbphe généreux, en traçant les Statuts d'une Académie fe fait gloire d'auurer leur liberté de les montrer re<pe~ab!es aux autres & à cux-mcmcs, ils confpirent tàchement (a perte Ma!heureux Suspendez votre avcugie Itunutié, il va mourir ce grand-Homme dont la gloire vous oucnfe pardonnex-!ui maintenant ies vertus. Le deuil de l'Europe aura pour vous des charmes mais laiuex-nous payer le tribut que nous devons A fa mémoire.

Placé entre le travail & !a mort, ô DrsCARTt.s!tudevroisdonc ctre<n)ppéprc<qu'an milieu de ta carrière. Vienne des devoirs de l'amitié une terre étrangère va devenir ton tombeau. Rien n'arrête ta grande nme ci Jes Sciences déliées, ni les rcgn;ts de

----------

ceux qui penfent ni tes larmes, ni les <b!n~ d'un ami digne de toi. Mille guerriers expirent fur le champ de bataille mais c'eft la mort de DESCARTES, cette mort qu'il envisage & qui avance à pas lents, c'eû cette mort tranquiiie d'un Philofophe qui touche & qui attendrit. Le trépas n'ett point pour lui un fantome hideux. En menant une vie Innocente il a trouvé le fecret de ne point redouter ce terrible panage. Il tourne un oeil mourant vers ce Dieu, dont la main magnifique & bient~Kante cti empreinte furtoute laNature, vers ce Maître clément, qui a daigné embellit jufqu'au lieu de notre exil. Tout dit à fon coeur que fa bonté ne s'épuifera pas, lorfque notre ame revolera dans fon fein. Humilié fous le bras de l'arbitre éternel de la vie & de ja mort, il implore le Pere des Humains & expire en Philofophe Chrétien.

A peine eut U fermé la paupière qu'un cri de douleur rétentit dans toute l'Europe. La calomnie disparut & la juAice des Sectes prit fa place. L'interprète de la Nature n'eit p!us, on fent la perte irréparable qu'on vient de faire. C'eft lors qu'on voit l'edifice qu'é!cvo!t la main du Génie a jamais interrompu, c'e~ alors

----------

alors qu'un retour fur nous-mêmes nous laiffe appercevoir le befoin que nous avions de cette main hardie & puisante. Chrinine donna des larmes à la mort de DESCARTES. Elle lui de~inoit une (eputture auprès des Rois, pompe funebre digne d'Elle mais appareil ra~ueu~ & mutité à la mémoire d'un Philofophe qui ayant vu tous tes états du mcme oeil & regardé tous les hommes comme fes freres n'avoit defiré que de mêler fes cendres celles de (es égaux.

Ces redes précieux enfevelis'dans un Royaume étranger, étoient un reproche envers la patrie. Un ami un citoyen nt transporter ces cendres de Stockholm à Paris. DESCARTES rentra' triomphant dans le fein de la France mais il étoit fous l'empire de !a mort. Cendres de DESCARTES, vous avez du treffaillir de joie en voyant la France ouvrir les yeux à une lumière fi tong-temps méconnue. Pere de la Philofophie moderne, on reconnut ennn dans tes écrits la beauté fenfible de la vérité, la grandeur & la fubtitité du Gén;e le bel ordre l'enchaînement & la eorrefpondance des idées. 0 grand Reuau< rateur! c'ett toi qui a diifEpé les ténébres r~. v?

----------

pandues fur les abîmes de la Nature & fi la Science de l'univers a acquis de jour en jour de nouvelles richeues, fi la Géométrie prenant un vol étonnant a reculé fes limites, fi le Ht nbean de !a Phynque a éclairé les fecrets les p'.us merveilleux & les plus utiles, fi d'après une longue <mfe de phénomènes de ral<bnnemens, d'erreurs & de calculs, !evralty~ême du.monde a été trouvé & perfectionne, fi depuis t'infère rampant dans la range, jufqu'au g!ob: ctln:c!ant enfoncé dans les '!é(erts de Fe~ace, tous les Etres ont été apperçus & décrits, fi l'Art plus fnbtime de lier & de regler d'une maniere fùre les opérations Intette~uet"les a fait toucher à l'homme la profondeur de l'efprit humain, c'e(t à toi Ombre IHu~re que ces grandes chofes font dues, à toi qui as occasionné ces immenfes découvertes, à toi qui as pote la premiere pierre du monument hardi qui nous étonne. Tu es auffi grand par la r~o'ution que tu as causée, que par t'eubr de tes propres méditations. Après mille ans de barbarie, (ommeit des Arts & des Sciences, tu r~nifc~as le réveil du Génie. Tu ouvris par ton au:!ace la carriere, & tu mériteras les hommages de ceux qui la rempliront. On

----------

n'oubliera jamais cette imputnon viv~ & ra-

pide que tu as communiqué aux efprits. Sois

toujours le Philofophe dont la France s'ho-

nore. Son admiration fon refpeû ont bien

enlacé un oubli paffager pendant des temps

malheureux. Eh qu'importe au vrai Phi!u(b-

phe qu'il foit pendant (a vie la vi~Im" de fon

zé!e, pourvu qu'après fon trépas fes perfé-

cuteurs lui (oient redevables, il n'élevera pas

d'inutiles clameurs, H ne (epta!n('ra pas com-

me un homme vulgaire de' rin;unlce des

hommes qu'il doit connoitre il fçait qu'it

faut encore payer l'honneur de leur faire du

bien. Ah j je crois l'entendre s'écrier du fond

de fa tombe Ct/o~/M, /'< vous dtre M/<

<<~ <~ << ~<M/<t~, ~/<y<~

~i

cG ~.(. J 1"

F I N.

----------

(~.

----------
