Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 256 sur 256

Nombre de pages: 256

Notice complète:

Titre : Histoire d'Izerben, poëte arabe , traduite de l'arabe par M. Mercier

Auteur : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Éditeur : (Amsterdam)

Date d'édition : 1756

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30928612x

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 239 p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 256

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6536755g

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-9817

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 05/08/2013

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

HISTOIRE DIZERBEM POËTE ARABE, T RA D UI T E DE L'ARABE PAR M. MERCIER.

- -

Felices crrore fuo Luca.

A AMSTERDAM,

Et Je trouve

A PARIS, -Cbez CELLOT, Imprimeur-Libraire, n,e Dauphine & Grand'Salle du Palais.

M. D C C L Y L

----------

AVERTISSEMENT.

ON n'a point eu ici le dedein de déniO grer un arc charmant Se utile, encore moins ceux qui l'exercent. On a peint un poëte dans toutes les circonstances de sa vie, & on a saisi quelques ridicules sans fiel & sans aigreur.

Ceux qui savent lire découvriront aisément le but de cet ouvrage.

----------

HISTO IRE D'IZERBEN, POETE ARABE.

CHAPITRE PREMIER.

N aiffance , éducation 3 caraclcrc du Poète IZERBEN; fcrmon inutile de son pere.

Sous le regne du bon Roi Vallid (i), vivoit chez les Arabes un bon citoyen nommé Akob , homme de beaucoup d'esprit. Il avoit un cœur excellent. Il se maria aimant sa femme & ne ccÍfa

(i ) C'étoit un fort honnête homme de Souverain , entouré d'un tas de fripons, lequel vivoic l'an du monde

----------

point de l'aimer. Il en eut deux fils, Izerben Se Caritès. Le bon homme enchanté donna tous ses foins à leur éducation. Il ne suivit aucun de ces beaux systêmes admirables dans la théorie , impraticables dans l'exécution , qui veulent former les enfans par des loix générales , sans songer a la prodigieuse diverfiré des caractères & des talens. Akob, qui n'étoit point novateur , se contenta d'enseigner à ses enfans les sciences qui fervent à développer l'esprit ; il leur montra sur-tout les avantages de la vertu , qu'il fortifîoit en eux par des discours pleins de douceur & par son exemple.

Ce bon pere fut récompensé de ses travaux ; il eut la joie de voir ses ensans , si chers à ses yeux ; acquérir des connoissances, & , ce qui vaut mieux encore j posséder un caradere heureux qui les faisoit rechercher. Tous deux ctoient presque du même âge j ils avoient reçu les mêmes prinicipes

----------

pouvoient jouir tous deux de la même félicité, si l'astre dominant , si l'astre invincible qui préside à notre naiffrnce , en présidant à celle d'Izerben, lui eût permis de devenir aussi heureuxr que son frere.

Izerben aimoit la vertu autant qu'il détestoit le vice ; Izerben avoic reçu de la nature, qui donne le germe du génie , une conception heureuse , une imagination vive & facile , un efprir plein de feu ; son caraétere étoit élevé , son cœur sensible , furtout généreux ; il étoit encore doué d'un amour infatigable pour le travail : mais Izerben avoit un défaut, il étoit poëte, & tant de dons si rares , si chers, si précieux, ne furent plus qu'un présent funeste , qui, loin de lui apporter le bonheur, causerent routes les infortunes de sa vie.

Mais, il faut tout dire, Izerben pouvoit-il se défendre des charmes de la poésie ? Bercé dès l'enfance sur les se-

----------

noux des Grâces , en société avec Homere, Euripide, Anacréon, nourri de ce que l'esprit humain a jamais formé de plus fin & de plus dclicat, comment ne pas idolâtrer les Mufes Est-on maître de résister à leurs attraits, ou de s'y livrer médiocrement ? Quoi, nous nous promènerons avec Catulle dans les bosquets parfumés où il foupire près Lesbie, nous suivrons Ovide dans le palais brillant de l'imagination , nous rirons de tout notre cœur avec le bon sens d'Horace 3 notre oreille délicieusement flattée fera sans celle remplie de la trompette de Virgile , notre esprit fera élevé au-dessus de lui-même par le vol mnjeftueux des Pindares, nous respirerons le goût de la liberté à chaque page de Tacite , & l'on voudra qu'au sortir de ces beaux lieux nous allions , errans dans d'obcurs sentiers hérisses de ronces, entendre les cris barbares de la discorde , parler un jargon ridicule, époufer dans

----------

une fureur vénale de petits intérêts; souvent honteux , ou, ce qui est plus cruel encore , ramper devant les idoles de la fortune , les enccnfer, implorer un coup-d'œil de leur front dédaigneux ; tandis que l'amour des beau* arts, en éclairant notre efprir, a formé nos cœurs à la fierté d'une noble indépendance.Hommes inconséquens, brûlez donc ces chef-d'œuvres admirés des siecles & qui perpétuent la flamme du génie, détruisez ces édifices élevég par les Rois ôc où des maîtres de goût versent à longs traits le poison enchanteur de l'antiquité, ou ceflfez d'être étonnés de l'impression profonde qu'il laide dans les esprits ! Non, rien ne peut plus rallentir l'ertthoufiafme qui possède Izerben , l'ivresse de la poésie remplit son ame; tout autre langage lui paroît froid, toure autre occupation lui devient insupportable.

Son étoile pour comble de malheur

----------

Tavoir mal servi. Il naquit dans un rems où le public étoit las de poètes y il lui falloir, pour ainsi dire , contrebalancer tous ceux qui l'avoient devancé; on lui oppofoit de grandsnoms , des ouvrages admirés, on l'actabloit des éloges sans bornes donnés aux grands maîtres dont il ambitionnoit d'être un jour le rival. C'étoit peu ,, une philosophie raisonneuse & destructive avoit pouffé de profonde, racines ; elle avoir , sans le vouloir , émoussé le sentiment , éteint ce beau feu, cette noble fierté, ces aimables écarts, qui prennent moins la raison pour guide que la chaleur impérieuse du moment. Un déclamateur moitié hardi, moitié chagrin amufoit plus par de singuliers paradoxes, que le meilleur pocte par ses vers. Ce siecle léger accueilloit vivement la satyre de ses loix , de ses mœurs, de son gouvernement, satyre qui réveilloit feulement son indolence, & bâilloit aux productions férieufcs-

----------

du vrai génie. Il étoir sur-tout avare des lauriers qui couronnent les poëres, parce qu'il en avoit d'excellens ; il ne vouloir plus faire de nouveaux frais d'admiration , parce que la foul e des prétendans croissoit chaque jour.

Quels efforts ne falloir il pas faire pour captiver un instant son attention?

Ce n'est point qu'Izerben n'eût pas les qualités nécessaires pour former un bon pocce : justesse , esprit , goût, chaleur de l'ame , il avoir tout ; mais le chemin du succès étoit encore incertain , glissant, douteux, la réputation dépendoit presque de mille circonstances étrangères. Il falloit un' proretteur pour en imposer aux grands , un journalise pour les provinces , une femme enfin qui vous déclarât aimable , quoiqu'aureur. Sanscela comment faire entendre sa voix parmi tant de voix confu ses ! comment ne pas succomber fous le faux mépris de mille envieux !

----------

Une passion forte nous cache les dangers & ne nous en présente que les avantages. Izerben ne voyoit que la gloire & non ce qu'il lui en coûteloit pour l'acquéri r. En vain il prônoic cette fiere indépendance de l'ame , en vain s'étoit-il mis au dessus des événemens de la fortune : esclave de la nommée, le besoin de la gloire le tyrannifoit ; besoin d'autant plus malheureux que rien ne peut abfolumenr le satisfaire , & qu'il s'augmente par le succès. De même que le jeune Alexandre:, dévoré d'ambition, foupiroit devant le butte d'Achille , ainsi le jeune Izerben , brûlant de la fois immodérée des louanges, hâtoit par des vœux ardens le jour qui lui ouvriroit la carriere de la gloire. Les applauditTemens du théâtre faisoient palpiter son cœur d'impatience ; & s'il jettoit la vue sur un homme célébré, il le reçardoit comme un homme trèsheureux j il gémiiToit & envioit ion.

----------

fort. Capable de tout, soutenu par l'œil du public , il feroit tombé dans l'impuissance, s'il eût cessé d'avoir l'honneur pour perCpedive. Le caractere d'Izerben n'est pas difficile à saisir; un pocte ne peut guere cacher les mouvemens de son ame. Izerben a pour vertus le courage, la noblesse , l'horreur du vice : mais auili il a tous les défauts qui semblent inséparables des poëtes ; il n'estime dans le fond de son cœur que les vers , & parmi les auteurs modernes, que foi. Il dédaigne tout homme qui n'aime point la poésie } il veut être admiré, Se il a cet orgueil secret qui se place au premier rang. Un amour propre extrêmement sensible le fait frémir de la moindre critique ; il pardonneroit plutôt à son aflaffin qu'à son aristarque.

Son idolâtrie pour ses ouvrages va jusqu'i préférer le flatteur adroit a l'ami sincere ; que dis-je ? il n'en a pas » il s'occupe trop de lui pour qu'on s'at

----------

tache a un cœur rempli d'un vain fantôme : ajoutez quelques travers qui le rendent ridicule. Il prend par air un ton décilif, tranchant ; il gâte , il défigure un esprit aimable , par la demangeaison de briller seul. Il ne connoît la médisance qu'envers ses rivaux , il ne les a jamais loués & c'cft de bonne foi qu'il les méprise; son antipathie est du moins vraie , mais elle ne dépend point de lui. 11 est injuste sans être méchant. Izerben est allez bien fait de sa personne (ce qui ne contribua pas peu à ses premiers succès) ; il a le front large , l'œil éteincelant, le nez. que demande Horace, le regard perçant. Lorsqu'il s'abandonne à tous les mouvemens de son çoeur la flamme subtile du génie reluit sur son front, la contrainte est son supplice , la liberté lui rend l'ame & le sentiment ; & comme c'est dans le sourire où l'ame telle qu'elle est fient, comme à notre insçu, se peindre

----------

far le bord de nos levre's, le fourirc d'Izerben est à la fois bon, spirituel, mais orgueilleux.

Caritès avoit les vertus de son frere 6c n'avoit pas ses défaurs. Il étoit, il est vrai , privé de cette force d'imagination , de ce génie ardent qui caractérisoit Izerben : mais il en étoit peutêtre plus propre à mieux voir la valeur réelle des choses. Son esprit ayant moins de feu , étoit aussi moins sujet à s'égarer. Occupé d'un commerce honnête qui lui laissoit d'heureux loisirs , il jouissoit de tous les plaisirs de la jeunesse, sans la consumer , ainsi que faisoit son frere , dans les travaux d'une immortalité future. Content de l'estime de quelques amis qui étoient l'univers pour lui, il regardoit l'idée de répandre son nom comme un prestige qui nous aveugle sur nos vrais intérêts. Il s'affligeoit sincerement de voir Izerben , qu'il aimoit beaucoup , felivrer sans relâche à des veilles Ion-.

----------

gues, user sa fanté pour une gloire incertaine. Il lui avoit inutilement fait la guerre sur ce chapitre ; il confentoic volontiers à s'entendre dire ses vérités excepté celle -là.

Le bon Akob , d'autant plus mé content qu'étant éclairé il connoififoit tous les dangers du métier de la poffie, blâmoit l'ambition de son fils , combattoit ses ridicules projets, employant tour à tour la raison & la plaisanterie, arme quelquefois plus forte. Sa tendresse vouloit le détourner de ces sentiers épineux , où le plus habile s'est bleflfé. Plusieurs fois il lui démontra le néant de cette vanité, de certe chimere de l'imagination qui abuse les poëres. Il mit dans le creuset cette gloire si vantée , elle se réduisoit en un vain son qui ne fait rien au bonheur ; il lui fit voir à sa fuite l'envie ténébreuse , la haine envenimée , la rage des méchans , une fois plus ardente allumée dans les veines

----------

de l'infortuné qui veut asservir tous les suffrages & qui n'en vient point à bout. C'est peu , il lui offrit par plusieurs exemples ces idoles d'un joue le lendemain ignominieusement brisées & traînées dans la boue, le remord qui vous surprend dans un âge plu9 avancé , où l'on voit avec effroi le tems écoulé & perdu , où la nécessité d'avoir encore de l'esprit fatigue & de-

vient un supplice. Il lui prouva enfin quelle folie dangereuse c'étoit que de se tourmenter pour offenser l'amour propre de tous les hommes, secretement jaloux des dons de l'esprit. Il cita la lifte nombreuse des poëres infortunés. Les plus célebres avoient essuyé les plus grandes persécutions, les plus fâcheux revers. L'indigence avoit été le partage des uns , le mépris, plus cruel encore , le partage des autres.

Deux ou trois dans chaque siècle , tout au plus, furnageoient avec mille efforts y le reste, plongé dans la fange

----------

élevoit par leur clameur les ri fées des témoins de leur honte. Akob voyant ses raisons inutiles, l'engagea par des prieres , par des larmes même que le sentiment lui arrachoit, à faire un meilleur usage de son génie, à se pouffer dans le monde, pour lequel tout citoyen doit utilement travailler, a se rendre enfin estimable plutôt quecélebre. Izerben croit attendri, ému , mais inébranlable , rien ne pouvoit le corriger : cette paillon active & dévorante étoit trop enracinée dans son ame ; il se défendit avec ce fang froid qui ne doute pas de la bonté de sa cause , il prononça les grands mots de gloire, d'honneur, d'immortalité , il avoua modestement qu'il ressentoit cette flamme divine, partage des génies privilégiés , qu'il appercevoit dif.

tinctement la couronne de laurier que la gloire aux aîles brillantes descen- doit sur sa tête; & voyant son pere entrer en courroux, il le plaignic inte^

----------

rlturement de n'être pas né poëce (i) v pour mieux juger, pour mieux sentir par lui-même tout le prix de ce feu célefie qui embrase les favoris des M u ses.

CHAPITRE II.

Le poète IZERBEN devient amoureuxd'ALMAgZAIDE : il fait l'amour & des vers. Mort d'AKQB. Elégit funèbre d'IZERBEN.

CEPENDANT ce pere tendre ne re lafloit pas d'assurer le bonheur de ses enfans, encore plus par ses adlions que par discours. Eclairé, & dès-lors indulgent, il pardonnoit tout bas à la folie.

d'Izerben, qui d'ailleurs étoit un fort

(i) Ah , Monseigneur, disoit un paysan au Marquis de Ton village, quel malheur que vous ne soyez pas des nôtres vous auriez, bien du plaisir tous les dimanches.

----------

honnête homme. Akob savoit qu'il faut une passion à l'homme pour le rendre heureux , & que celui-là est heureusement né qui n'a qu'une paCfion ridicule : mais il se croyoit en même tems obligé de montrer la route la plus fûre à son fils.

Akob avoit un ancien ami qu'il avoit cultivé dans les différentes circonflances de sa vie. Ils s'aimoient dès leur Jeunesse & se trouvoient liés par tous les nœuds qui unifient les belles ames. Rhefis étoit pere de deux aimables filles qui étoient dans tout l'éclat de leur beauté. Akob projettoit secretement un mariage avec Ces deux fils. Son amitié pour Rhefis en redoubloit. Quel plaisir pour ce bon vieillard quand il vit que l'amour avoit déjà commencé ce qu'il dcfiroic avec tant d'ardeur ! Son cœur s'épanouit de joie , & il rendit graces au Ciel d'être pere. Almanzaïde avoit subjugué Izerben par la majeflé de sa.

----------

taille , la noblesse de ses expremons j & par un certain orgueil qui, chose fingaliere , ne déplaifoit pas au fien.

Azora avoir plu à Carirès par sa douceur , sa timidité & ces grâces naïves auxquelles on n'échappe pas. La flamme de l'un étoit plus vive, plus impétueuse ; celle de l'autre plus tendre , plus sincere. Dès ce moment leur hymen fut arrêté; Izerben étoit moins presle que son frere de l'accomplir. Il aroit ses projets. Akob & Rhefis de leur côté satisfaits, béi-ilff-oient le Ciel sans craindre le moment qui viendroic fermer leur paupiere.

Etre poëte & être amoureux , c'est plus qu'il n'en faut pour tourner une cervelle. Izerben fréquentant Almanzaïde , pensa devenir tout à fait fou : mais l'amour n'est pas long-tems la passion dominante d'un poëte , il revient à la vanité. Izerben , qui en général avoit assez mauvaise opinion des femmes, fut choqué des rigueurs hau-

----------

raines d'Almanzaïde qui affe&oit une vertu trop singuliere pour être crue.

Il l'aimoit, mais ne voulant pas moinssatisfaire son orgueil blessé) il conçut le projet d'un triomphe aussi doux pour sa vanité que pour son amour.

Elle l'avoir maltraité par un fane mal entendu ; lui dans sa vengeance ne vouloit plus devoir aux saints droits de l'hymen ce qui , felon lui, étoir dû à son seul mérite. La conquête de cette fiere amante lui parut aussi flatteuse qu'un succès poétique. Il tenta tout : mais peu fin avec tout son esprit , Almanzaïde lut dans son cœur comme à travers un cristal, & elle s'apprêta comme il faut à le mener loin. En fait d'orgueil, une femme est viélorieufe d'un poëte. Le pauvre Izerben, loin de l'humilier, perdit bien des paroles & du tems.

Almanzaïde étoit plus belle que folie , moins agréable que séduisante v des yeux noirs & trompeurs, des four-

----------

cils hardiment dessinés, mais où l'artifice étoit logé , une taille admirable, le bras, le pied parfaits, le port d'une déesse, peu de grace & beaucoup de majesté ; voilà sa figure. Quant à son esprit, ayant réfléchi de bonne heure sur la tyrannie des hommes, & furieuse d'en dépendre , elle s'étoit fait un art de la dissimulation. Elle vit que les hommes veulent être trompés & les traita en conséquence. Née Sen- fuelle plutpt que voluptueuse , l'imagination vive & le cœur froid, elle avoit cette malignité qui saisit avec une espece de joie les défauts d'un homme. Altiere , impérieuse , elle sembloit d'un commerce doux & facile. Elle se dit que dans le monde un mari étoit de premiere nécessité, & peu lui importoit que ce fût Izerben ou un autre. Elle ne faisoit pas plus de cas des poëtes que de la poésie. Elle favoit feulement flatter ; elle flatta donc excessîvement Izerben, pour mieux

----------

l'envelopper dans ses filets; ce qui le consola presque de la privation d'autres faveurs. Alors il l'estima très-vertueuse & se crut parfaitement aimé.

Azora sa fœur étoient bien différen te.

Sa beauté étoit simple comme son efpric & son cœur. Point de prétentions, point de jargon , point de finette, toujours déplacée & inutile dans son sexe qui a des armes plus fures. La nature naïve lui donnoit un charme qui n'appartient qu'à elle. Elle desiroit de toute son ame Caritès pour mari, pour l'aimer à son aise , car elle sentit bien que la vertu gêne beaucoup le cœur.

Elle se préparoit courageusement à faire des enfans , à les nourrir de son lait, à les élever, à bien ranger sa maison , idolâtrer son époux, à être heureuse enfin tout uniment. Caritès goiuoit tous les charmes que donne l'espoir certain d'un bonheur futur.

Le bonheur est dans les yeux de ce qu'on aime, auÍli Caritès contemploit-

----------

il] sans cesse Azora ; leurs regards se renconrroient avec cette langueur voluptueuse qui dit : nous nous aimons & nous souffrons encore ! Assis à ses côtés, uniquement occupé d'elle , faisant ses plus doux plaisirs des plus légers amusemens qu'il lui procurait, Carites parloit le langage de l'amour Se le ressentoit vivement ; & Azora troublée , combattant son penchant, étoit tendre & reconnoissante , comme on l'étoit dans l'âge pur de l'innocence.

Cependant Izerben avoit deux passions, la poesie & Almanzaïde. Occupé à la fois du foin de se faire un nom , du foin de plaire à son amante, tout son tems se trouvoit rempli, Il murmuroit souvent contre l'amour, des momens qu'il enlevoit à sa gloire , Se quelquefois aussi il foupiroit dans la solitude de ce que le long travail des vers l'éloignoit des charmes d'Almanzaïde. Il s'agissoit d'être vanqueur sur la scene & de triompher de la plus

----------

austere pudeur qui fut jamais. Izerbea se flatcoit que s'il se courronnoit de lauriers sa viaoire étoit assurée ; comment résister à un pocte triomphant !

Cependant,en partageant son application , il rifquoit fort de voir le laurier & le myrthe lui échapper à la fois.

Quel trouble ! quel embarras ! il ne pouvoit pas plus renoncer à l'un qu a l'autre. Il faudroit être auteur & amant pour bien concevoir ses craintes , son espoir, ses vœux , & tous les écarts de son imagination. Il se disoit : Almanzaïde est belle, mais la gloire l'est davantage ; il se représentoit son amante tendre, émue, passionnée, telle qu'il la desiroit, son cœur palpitoit de joie : mais bientôt les applaudissemens du théâtre qui frappoient son oreille, ce public tranfportc qui ne parloit que de lui, étoient une image plus ravissante encore. Affiégc de deux passions contraires , il voloic d'Almanzaïde à son cabinet, il en sortoit

----------

sortoit pour revenir à ses pieds. II frétniifoit de la chaîne qu'il portoit , ne pouvant se fixer ni près d'elle , ni dans la retraite , ne gourant que des douceurs fugitives, & forcé de regretter toujours le cours rapide des heures. Il ctoit sur le point de faire le premier pas dans la carriere, & de ce pas, comme on fait, dépendent tous les autres. Que d'agitations diverses !

qu'Izerben étoir malheureux ! que son fort diftéroit de celui de son frere !

Jamais l'air pur du matin , les rayons d'un beau jour, n'invitaient vainement à la joie l'heureux Carias. Il connoiflbit la volupté de conduire une amante fous les ombrages foliraires du prinrems; & que fait lzerben ? Il marche à l'écart, il rêve, il compose, il n'entend ni le ramage des oiseaux, ni le murmure des fontaines ; il ne fent point l'aile du zéphir, il ne respire point le doux parfum des fleurs, il ne voit point les roses brillantes & demi-

----------

ouvertes distiller les pleurs de l'aurore ; il tourmente son esprit, au lieu d'ouvrir son cœur au plaisir universel de la nature. Quelquefois Carits, entraîné par le plaisir , le moment & l'amour, dompte par un tendre effort une main mutine, Ôc cueille un doux baiser sur une joue de roses qui se détourne mollement & avec grâces, prémices .du bonheur & peut-ctre plus touchant que lui ! Izerben pensif, sombre, retiré dans le fond d'un bois , remanie un vers défobéiffanr, dix fois écrit, dix fois effacé , dix fois plus mal tourné.

Son visage s'allonge fous les rides de la réflexion ; il porte une empreinte sévere qui ressemble à la tristesse , tandis que la volupté embellit de son vif coloris le front charmant de Carirès.

Si Izerben revient se mêler à la compagnie , sa diftra&ion habituelle repousse le léger badinage. Il n'en: à rien de ce que l'on fait; il parle de vers : lorsqu'on parle de lhistoire du jour j (

----------

il exalte une tragédie ancienne ; lorsqu 'on chante un vaudeville. Il est ennuyeux avec de l'esprit, il ne descend point du ton tragique, la gaieté s'envole à son aspect, & un bâillement feientifique se communique à la ronde.

Izerben vouloit cependant ctre aimable, & sur-tout aux yeux d'Almanzaïde ; elle s'amufoit de ses ridicules. Il louoit ingénieusement en vers de toute espece & ses beaux yeux , & sa bouche vermeille, & ce fein adorable que l'œil ne faisoit qu'entrevoir ; il célébroit jusqu'au petit chien qu'elle baisoit amoureusement ; Se , je ne fais pourquoi , toutes ces louanges, à force d'être délicates, touchoient peu. CaTitès ne disoit qu'un mot demi étouffé & qui souvent n'avoir aucun sens, mais ses regards & sur-tout son silence alloient droit au cœur.

Le nom d'Izerben commençoit à t'ereer. Il lifoir volontrers ses ouvrages, & les lisoit avec beaucoup de

----------

grâces. Il avoir l'art d'intéresser la vanité de ses auditeurs ; en leur demandant d'un ton soumis des conseils qu'il ctoit résolu de ne pas suivre.

On rechercha sa compagnie.Ceux qui, au défaut d'être auteurs, prétendent au titre de protecteur , l'inviterent avec empressement à venir orner la société, des graces de son esprit. Il parut, demanda humblement audience , & lut ses vers intarissables. C'croit le seul amusement qu'il plu procurer. Le jeu , les cartes , la musique, éroient des plaisirs étrangers pour lui. Il étoit ftissait de recueillir un tribut d'éloges; on l'en accabla , & il ne dit jamais ç'est allez. On lui promit les plus grands succès, on l'appel la un grand homme,on l'admira ; mais, le dirai- je !

on ne l'aima point. Son talent, je crois, liumilioit trop celui des autres.

Notre pocte alloit présenter à la nation le premier fruit de ses veilles ; il étoit dans cette incertitude , état

----------

douloureux où l'on craint , où l'on espere, où l'on ne vit plus enfin , lorsque tout à coup son pere mourut.

Izerben fut très touché de cette mort, car il avoit le cœur bon & sensible. La douleur de Caritès fut extrême. Les deux freres mêlerent leurs larmes & regretterent le meilleur des peres. La tristesse d'Izerben le conduisit à une mélancolie profonde. Il interrompit ses travaux ordinaires. De sombres réflexions fermenterent dans son feiu & le portèrent à composer une élégie où les vertus de son pere & sa douleur fetoient immortalisées ; il acheva ce poëme touchant qui auroit attendri lef cœur le plus sauvage. Ce poëme étoit écrit en Larmes de fan g j on n'y voyoic que la douleur d'un fils ; & cependant, ô foiblesse humaine! sur la fin de la piece le poète perçoit un peu j il avoit cédé au plaisir si doux de parler de foi-même j il regrettoit que son pere n'eut pas assez vécu pour em porter au

----------

tombeau la confolarion d'avoir été le témoin du triomphe de son fils : il m'auroit pardonné , disoit-il , ce noble amour de la gloire, il m'auroit luimême exhorté à de nouveaux combats j il auroit pleuré de joie, & je - me ferois fenri plus affermi dans cette difficile carriere. D'ailleurs cette piece fut regardée comme un chefd'œuvre; & malgré sa profonde amietion , Izerben ne put être rout à fait insensible à l'honneur qu'elle lui fit.

----------

CHAPITRE III.

Ls drame DIZERBEN lu 3 reçu > joui, applaudi, & autre triomphe de cet heureux poëte.

1 Z ER BEN avoit fait une tragédie d'après toutes les regles de l'art j elle avoit été reçue d'une voix unanime. Il avoit eu l'esprit de trouver grâce devant les comédiens , en faisant semblant de les estimer. Persuadé qu'on ne peut s'avilir devant eux , il avoit encensé leur orgueil risible. L'altiere souveraine des foyers avoit daigné se charger du principal rôle gratuitement. Les autres a&rices, quoiqu'Izerben fût jeune & bien fait, se montrerent aussi désintéressées ; bref il n'essuya pas les insolences accoutumées que le peuple histrion prodigue au peuple auteur. Il fut ménager à la

----------

fois sa botitfe, sa fantc & sa gloire, ce qui n'est pas mal-habile pour un poëte débutant.

Le grand jour, ce jour redoutable approchoic, où un parterre inexorable devoit le juger. Point dé milieu, Izerben alloit devenir célebre ou ridicule.

On devoit l'applaudir ou rire à ses dépens d'un bout de l'Empire à l'autre.

Il ne dormoit plus ; ou si l'impérieux sommeil fufpendoit un moment ses agitations cruelles , il s cveilloit bientôt en sursaut croyant en rendre le fatal sifflet vengeur du goût. L'image d'Almanzaïde ne régnoit plus si puissamment dans son cœur : s'il tombait, il renonçoit a elle & au monde. Il auroit donne dix maîtresses pour l'assurance d'un succès j dans ce seul cas il revoloic aux genoux d'Almanzaïde plus amonreux que jamais ; car il pouvoit s'offrir la tête levée.

Il tit un fonge la veille du jour où l'on devoir jouet sa piece. Izerben se

----------

crut transporté dans ces bosquets toujours verds où jaillillent les eaux d'hypocrcne. Il avancoir avec un respect mêlé d'effroi dans ces lieux peuplés de lauriers , où se promenent en silence ces génies immortels qui semblent encore méditer des chef-d'œuvres nouveaux.

Curieux & tremblant , il marchoit d'un pas incertain , étonne de sa propre audace. Au détour d'une allée couverte en berceaux, il apperçut ce pocte sublime , inrerprete des héros. A son - œil attentif, à son air romain , à la fierté de sa démarche il reconnut lefils aîné de Melpomene ( i ). Izerben s'inclina profondément ; en se relevant il vit a ses cotés un pocte plus jeune , mais dont la physionomie feule intéreffoit : tout étoit sentiment en lui ; son regard , sa voix , son geste ,

(i) Le fils aîné de la Mclpomene des Arahes est plus heureux que le nô:re) car il ne parole pas qu'il ait ccc commenté.

----------

toutrefpîroit la tendresse & les graces ;'.

il gagnoit les cœurs par un charme invincible. Un peu derriere eux matchoit d'un pas égaré un personnage dont la vue effrayoitj & qu'on regardait malgré foi. En vain vouloit-on détourner les yeux de son œil terrible & menaçant ; la terreur , la pirié les ramenoient toujours sur ce même.

front sanglant, qui en faisant frissonner, arrachoit des larmes. Izerben, pénétré de cette fainte horreur qui nous environne auprès des Dieux , pâtit en les abordant. Sa conscience, il ell: vrai, n'étoit pas bien nette ; elle lui reprochoit plusieurs larcins , quoique fort a droits , & plusieurs blasphêmes prononcés contre eux à huis clos. Il fit cependant auez bonne contenance , quoiqu'interdit. Le poète sublime le raffiira par un geste plein de grandeur & de bon té. Izerben ouvrit la bouche, dit quelques mots: & insensiblement enorgueilli de se voir écouté par de tels

----------

auditeurs J il les supplia humblement de vouloir bien entendre la leéture de sa picce : le poëte romain fit un figne de tête qui plut infiniment à Izerben.

Aussi-tôt il tira avec em pressement sa rragédie; il commençoit la première scene, lorsque ce même poëte qui avoit paru si doux , si tendre, fit un sourire si malin , si piquant, si ironique, que les cheveux en dressèrent d'effroi à Izerben. Il s'cveilla trempé d'une sueur froide.

L'aurore commence à poindre j malgré ce fonge on jouera sa piece. Le soleil est brillant ; mais hélas ! il etl: obscurci de nuages pour Izerben. Il ne voit plus les objets , il entend &C répond sans comprendre. La terreur le pénetré jusqu'à la moelle des os. Il tremble d'un excès d'orgueil plutôt que d'un excès de crainte. Izerben ne manquoit pas de fermeté , mais tout son courage cede à l'idée d'une piece sifflée ; il fuftoque, son haleine est em-

----------

barrassée, sa tête affoiblie , ses genoux s'entrechoquent , il s'attribue mille ennemis qu'il n'a pas. Quelle plume pourroit définir cette angoisse que l'amour paternel darde dans le cœur d'un pocte débutant ? Il voit son premier né livre à la merci d'un peuple tumultueux. 0 public ! si vous êtes humain , comment pouvez-vous vous faire un jeu cruel de ce qui peut porter la mort dans le fein d'un auteur trop sensible? En cet instant lz:rben voudroit n'avoir jamais écrit; mais il n'est plus tems, la toile se leve t Izerben tremblant dans sa loge grillée s'est presque évanoui.

Ce parterre formidable, ce parterre qui prononce si précipitamment , est plus incertain , plus trompeur, plus perfide que les flots de l'océan. Inconcevable dans ses jugemens , on ne peut dire ce qu'il est ; tantôt d'une indulgence qui touche à la sottise , tantô

----------

d'une sévérité si grande qu'on lui fuppoferoir du génie; on ne fait sur quoi compter. Souvent on le croiroit une assemblée des créanciers de l'auteur , & d'autres fois une foule de poctes dramatiques qui accueillent leur confrere. Ce jour ( ce qui mérite une remarque particulière ) le parterre fut impartial. Il est vrai qu'Izer,bcn s'ctoic comporté avec beaucoup de décence, il ne s'étoit pas emparé des cinq cen9 billets dedinés au publie ; il n'avoit pas aposté des épouventailles aux poumons de Stentor , & avoit encore moins appuyé sa piece d'un détachement de gardes , fléau des gens de goût (i). Izerben fut heureux : un applaudissement général , plus flatteur que la plus douce symphonie , frappoit par intervalle son oreille. Il se - -

(j) En ce rems-là on enîevoit avec beaucoup d'indécence ceux qui difoienc que les mauvaises pieces ne valoienc rien.

----------

fanimoit dans sa loge grillée. La vie., la joie rentroient dans son cœur abattu.

0 courts in stans ! instans délicieux y & pour un poëte sans doute préférables à tout autre ! vous le dédommageâtes de ses long travaux , de sa patience active, de ses veilles, de la solitude où il s'étoit volontairement renfermé. La piece se soutint & finit avec le même succès. Un cri universel mille fois répété demanda l'auteur , il se fie craîner sur la scene & se présenta enfin tout décontenancé & le cœur brûlant de joie devant un public enchanté T qui dans ses libres transports faifoic éclater son plaisir , sa reconnoissance & son admiration. En ce moment,.

Izerben, étourdi de tant d'honneurs , se crut intérieurement le premier poëte Arabe. Jamais Alexandre , dans la premiere vidtoire qui couronna son jeune courage, ne fut si content ; jamais l'amoureux Antoine , dans les bras de la belle Cléopatre, ne ressentit

----------

rant d'ivresse. Mais, ô revers! bientôt comme accablé du fardeau de sa gloire , trop foible pour un tel ravissement, il chancelle , ses yeux se ferment à la clarté des bougies , il fuc-

trombe, il tombe sans ccnnoiflance entre les bras des suivantes désolées de Melpomene. Un bruit se répand dans la salle , il meurt, il expire.

Aussi tôt tout le monde accourt. Trente flacons de cryftjl érincelent à l'envi : mais la main d'une Duchessè 3 jalouse de protéger les beaux arts, fut celle qui inonda d'eaux spiritueuses ce front pâle , ce front auguste , siége de tant de nobles pensées. Et cependant un cercle de femmes enluminées de rouge & brillantes de diamans , entouroient ce grand homme étendu presque sur le champ de bataille & s'écrioient ensemble : quelle sensibilité dans ce jeune auteur ! quel présage fortuné pour les lettres!

Mais il revient, il reprend ses sens

----------

li ses èsprits l'avoient abandonné , son oreille n'avoir pas perdu un mot de tout ce qui s'étoit dit autour de lui ; il falua les Dames d'un œil aflfez animé, les remercia de leurs foins avec une effusion abondante de sentiment. AImanzaïde , dans l'éclat de tous ses charmes, frappa alors son imagination , & l'on dit que dans l'enthousiasme de son triomphe , encore tout couvert de la noble poussiere que les applaudissemens avoient foulcvée, vainqueur & parfumé, il se déroba aux louanges qui fondoient sur lui de toute part, vola chez Almanzaïde , déposa à ses pieds sa couronne de lauriers, & qu'animé du triple délire de la gloire, de l'amour & de la poésie, il devint doublement heureux , foit que le bonheur qui lui en vouloir ce jour-la lui eût fait saisir cet instant favorable qui naît& fuit comme l'éclair, foit que tout rayonnant de son triomphe , rien ne rende en essec un mortel

----------

plus beau , plus aimable j plus séduisant", que le laurier immortel de la gloire.

CHAPITRE IV.

Auteurs foulevcs contre le fucccs insolent d)]ZERBEN. JZERBEN refu dans le grand monde. Il fait un roman.

Quu. beau jour que le réveil du lendemain, après deux triomphes pareils!

Izerben , moins agité que la nuit précédente , s'eroit livré à un sommeil délicieux, interrompu feulement par des images agréables. Il rêva qu'il devoit remplacer & même effacer ce Racine caustique qui se reflembloic toujours, & que la poftéiité le jugeroit bien moins efféminé & sur-tout plus tragique. Il rêva encore qu' Almanzaïde étoit folle,de lui parce qu'il étoic

----------

un grand génie. Il s'éveilla très satisfait. La gloire lui parut cent fois plus ravissante que l'idée même qu'il s'en étoit formée ; c'est à elle qu'il devoit le bonheur d'un amanr. Ennivré du plaisir de l'orgueil, la joie multiplioit son ame; il étoit devenu léger , vif, charmant. Couvert de gloire, Izerben ctoit dans son élément. Il ne changeroit point son fort contre celui des Rois. Dans ce transport sacré, on le vit prendre un Homere , & posant la main sur ce livre antique toujours lu & admiré , jurer par ce prince des poëtes de demeurer fidele aux Mufes ; il leur voua par un ferment solemnel tous les instans de sa vie. Il baisa tendrement Euripide , Sophocle , Pindare, les appellant ses chers & vrais amis, les preflfant contre son fein , comme pour respirer la flamme de leurs écrits.

Il fit cent autres folies qu'on peut imaginer & qu'on peut pardonner à Tenthoufiafme poétique.

----------

If fort; il prend un air composé; il croit modestement que tous les regards vont tomber sur lui j qu'il entendra son nom sortir de toutes les bouches : mais quel fut son étonnement de traverser la ville sans que personne songeât à lui ! Il regardoit du coin de l'œil si on le regardoit; on le laissoit passèr tout comme un autre.

Surpris, il entra dans un jardin public, où il y avoit beaucoup de monde. Il eut d'abord une certaine honte de se promener au milieu ; dans la crainte ¿'être trop remarqué, il prit une contreallée & s'y promena une heure enriere sans attirer un seul regard : enfin il ne balança plus à se mêler parmi la foule brillante; il y resta long-tems impunément, lorsqu'après bien des tours,, de deux jeunes étourdis qui portoient la tête au vent, l'un dit à l'autre à voix: haute : masos je crois que c'ejl làl^erben, & aussi-tôt ils couperent leur marche Se s'attachèrent à ses pas pour contenu

----------

pler à leur aise la figure d'un pocte.

Pendant ce tems ces jeunes geni parloient en toute liberté de ton ouvrage & de sa personne ; ils rioient & le fixoient avec une familiarité que n'auroit point soufferte un autre homme ; mais Izerben n'avoit rien à dire, tel étoit le partage de sa célébrité.

Mais cependant dans tous les bureaux d'esprit le beau monde oilif ne parle que d'Izerben. Les uns le louent avec fureur , les autres le blâment de même.

Les fèmmes trouvent qu'il n'a pas assez mis d'amour dans sa piece ; les courtisans que le mot chimérique d'humanité revient trop souvent. On déterre sa naissance, ses mœurs, sa conduite.

Quelqu'un prétend qu'il est noble ; on prétend que non , puisqu'il fait des vers.

0 Izerben ! tu ne pourras plus vivre inconnu. Homme public , un public inconstant & malicieux va juger tes moindres démarches ! On fait déja courir sur lui mille bruits impertinens

----------

& que les fors &: les méchans, avides de nuire, recueillent sans les croire. Il a des ennemis à jamais implacables.

Vingt auteurs déchirent avec un acharnement insensé une piece qu'ils voudroient avoir faire. Ils prétendentqtf'Izerben a plutôt été applaudi par de jeunes gens séduits par un faux clinquant, que par les vrais connoisseurs des réglés de l'art. Ils disent que le même Izerben a flatté le mauvais coût du peuple par des coups de théâtre forcés, par des incidens romanesques , par un style boursoufflé, & qu'on fera toujours sur de son suffrage lorsqu'on s'abaissera à ne rien donner au dessus de sa portée. Ils ajoutent qu'un pareil fucccs * cfl: la honte du public, la marque infaillible de la décadence des arts : mais çeux qui lui faisoient ce reproche étoient poëtes, & l'on fait qu'on n'ofera jamais attendre d'eux un jugement imparrial, personne ne raifonnan: plus mal de la poésie qu'un poète. -

----------

Qui le croiroit! tandis que le peuple auteur est soulevé , on vit les critiques de profession s'adoucir en sa faveur sans qu'il leur eût fait sa cour. Ils n'appesantirent point leur massue pétrifique sur un jeune pocte qui donnoir de si belles espérances, & le judicieux Izerben trouva que puifqu'ils ne disoient point de mal de ses ouvrages , ils étoient forts utiles à la littérature pour châtier ces nouveaux intrus qui vouloient insolemment partager la gloire due aux anciens.

Après le succès éclatant de sa tragédie, qui eut autant de représentations que Timocrate, un grand protégea ouvertement notre poëre & l'introduisit dans le grand monde. On lui sourit avec bonté, & Izerben ne soupçonna point le danger de ces perfides caresses. Assis aux tables les plus délicates , admis auprès des femmes les plus charmantes , il les chante chaque aurore, fait leur réputation d'esprit &:

----------

en reçoit celle d'homme aimable. Il dit je ne fais combien de bons mors, enfans du Champagne, qui courent & qui lui font beaucoup plus d'honneur que sa tragédie. Un jour même qu'il s'égayoit on lui fit avouer qu'elle écoit ennuyeuse ; il en parut plus charmant. Izerben , non content d'être un Sophocle, voulut être un Anacréon ; il toucha donc ce luth désaccordé depuis ce joyeux vieillard qui couronnoic de roses ses cheveux blancs; il le toucha assez bien pour une main accoutumée au poignard sanglant de MeU pomene : mais quelque chose troubla sa joie dans ce tourbillon de plaisirs & de vanité; il eut occasion de connoître ces Seigneurs si bons, si affables, si amis des talens. Leur maxime favorite étoit que tous les gens d'esprit croient des sots de n'avoir point un équipage , un cuisinier , & de grosses dettes. Izerben obtint la confiance de quelques-uns d'entre eux..

----------

Après bien des mysteres ils lui lurent leurs vers , aussi libres , aussi dégagés d'entraves que leur conduite. Quel tourment! il se vit forcé de les applaudir lorsque le rire le fuffoquoi t : mais il vit ces mêmes Seigneurs, enorgueillis de leurs prérendus talens , joindre la fierté d'auteur à celle de leur rang , & lui donnant d'un ton de fupéfiorité des conseils & même des précep tes , lui prédire des chutes honteuses s'il s'écartoitun instant des regles qu'ils daignoient lui prescrire.

La société des femmes pou voit feule le dédommager de scenes aussi défar gréables. Belles , spirituelles Se d'autant plus aimables , elles tenoient à leur toilette une aflembiée de beaux cfprits. Heureux qui y étoit admis ! 011 y voyoit l'efpric naïf sans prétenrion , les graces fins coquetterie , le desir le plus ingénu de s'amuser & de rire , t'appeller le plaisir & de lui tendre les bras. Toutes les brochures du jour étoien t

----------

Soient difcucées à ce tribunal aimable.

On ne faisoit grace ni à la science , ni à l'érudition , & on accueilloit avec transport tout ce qui ctoit fenriment, efprir ou délicatesse, sans demander aux tri ses réglés si on avoitraifon ou non d'avoir du plaisir. Les petites brochures d'Izerben , formées sur le ton de ces aimables déesses , eurent une vogue étonnante. Le ton badin qu'elles employoient cachoit quelquefois de la profondeur. Tous les talens éroient Taffemblés sans jalousie & sans leur froide dignité. Là un géometre, sans Tougir , tailloit des papillotes dans une forme parfaitement triangulaire.

Tout cede à la beauté. Un abbé-phy-ficien nétoyoit les diamans qui , fous ses doigts , brilloient d'un nouvel éclt. Un peintre déjà fameux broyoit le carmin , & Izerben mettoit des devises ingénieuses sur tous les vases transparens où la beauté puise encore des attraits nouveaux. C'étoit lui auia

----------

•qui narroit les aventures littéraires , les démêlés des auteurs , & il s'en acquitroit foit bien , c'est-à-dire , malicieusement, peignant ses camarades d'après nature : mais un petit-maître en revanche , qui d'ailleurs n'avoit pas le sens commun , racontoit les aventures galantes avec une légé-- reté , une finesse, un style pittoref- que fait pour désespérer Izerben & le : plus parfait romancier du liecle.

Izerben , dcfefpéré qu'on l'effaçât J de ce côté, eut l'ambition de faire un i roman pour prouver aussi uVi esprit léger. Quelques femmes qui l'avoient u vu évanoui d'un coup de sentiment i en plein foyer , furent curieuses de < savoir ce qu'il devieneftroit dans une autre ivresse. Izerben de son côté i: avoit ses vues. Il tenta plusieurs con., i quêtes que, malgré sa vanité , il ne f mit pas sur le compte de son mérite..

Alors au fein du bonheur , il avoit'la i singuliere manie de vouloir connoître i:

----------

tous ceux qui l'avoient précédé dans cette charmante carriere. C'étoit autant de portraits , d'anecdotes piquantes dont il avoit besoin pour enrichir son roman. Il exigeoit cette derniere faveur avec un empreffemenc si vif , si éloquent , qu'il comptoic pour rien tout le reste. Les femmes, encore plus adroites que les hommes ne font ingénieux , savent tirer avantage même d'un pareil aveu. Apres bien des résistances, pour être pressées davantage , elles nommerent deux ou trois hommes qu'elles n'avoient jamais eus , & nierent ceux qu'elles avoient eus effectivement. Elles firent donc des histoires excellentes; elles créeren t des incidens inouis , des rencontres miraculeuses qui enchantoient le crédule Izerben. A ces traits saillans il s'enflammoit , songeant au prix dont feroit un jour son roman. Il pensoit y posseder à fond l'histoire de la ville & de la Cour. Le matin il écrivoit

----------

sur ses tablettes jusqu'au moindre mot. Il accabloit de tendres baisers la bouche éloquente & divine qui lui révéloit de si charmans mysteres , car c'étoit elle qui devoit lui faire la plus jolie réputation du inonde.

Enfin parut le roman qui, felon son auteur, devoit étonner , comme si le soleil paroissoit tout à cou p au milieu de la nuit. On le lut, personne n'y comprit , n'y reconnut , n'y devina rien. Plusieurs élégans qui étoient du secret rirent aux larmes , & répandirent la bonne foi de notre poëre. Izerben , stupéfait, jura de ne plus croire les femmes dans l'instant même où elles font ordinairement le plus fran, ches.

----------

CHAPITRE V.

IZERBEN immortalijeALJ.fANZAIDE) s'arrache du monde, s'enterre dans son cahina" & publie bientôt un mê-.

lange de vers & de prose.

I z E R B E N , trompé comme un for; rougit de l'avoir été, comme si les artifices d'une femme n'enveloppoient pas dans ses filets le plus habile. Pouc effacer ce ridicule il voulut donner du vrai au public. Enivré des voluptueuses careflfes d'Almanzaïde ( qui lui faisoit payer tous les pénibles momens de fit défunte sagesse) il se souvint que le doux Catulle avoic célébré les doux baisers de la tendre Lesbie , que le brillant Ovide avoir peint les attraits cachés de sa Corine ; il ne voulut pas, à leur exemple , laisser ignorer à la goftérité qu'il s'étoit aussi couronné de

----------

myrthes. Cette viftoire, que félon son aveu il n'attendoit plus, fut, après le succès de sa piece, ce qut flatta le plus son orgueil. Il fit une piece de vers où sans indiscrétion,à ce qu'il crut, & Tous un nom supposé que tout le monde devina, il peignit en traits de flamme le moment de cette douce victoire.

Il n'oublia rien , ni la réfillance préliminaire de la belle A lmanzaïde , ni ses charmes dévoilés par une main impatiente , ni ses larmes enflammées qui redoubloient ses transports , ni sa sévérité lasse & mourante dans le sein des plailirs) sa voix fugitive) le murmure de ses soupirs, ces pleurs que le plaisir fait répandre , l'emportement de ses caresses, & l'extase de la volupté qui embrafoit leurs cœurs unis & ferrés l'un contre l'autre ; tout étoit exprimé avec feu ; jusqu'à cet abattement si doux qui anéantit nos sens fatigués de plaisirs, cette langueur délicieuse, plus touchante que l'ivresse

----------

même, véritable jouilîance de l'amour?

où l'ame , dans le repos des Dieux d'Epicure , contemple à loisir son bonheur. Cet ouvrage étoit plutôt celui d'un amant que celui d'un poëte.

Le public lut avidement cette piece.

Elle porta le feu de l'amour dOt. les veines de plus d'une jeune beaur, impatiente d'éprouver ce que le pocte exaltoit avec tant de chaleur. Plus d'un amant dut son triomphe aux vers enflammés d'Izerben. Il est vrai qu'il avoit donné à la belle Almanzaide dix fois plus de tendreiïe qu'elle n'en avoic eue ; mais il l'avoit vu telle , & ses plaisirs qui sembloient exagérés ne l'é.

toient pas, car un poëte fent la volupté plus vivement que les autres hommes.

Mais tout à coup quel revers pour la renommée d'lzerben ! Tandis qu'il repose dans les bras de la mollesse , que parmi les grands il oublie une gloire nouvelle , tandis qu'il dépense son esprit en petits vers, un de ses,

----------

rivaux a profite de ion indolence pour.

attirer l'œil du public. On représente sur le théâtre de la nation une tragédie nouvelle , & dès-lors on oublie celle d'Izerben. Le succès de la nouvelle furpaflfe cent fois celui de l'ancienne. Ce n'efi plus un triomphe , c'est une apothéose. A chaque vers la voûte delà salle.

efi: ébran lée, & les gens pacifiques craignent sa ruine ; enfin c'est une fureur patriotique digne de la nation. La.

gloire de l'auteur éclipse la gloire de tous les poctes ensemble. Tous rentrent pour un moment dans l'obscurité ; lui seul applaudi & radieux fixe.

les yeux de la Cour & de la ville ; c'est le poëte chéri, c'est-à-dire, celui des circonstances. C'est le nuage qui tout à coup frappé des rayons du foleif paroît un nuage d'or & d'azur. Izerben.

fait bien que l'astre doit se coucher ,, mais il n'en est pas moins chagrin ; il gémit sur un public qui ne fait pas aménager ses applaudissemens félon le.

----------

degré des talens, qui ayant en main de quoi former de grands hommes, les méconnoît , ou les confond avec d'indignes rivaux , & qui prodigue le lendemain à un faiseur d'opéra cosmiques les honneurs qui ne fembloienc destinés qu'aux heureux successeurs des Sophocles & des Euripides.

Izerben rougit des honneurs qu'on lui a rendus (i). Il fuit un monde vain qui ne fait que distraire , &c s'enferma dans une profonde retraite. L'aiguillon d'une gloire plus grande , plus vaste, plus solide, l'arrache à la mollelTe. Il disoit en lui-même : travaillons pour les effacer tous, écrâsons les trophées de mes adversaires , ils les ont usurpés, ils n'ont été qu'adroits: qu'une nouvelle vittoire dévoile leur foiblesse 1 qu'un jour plus éclatant éclaire leur chute honteuse ! Tour cede à un travail opiniâtre ; la gloire y * mon fieele, la postérité m'appellent

(i) Il eH: plus d'un poète dans ce cas.

----------

Quels objets pour soutenir mon conrago , pour vaincre à force d'art, pour enlever la couronne aux yeux de mes rivaux surpris ! Ainsi l'ambitieux Izerben ne vivoit pas dans le prinatms de sa jeunette ; toujours hors de lui il se tranfportoit dans ce tems futur où sa gloire devoir être universelle. Tous les ouvrages qu'il comptoit donner un jour , déja conçus dans sa tête, accabloient par leur nombre son imagination ; il méditoit des pieces dans tous les périodes de sa vie , & jusques dans l'â;e le plus avancé. Sur les bords rnôine du tombeau il ne se croyoit pas encore dispensé d'instruire & d'amuser le monde.

Tandis que les fumées de la gloire avoient troublé son cerveau, & que se voyant fêté dans un tourbillon de gens qui s'amusent de tout , il s'étoit cru l'homme du jour ; ! zcrbn avoit --oublié l'existence de son frere Carits.

11 est vrai qu'il n'aimoit. pas beaucoup

----------

les vers, & préféroit une bonne prose qui couloit naïvement à son oreille : mais cependant il fut très-charmé du succès d'Izerben & trop fage aussi pour envier cet éclat fugitif. 11 vivoit auprès d'Azora , & trouvoit avec elle allez de plaisirs pour remplir son ame toute entiere. Lorsqu'il revit son frere

ce fut avec une joie extrême ; il le félicita, l'embrassa en pleurant, & lui épargna le moindre reproche. Izerben ému sentit sa conscience le gronder davoip négligé un frere si tendre. Il lui promit de le conduire à toutes les premieres représentations de ses pieces, & de le fréquenter dorénavant au plus fort de son succès , d'abandonner enfin la table dos grands pour la sienne. Son frere lui souhaita tout ce qui pouvoit flatter son ame , & n'exigea rien de lui que son ami tié.

Voilà qu'Izerben ne connoît plus le repos. Le forçat enchaîné à son banc & attaché à sa rame , se fatigue

----------

avec plus de relâche. II s'expose à ter nir par un ouvrage moins heureux ,, quoique peut-être meilleur , cette gloire qui lui a tant coûte. Il redevient sombre, rêveur, mélancolique. S'il se livre un instant à la société , il maudit mille fois son imagination distraite qui, occupée d'objets étrangers , oublie les objets présens. Quelle est laforce de la triste habitude de réfléchir!

Izerben est distrait au milieu de femmes charmantes auxquelles il est cher. Il rougit des contre-sens qui lui échappent. On le croiroit un for s'il n etoit pas un auteur (i). On le vit plus que jamais avare de son tems , se dérober aux plaisirs qui l'inviroient de toute part. A peine sacrifia-t-il quelques jours pour accomplir son maTiage avec Almanzaïde. Il y avoit long-tems que Caritès étoit pere.

Après deux ans de retraite aflldue ,'.

(i) 0n peut être sans miracle l'un & l'autre.

----------

rzel ben donna au public un recueil de vers & de prose , où l'on admira :' nombre de pen fées fortes & grandes.

L'énergie formoit le caradtere particulier de notre poët. On reconnut dans ses écrits l'empreinte d'une ame indépendante, éloignée. de la plus légère flatterie, qui par une noble fierté méprisoit la fortune, & qui par dessus tout amoureuse de la gloire, dédaignoic tout esclavage, & comptoir pour premier bien la liberté, l'honneur.

& la vertu.

Il me prend envie ici de traduire une de ses dissertations. Je n'aurai point l'audace de faire une traduétion qui ne foit extrêmement scrupuleuse.

----------

CHAPITRE VI.*

Dijjertadon du poete IZERBEN sur la poéjie j les poètes 3 l'art dramatique & la vénération due aux auteurs tragiquer. 1

C'EST du Ciel que la flamme du génie descend dans le fein d'un mortel ; e'est de cette source divine qu'il reçoit une ame sensible, forte & adtive.

L'ame d'un poète est le chef-d'œuvre de la nature ; elle renferme en elle les sources vivantes du sublime & du beau ; elle réunit par excellence le sentiment prompt, l'élévation, l'énergie; elle porte ce caractere ardent & inaltérable qui fait que tout pocte se refifemble, foit qu'il naine dans les glaces du nord , foit qu'il ait pris naiflfance fous les feux du midi. Qui est-ce qui fent la nature ? source de

----------

toute vérité? C'est le poète ! Il la senî" avec transport, il-la voit dans tes effets, il la chante avec enthousiasme.

Eh! comment peut-on comparer quelqu'autre art à celui de la poésie , à cet art sublime qui peint & qui anime tout? Que les autres font froids ÔC languilîans ! La poésie brillante , féconde , intarissable , embrassè à la fois l'univers réel & le monde possible , la connoissance profonde du cœur de l'homme , ses passions extrêmes , ses vices , ses vertus , tous les mouvemens, tous les ressorts, toutes les fibres de son ame : que de qualités pour être poëte ! Il faut avoir une ame passionnée , & cependant accoutumée à réfléchir; une ame tour à tour violente & tranquille, extrême par tempérament , fage par raisonnement j il faut à cette faculté rare , qui produit des pensées vailes, unir ce génie qui les modifie, 8c posséder cet œil qui, élevé for toute la nature, moissonne

----------

*&pi dûment ses images. De-là naît cet essor heureux j eanemi de l'art'& de la contrainte ; de-la ce mépris des petites idées qui ne font que légeres ou frivoles. Le poëte impatient d'être libre , rejettant les liens qui le gênent , animé par les obstacles , fier même de son audace, se reconnoîtra à la fierté de son vol. Il tendra d'abord au grand , c est-à-dire , au vrai qui intéreiïe l'homme , au sublime qui élve son ame , au pathétique qui remue son cœur. Il peindra les objets fous les couleurs propres, parce qu'il fera fortement ému. C'efl: pour lui que font faits, le spectacle des villes, & la solitude des campagnes , les marbres qui respirent & les cabanes que couvre le chaume , les temples des Dieux , leurs superbes colonnes & les tristes foyers de la vertueuse indigence, le tumulte brillant d'un peuple oisif & les travaux du cultivateur courbé fous le poids du jour ,Jes con

----------

certs de l'opulence fous les toits dores &c les troupeaux qui mugiflent dans de vastes plaines. Il embrassera ces contrastes divers , & son ame sensible fera tour à tour attendrie ou indignée.

Attentif à toutes les impressîons , il jouira de l'ombre des bois , des marbres sculptés ; il en jouira plus que leur fier possesseur ; il méditera les charmes de l'ordre, éternel qui roule invisiblement sur sa tète ; il mêlera sa voix au bruit des vents, au mugifleînent des torrens i il traversera les cieux avec la foudre qui les embrase & les déchire ; & s'il est attristé du deuil & du bouleversement de la nature , c'est lui qui se réjouira au moment où le soleil sortant de dessous un épais nuage , ramenera la lumière , la sérénité & la joie sur un vaste paysage encore trempé des eaux de l'orage.

Mais le cœur du pacte n'en fera pas * moins l'arène de toutes les passions; il en aura le germe &: il le déploiera..à,

----------

Ton gré, car l'art de peindre n'est que celui de sentir. Il n'aura peut-être aussi d'autre caractère que cette aéhvité qui tout à coup s'enflamme & cette raison qui soudain s'appaise. L'objet qui ne frappe pas le vulgaire embrasera le p. cte , comme la foudre en traversant les airs embrase la cime touffue d'un chêne & refpeae l'hiimble roseau ; l'enthousiasme s'emparera facilement de son ame, nonce transport frénétique qui brouille les images, Mais ce flambeau rapide qpi découvre une multitude infinie de combinaiTons à l'œil du génie qui les compare & les juge. C'est cet enthousiasme quifrappe le tableau , c'est lui qui donne la vie à tous les chef-d'œuvres des arts; foit que le poëte , le cœur plein d'amour , ramasse des roses pour en faire un lit à la jeune beauté qui l'a séduit , foit qu'implacable dans sa vengeance, il enfonce le poignard dansle- fein d'un tyran détesté ; ce fera,

----------

toujours ce coup-d'oeil luperieur & jiifte qui ordonnera ses images feloti le degré de chaleur qu'il aura dans l'âme.

Si donc la poésie est de tous les arcs le plus brillant , le plus animé, on peut dire que la tragédie est le plus attachant de tous les genres. C'est ici que par excellence la poésie est noble, utile, majestueuse ; sa voix rappelle l'honneur antique & tire de l'oubli les allions consacrées dans les.

faites de l'histoire. 0 génie de l'ancienne Grece trop dédaigné ! il faut suivre ta trace pour trouver les traces sacrées de la nature. Divin Homere, qui peins à la fois & l'homme & le héros , embrase-moi de tes feux, montre-nous tes palmes , tes lauriers immortels ! 0 lyre divine , touchée par des mains plus heureuses ! vous étiez parmi les hommes ce que le feu.

de Prométhée fut à l'argile animée.

Et toi qui nous représentes. un héros;

----------

\rerrueux , écrasé fous le poids de l'infortune , par quel arc rends-tu à mon oreille alarmée l'accent de la douleur?

Je le vois se rouler à l'entrée de sa caverne , j'entends les cris de son désespoir , je lis sa fiere indignation , je reconnois le héros fous les lambeaux ensanglantés qui le couvrent ! 0 toi qui fus ton riv^ , que tes couleurs font touchantes ! que ton Alceste environnée de ses tendres enfans qui pleurent suspendus à La robe maternelle , que ses regrets, que son héroïftne étonnent & attendrissènt mon.

cœur! Poëtes chéris, ô mes véritables maîtres ! je ne cessèrai de vous lire; je ferai orgueilleux de vous admirer Se ce fera là ma gloire !

Le poëte dramatique cft utile aux hommes, il les ramene à la nature dont ils s'écartent sans cetTe. Les irrjustes prétentions de la force font dé-" voilées & combattues par la fupérioscité de la vertu. > toute opprimée-

----------

-qu'elle est. Le voile de l'usage & des rems disparoît ; tous les droits de l'humanité font soutenus & triomphent par leur vérité & par le charme de l'éloquence. C'est dans la tragédie que l'ame sensible de 'l'homme est niife comme à découvert ; la nature y parle sa langue énergique , on y voit toute la force des pallions , & ce cours vivant de morale nous apprend à connoître l'homme , à le plaindre , & non à le calomnier.

Que dirai-je de ces larmes ameres que la compassion fait verser ! Elles ont quelque chose de délicieux; sans cette émotion salutaire l'ame perdroit le refifort précieux de la pitié. 0 bel art qui soumets les accens de la nature à l'ordre du génie ! quels tableaux variés tes personnages nous préfententi Ici je lis dans les replis affreux des cœurs de tyrans, & j'apprends à détester l'injufiice & à abhorrer l'efclavge. Là j'admire la tranquille sérénité

----------

du fage qui boit la mort sans pâlir, & je me trouve convaincu qu'une vie innocente efface les horreurs de ce pénible partage : tour à tour je m'irrite ÔC je m'attendris ; je fuis dans une agitation perpétaelle, source de mille voluptés. Satisfait de la sensibilité de mon £oeur, je jouis du plaisir de me trouver juste & boh ; & dans l'instant même où la main de la terreur fait dresser mes cheveux , la pitié, la douce pitié remue dclicieufement mon ame. Cet -art divin feme dans les cœurs des germes de vertus qui y restent d'abord oisifs & tranquilles ; ils y font secretement , jusqu'à ce qu'il se présente une occasion qui les faffe éclore; alors on se fent porté au bien par mille exemples généreux; on aime l'humanité parce que le cœur a été ému & que l'esprit s'est éclairé sur ses devoirs.

Il est encore une leçon plus importante que donne la tragédie; les hommes , toujours prompts à murmurer , y ap-

----------

prennent, en voyant tant d'autres infortuné,à se reconcilier avec les malheurs de la vie; le fenriment de la commisération , pere de nos vertus, s'exerce & se fortifie; en s'attendrissant sur les autres on ne s'arroge plus le droit insensé d'être exempts des maux qui poursuivent nos semblables.

Quel fpe&acle ! tout le monde fond en larmes, tout pleure jusqu'au méchant, & le remord assoupi se réveille 1 dans son cœur de pierre ; il détourne les yeux , il fuit, ou il forme le projet d'être meilleur ; l'homme de bien , en voyant la vertu souffrir , a plus d'attachement pour elle & plus de mépris pour cette vie passagere ; l'homme de bien pleure aullî Se n'essuie pas ses larmes, & l'homme de génie est récompensé de ses veilles.

Je dis plus : si le crime triomphe sur la feene le but moral n'est pas même \, affoibli. Lorsque l'on voit Yaffreux:, Atrée jouiffatu de son crime j alors le

----------

cri de l'indignation tonne au fond des cœurs, on arracjieroit la foudre des mains de Jupiter pour frapper cette tête impie ; mais du moins l'horreur qu'il cause devient la vengeance de notre fnreur impuissànte.

Un scélérat profond devenu grand , monté sur le marche-pied du fanatisme , porte la main du fils dans les flancs d'un pcre malheureux, attife les feux de l'incefie-, fait frémir la natiijy , se joue du Ciel, brave le tonnerre; mais peut-il dompter la voix terrible de ses remords , & son génie même n'est-il pas abattu, écrasé , avili à ses propres yeux?

Que feront donc les pieces où la vertu brille dans tout son éclat! L'une nous apprend que ce n'est point un malheur de mourir dès que l'on meurt pour son pays ; l'autre nous expose la juste haine que l'homme libre a pour la tyrannie ; ici l'on voit la fidélité que le fujcc heureux doit à son Roi;

----------

,B, 'c'cft Brurus qui leve son poignard ensanglanté au milieu d'une foule de -ciroyens; ils balançoient entre la liberté &r l'esclavage, Brutus a décidé; Cesar elt étendu sur la poussiere , Rome est libre. Peut-être sans cet art qui nous montre tous les droits de l'homme, des ames vénales infulteToient au citoyen généreux , & forxeroient sa bouche à sourire lorsqu'on l'opprime. Qui peut mieux convaincre le cœur de l'homme que l'art du théâtre ? La raison est lente, incertaine, le sentiment est prompt & sûr; l'une parle, l'autre subjugue; la raifoa demande des lumieres, du tems , des .discussions; le sentiment frappe également d'un coup rapide le cœur du rustre & de l'homme instruit; & ce dernier langage est: le seul peut-être qui convienne à la multitude.

Quel misérable fophifle pour le phifir malin de condamner nos plus •nobles plaisirs, & par impuissance de

----------

nous en donner de semblables , attaque l'arc du théâtre ! Comment ne voit-il pas qu'il s'éleve contre le genre d'instruction le plus frappant ? Il a sans cesse à la bouche les mots de mœurs, de vertu; veut-il anéantir les passîons ou les régler ? S'il veut les anéantir, qu'il conspire contre la nature ; s'il veut les régler, qu'il me dise si la peinture des maux qui suivent une passion fatale n'est pas une leçon terrible & salutaire. 0 vertu ! le poëte infulca-t il jamais à ton image sacrée ?

Tout personnage odieux n'excite-t-il pas la haine fous son pinceau vigoureux ? Est-ilun méchant qu'on chérisse, qu'on excuse ? Que le frondeur m'indique quelque langage qui parle plus forcement, & qui démontre mieux la nécessité de l'ordre moral. L'amour" cette paflîion si chere , peinte fous les traits effrayans où elle s'abandonne quelquefois, nous dévoile le précipice que cachç l'attrait du plaiur. La tra-

----------

gédie nous met en garde contre une C?

pallîon dont l'excès dégrade l'homme ; alors on tremble , on frémit de l'ennemi invisible & secret qu'on ports dans son fein ; on fent que, comme ces coursiers fougueux qui entraînent leur fier conduaeur , cette passîon doit être afiTujettie au frein des loix 8c au joug du devoir. Lorsqu'elle brife ces liens sacrés , on la voit sur les pas du désespoir & de la fureur se précipiter dans l'abysme , & cet exemple funefle nous fait veiller avec foin sur les mouvemens de notre cœur. Melpomene désolée cherche un éleve digne d'elle & qui puisse conferver à la scene cette supériorité reconnue des autres nations. L'efpric est généralement répandu : mais le génie s'est envolé de nos climats. Ils semblent mutuellement s'exclure. Les esprits trop amoureux de la plaisanterie , légers, superficiels , aiment à vol-s liger sur des objets frivoles, contens

----------

quand ils ont immolé l'héroïque au badinage. Saisir quelques ridicules , faire des épigrammes , des jeux de * mots , produire des faillies , voila le cercle où le monde s'amuse & d'où il ne fort pas ; comme un enfant plein de gaieté joue entre les deux limites faites 'pour la foiblesse de son âge.

Comment s'éleveroit- il un génie sérieux parmi des esprits toujours prêts à éclater de rire ? Ils font trop inté- ressés à l'étouffer dans son berceau ,

parce que bientôt ils ne feroient plus ?

devant lui que comme ces moucherons i que dévore le roi des airs.

Des auteurs naifTans ont donné des i espérances, mais elles ont été trom- pées. Le théâtre est un trône glissant 1 où aucun d'eux n'a pu s'établir; ils J ont paru un instant & ils font retom- bés , foit qu'ils aient été trop impa- tiens de se remontrer , foit que le public n'accorde qu'avec réflexion un fecondsuccès, soit que plutôt ils aiçnt trop

----------

présumé de leur force , en regardant quelques applaudissemens comme un signal affairé de marcher sur les traces de leurs redoutables prédécesseurs.

Avouons aulli que la couronne est plus difficile que jamais , parce que la foule des prétendans & par conséquent des envieux augmente chaque jour.

Que telui donc qui se fent assez de courage pour braver l'envie qu'il faut faire pleurer malgré elle, fonde son ame & voie s'il y trouve ce degré d'énergie nécelTaire pour peindre fortement; alors s'il ne se flatte pas, & s'il se juge appellé à ces nobles combats , qu'il s'enferme ; qu'il Fuie ces sociétés qui l'effémineroient , qu'il vive avec Sophocle , Homere j Euripide , qu'il se nourrisse du feu sacré qu'il ressairent, sur-tout qu'il évite avec foin les piéges de la mollesse. S'il prête l'oreille à l'extravagance du ficcle, la contagion le gagnera ; il dépensera son génie en étincelles brillantes, il doit le rdrer-

----------

fer pour en former un volcan. Autrefois les athlstes qui vouloient vaincre aux jeux olympiques , pour mieux entretenir la vigueur & la force de leur large poitrine, fuyoient tout ce qui énerve & se défendoient le commerce des femmes, résistant par l'attrait de la gloire aux attraits de la volupté ; de même les jeunes auteurs qui s'exercent aux combats de l'esprit devroient savoir que les victoires rem portées sur eux-mêmes élevent l'ame, enflamment le génie, lui donnent un ressort prodigieux., qu'il se nourrit & qu'il s'accroît des offrandes enlevées à la Déesse trompeuse des plaisirs. Alors toute la chaleur du sentiment , concentrée dans leur cœur , se répandra dans leurs vers ; ils peindront d'autant mieux les passions qu'ils bra-veront leur pouvoir ; c'est une nouvelle théorie de plaisirs 8c de succès.

que je leur présente. Et quel est le triomphe le plus flatteur pour un

----------

pocte ? eftce le triomphe vu l gaire de subjuguer la foible beauté? Non , c'est celui de voir une belle femme troublée, attendrie, confuse de sa sensibilité, s'enfoncer dans sa loge, & essuyer les pleurs involontaires qui coulent de ses yeux : voilà la victoire la plus illustre , la plus rare , qui doit le plus toucher un poëte dont la noble ambition est d'intérener pour le salaire de la gloire.

Ce ne font que les ames communes qui font faites pour être esclaves de l'amour ; le partage des grandes ames eit l'amour de la gloire, voilà leur passion , & c'est la plus forte 8c la plus durable de toutes. L'homme tyrannisé par la mollessè n'aura ni la force , ni l'aàivité nécessaire pour s'élever au grand. Quelle erreur de penser que l'homme adonné aux plaisirs , forme le grand homme ! Il est sans doute un ressort plus noble, & c'est cette idée sublime de plaire à son

----------

siecle & aux siecles futurs, d'étendre r d'aggrandit son existence ; c'eit cet orgueil légitime, cet orgueil. créateur qui animoit les Euripide , les Virgile, les Pindare ils fouloient aux pieds la vile cupidité & cenoient les yeux fixés sur cette gloire brillante qu'ils ont poursuivie & qui a été fidelle à leurs généreux efforts.

Je m'éleverai ici contre un préjugé & je dirai aux poëtes j malgré l'opinion généralement .reçne : l'amour n'est pas la passion la plus tragique que l'on puisse exposer sur la scene ; ce n'est pas même la plus favorable pour être applaudi. Quoique tout specteur foit un juge qui s'attendrille naturellemeut , cependant il fent que l'amour , de quelques couleurs qu'il foit revêtu, n'est qu'une, foiblesse. Il pourra être ému, mais jamais tronsporté ; il pleurera, parce qu'il porte un cœur, mais il fentira- qu'il est d'autres sujets plus dignes de.

----------

Ion admiration. Loin que l'image des vertus dont il n'est pas capable , l'humilie j il donnera un tribut involontaire à ces grands traits qui l'étonnent; il deviendra jaloux de ces actions sublimes & s'attachera plus fortement à des tableaux qui élevent son ame. La capitale du monde prête à tomber, ôc sauvée par un Consul éloquent & intrépide. Manlius portant un front calme à la mort. Mithridate exposant les projets d'une vengeance immortelle à ses deux fils. Brutus domptant la nature par l'amour sacré de la patrie & des loix. Voilà ce qui plaira dans toutes les nations , plutôt que ce fanatisme amoureux qu'on fait régner sur notre scene Se qui elt si éloigné de nos mœurs. Car l'héroïsme dans notre siecle efl: encore moins une chimere que l'amour.

Hommes doués de génie, peignez la grandeur d'ame , peignez la nature ; tout ce qui aggrandit l'homme l'in-

----------

térelfèra nécessairement. Mais que ne puis-je vous affranchir de tous les indignes liens qui vous captivent ! Que d'écueils je vois fous vos pas au champ même de votre triomphe ! Ah ! gardez-vous du moins de fouiller dans la fange les aîles qui doivent vous enlever aux cieux. Ne brûlez pas un cncens mensonger devant ces héroïnes qui, à force d'entrer dans l'illuEon, se croient les personnages illustres qu'elles repréfentenr; ayez cette noble fierté de l'ame qui fied au talent & fait le faire respecter ; tout l'éclat de la gloire feroit trop acheté par le moindre avilissement. Et toi, ô ma.

patrie! si tu redeviens sensible aux plaisirs de l'esprit, si tu te dégoûtes enfin de l'obfccnité gazée par l'équivoque , si tu es lasse des grimaces du démon de la parodie , si tu abandonnes enfin un genre plat & ridicule pour les nobles accens de Melpomene, vois les citoyens qui te consacrent leurs

----------

veilles du même œil dont tu consideres d'autres citoyens utiles j n'attache plus un vain ridicule à ceux qui se distinguent & qui font ton honneur chez l'étranger. Fais plus, & connois mieux tes intérêts , délivre-les de l'horrible servitude où ils gémiflènc fous des juges ignorons qui ne font pas faits pour les a pprécier, & qui leur donnent cependant des loix auŒ insolentes que capricieuses. Combien de talens ont été étouffés par ces mains impures ! Est-ce au tribunal de gens illettrés & de femmes voluptueuses que se doivent juger les productions du génie ? Celui qui a tout disposé , qui a créé la marche de l'action & les tableaux divers , dok-il dépendre de celui qui est né pour exécuter? L'architeéte fera-t-il fournis au maçon ; le compositeur à celui qui remue l'archet j le poëre au comédien , tandis qu'il lui communique l'ame & le sentiment ? Veille donc, ô ma patrie!

----------

iiir les travaux qui méritent d'êtrecouronnés ; il en est qui font ensevelis dans la poussiere, & qui attireroient dignement tes regards ; mais préserve l'honnête homme qui a médité dès années entieres dans le. précieux silence du cabinet, d'en sortir pour se voir forcé d'être un adulateur , un intrigant, ou quelque chose de plus vil encore ; je vois déja son cœur flétri , il brife ses pinceaux, il renonce en soupirant à là gloire, il rentre dans une obscurité qui lui assure & sa vertu & son indépendance , & sa juste indignation le soutien r dans un projet funeste à l'art & aux plaisirs de la patrie (i), &c.

Ici finit là dilfercation du poëte Ifcerben.

( i ) On espere publier un projet de record ciliatian qui satisfera je crois le public , les auteuLS) &: même les comédiens.

----------

CHAPITRE VII.

Le poctc IZERBEN dans son ménage.

Il devient le modele des maris.

I L est peu de folie comparable à celle d'epoufer un pocte (i). Pourquoi donc Almanzaïde avoit-elle choisi Izerben?

C'est qu'elle avoir senti qu'elle le me, neroit à son gré , elle avoir remarque avoir sur lui un afeendant naturel. On fait que tel cara&ere obéit à tel autre sans pouvoir y réGaer, indépendant ment même des liens de l'amour. Izerben , quoique homme d'esprit, n'éroit pas fin , tout détour lui étoit étran.

ger; il avoit un orgueil franc , & sa * crédulité ressembloit à son orgueil ; il n'avoit pas trop bonne opinion des femmes , excepté de la sienne, parce que sa vanité y étoit intérefifée & que

(1) Excepté celle du poète qui Ce marie.

----------

l'artificieuse Almanzaïde lui avoit habilement inspiré l'idée la plus haute de sa vertu. D'ailleurs Izerben avoit des quart-d'heures charmans , il étoit fort aimable lorsqu'il le vouloir ; AImanzaïde le sa voit bien ; point soupçonneux , ne s'abaissànt jamais aux petits détails, ne fachant point faire de reproches , c ctoit bien là le mari qui lui convenoit. Mais quel changement! En qualité d'époux , Izerben , ennemi de toute contrainte , ne se geria plus & s'abandonna mollement à la douce pente de son caraétere. En conséquence il ne loua plus Almanzaïde j n'encensa plus ses caprices, & parla continuellement de foi , de ses travaux, de ses immenses projets , & de sa gloire présente & future. Il disoit à haute voix toutes les folies qui lui paflfoient par la tête , ne faisant pas grâce d'une feule , riant lui-même des écarts de son imagination. Il exrravaguoit de fang froid. A table , au.

----------

lit, à la promenade, il entrctenoit AI— manzaide de pocmes, de journaux, de journalistes, de critiques, de réponses) de querelles littéraires. Il devoit se venger de celui-ci, punir celui-là ; nouvel Archiloque , forcer un' autre à se pendre de dépit. Il recommandoit à sa femme de n'admirer que lui parmi les modernes; il faisoit - son propre éloge) & lui faisoit entendre qu'il faisoit rejaillir sur elle les rayons de sa gloire. Almanzaïde s'ennuyoit étrangement de tout cela ; en vain médifoie-elle avec tout l'sprit imaginable , en vain savoit-elle l'histoire secrette de toutes ses amies, en vain possédoit-elle le talent suprême de déchirer quarante réputations en un quart-d'heure; l'inexorable poëte ne vouloit entendre aucune aventure mes disante qui ne concernoit pas les auteurs , & n'entroit pour rien dans tous ces petits démêlés. Elle s'étoiîr brouillée , raccommodée, rebrouillée

----------

avec ses voisines, & il n'écoutoit pas !' Trois enlevemens volontaires, quatre intrigues cachées découvertes, fixfaux: pas de prudes , l'intéreffoient moins que les cris aigus d'un auteur châtié nouvellement des verges de la critique , & rendu tout à coup célebre pat ce châtiment public. Le bon Izerben aflommoit avec les mêmes conventions sans cefife rebattues ; d'ailleurs fort commode, point jaloux, ne grondant presque pas, & toujours con.

rent, pourvu qu'on ne vînt point l'interrom pre dans son cabinet.

J'oubliois de dire qu'Izerben prenoit fréquemment du café, non comme une boisson agréable , mais parce qu'elle échauffe les fibres du cerveau , donne un cours plus rapide aux esprits vitaux & soutient l'imagination. Il suivoit tacitement le livre intitulé , de la Médecine de l'esprit, ouvrage peu lu, parce qu'on pense n'en avoir pas besoin : Izerhen , pour qui une pen-

----------

fée valoit un trésor, ne négligeoit rien.

moralement & phyliquement.

Almanzaïde qui avoit éprouvé les transports de l'amant , ne reconnoissoit plus lzerben dans le rôle d'époux.

Notre poëte patte une bonne partie de la nuit à travailler a son immortalité ; & pendant l'autre il dort en rêvant de vers. IL peint fort bien le sentiment dans ses pieces, mais il ne se donne gueres la peine d'en parlée le langage à sa femme. Elle lé voit, dans un transport insensé , s'arracher tout à coup de ses bras, se dérober à ses caresses, pour courir à la lueuD d'une lam pe écrire des vers passionnés.

Il s'applaudit du feu qui les anime j le barbare revient & les lit impitoyablement à une femme enflammée d'amour , qui gémit. de l'entendre décrire des transports qu'il ne fent pas.

Homme bisarre ! il vante sur le pa, pier la douceur d'un baiser comme le charme qui unit deux ames, &., il

----------

croit qu'Almanzaïde doit être ravie enchan tée de cette feule peinture.Combien de fois ne foupiroit-elle pas ?

Combien de fois fut-elle réduite a desirer que la chllte la plus ignominieuse pût guérir à jamais son époux!

Que de fois dans un secret dépit elle se dit à elle-même : que j'ai été insensée d'époufer un poëte, c'estdire , l'orgueil &c l'indifférence unis & personnifiés ! autant valoir me marier à un philosophe ou à un géomecre.

Almanzaïde n'eut pas été femme si elle n'eut médité une secrette vengeance. être jeune, belle, dans son printems , savoir médire , amuser, & se voir négligée, c'étoit une offense inouie , impardonnable. Elle commença par voir d'un œil fort indifférent la froideur de son époux. Il ne foupçonnoit pas que l'oubli de si peu de chose dût troubler la paix d'un bon ménage. Il croyoit être parfaitement

----------

aimé & que tout alloit bien , parce qu'Almanzaïde , profonde dans l'art de dillimuler, ne faisoit pas éclater la moindre plainte. Il s'estimoit le plus heureux des maris ; il étoic du moins le plus tranquille.

Parut un jeune Seigneur Arabe.

nommé Protas, léger, brillant, fat, préfom ptueux, assez bien à la Cour , trompeur, perfide, jouant felon sa fantaisie toutes fortes de personnages.

mais cachant sa scélératesse fous l'extérieur le plus doux. En public, poli 8c réservé avec les femmes, hardi, impudent dans le moindre tête-à-tête t il bravoit la vigilance des maris.& des rneres , ayant des ressources fécondes foc toujours prêtes , prodiguant tout pour ses plaisirs & s'animant par les difficultés. Quelques années de débauche l'avoient instruit du foible des femmes. Il savoit plus d'une attaque, & se vantoit au premier coup-d'œil de connoître le degré de vertu d'une

----------

rebelle. Il avoir été assez heureux d'arranger une société avec Izerben & de contracter avec lui une espece d'amitié.

Protas rendoit de fréquentes visites a Izerben. Il étoit, à ce qu'il disoit , honoré, charmé de devenir l'ami d'un homme qui étoit la merveille de son rems. Quelques railleurs prétendoient que Protas se foucioit moin* de tout l'esprit possible que de quelques attraits encore dans leur fraîcheur. Je n'ai point allez de profondeur de génie pour décider si c'étoit pour le fameux Izerben ou pour la belle Almanzaïd, que Protas étoic si amdu. Tout ce que je peux assurer c'est que Protas étoit aussï las d'enten;..

dre les vers d'Izerben que célùi-ci étoit ardent a les lui lire. Il patoissoit cependant écouter & admirer , enrageant tout bas , mais ensuite il voloit f-e dédommager de tant d'ennui auprès d'Almanzal'de. Je laiflfe à penser ses bons mots qui se disoient alors 3c.

----------

'I doge qa on falloir de la poéhe.Izcrben de Ton côté voyoit avec joie un ami aussî fidelle , auditeur patient & attentif de tous ses vers. Loin de concevoir la moindre jalousie , il n'avoir pas la moindre défiance. Pouvoit il soupçonner de trahison un admirateur sincere ? Il alloit jusqu'à penser qu'il ne faisoit sa cour à sa femme que par estime pour lui.

Tout autie auroit vu d'un œil chagrin cet enchaînement de' parties , de fêtes où Almanzaïde se trouvoit toujours engagée. Bals, fpedacles, festins , promenades , Proras n'oublioit Tien pour tenir Almanzaïde dans une espece d'enchantement. Il savoit trèsbien que le cœur d'une femme eil: plutôt séduit par une fête brillante que par un an de confiance. Izerben refufoir toujours d'entrer dans ces divertissemens , il demandoit en grâce qu'on le laissat dans sa solitude , plus charmé du commerce des Mufes que

----------

de celui des hommes. Il laissoit Almanzaïde maîtrelTe de se livrer à tant de plaisirs variés ; le temple de l'immortalité qui s'ouvroit à ses regards , le rendoit fort peu soucieux sur un accident que toute la prudence humaine ne peut ni prévenir, ni empêcher.

----------

CHAPITRE VIII.

IZERBEN voyage. Il eji reçu de vingtjix académies.

JE pense qu'un mari, qu'il foit poète ou non , après une année de mariage n'eil: pas fâché de quitter sa femme pour quelque tems , quand ce ne feroit que pour revenir plus amoureux.

Presque tous 'les grands hommes ont voyagé, Izerben voulut les imiter; à, l,'exemple d Homere il voyagea à pied pour mieux connoître le fol & voir de plus près les fleurs de la belle nature ; il regrettoit ces tems heureux ou un poëte pouvoit toucher sa lyre le long des chemins Se lire ses vers aux passans sans passer pour fou. Avant de partir il forma le dessein de ne séjourner que dans les villes où il y auroit une académie , regardant le&

----------

autres comme profanes & indignes d'arrêter un être pensant. Les principales villes de province avoient mis leur esprit en corps afin qu'il fût visible ; ces académies, modelées sur .celle de la Capitale , étoient comme les lunes qui environnent une grotte planete , elles s'éclipsent l'une l'autre, ( font asservies à la force du même tourbillon. On fait que chaque année ces illustres académies diflribuoient des prix bien moins frivoles que les sujets proposés & que les ouvrages couronnés. Izerben , qui avoit le pli académique , avoit cueilli, sinon des fleurs durables, du moins des fleurs d'or, telles que l'amaranthe, l'églantine , la violette, le souci, le lys, &c. Illustre, applaudi sur le théâtre de la nation , à son arrivée les portes de chaque académie lui furent ouvertes; il est vrai qu'elles croient fort larges : mais il lia contioiflance avec d'excellens confreres qui donnoiçnc d'excellens repas, c'é(oit

----------

toit ce qu'ils pouvaient faire de mieux, mais enfin dans le pays de l'ennui cela mérite d'être compté.

Izerben fut donc reçu de vingt-six académies qui toutes avoient leur jargon particulier & leurs grands hommes. Il prononça dans vingt-six salles différentes vingt-six discours éloquens qui, remplis de mots sonores & enflés de louanges accumulées, voguèrent pompeusement au noble fleuve d'Oubli. Mais Izerben , qui se croyoit unique , fut fort étonné d'avoir brûlé de l'encens pour tant de génies prétendus, inconnus hors du feuil de leur petite ville, mais révérés dans leur foyer comme gens du premier mérite.

Il ne lui restoit plus qu'à être reçu d'une Académie située sur les bords de * * * pour completter toutes celles du royaume. Il se présenta au secretaire qui étoit manchot; & au président qui étoit begue; on lui demanda s'il étoit d'extraétion aobîe ; il repon-

----------

dit qu'il étoit un enfant d'Apollon: ce n'efl: pas cela , répartit le préfidem begue qui avait lu toutes les préface de sa bibliothèque , & qui était ur mauvais plaisant, avez-vous des lettre de noblesse pour être reçu de notn académie ! Cela est nécessaire, ca tout le monde eil: noble ici ou conseil 1er du Roi; l'êtes-vous, oui ou non Izerben sourit, & pour ce crime grav ne fut pas même associé. Ces acadé miciens nobles promettaient toujours & se maintenaient dans une fuperb oisiveté. Ils propofoient des queftior de physique qu'ils ne comprenoien pas bien eux-mêmes. D'ailleurs ils n se mêloient point d, littérature & f-ai soient très-bien; leurs statuts le Icu défendoient, & encore plus la nature Un homme de génie avoit à lui fei pompé tout l'efpric de la provinc pour trois siecles au moins, comm les racines d'un chêne vigoureux tirer tout le suc de la terre & dessechent 1*

----------

foibles arbustes qui l'entourent. Sa fiatue , taillée des mains d'un nouveau Praxiceles, étoit au milieu de la salle 4e l'académie, & représentoit un parfait académicien : c'est à ses confreres à se pencher devant elle dans un respectueux silence ; voilà leur unique & véritable gloire.

Ce fut,hélas ! au retour de ces expéditions académiques , qu'Izerben fit jouer cette malheureuse piece qui fut sifflée sans miséricorde. Il avoit respiré l'air de la province , & apparemment que cet air lui avoit été funçfte dans la componcion. Il pensa en mourir de douleur. Son désespoir fut si grand qu'il posa la plume pendant six mois entiers sans vouloir la reprendre. Ses confreres de province lui écrivirent des lettres de condoléance; en vain ils l'exhortaient à ne pas désespérer de son génie ; en vain ils lui représentoient que ces coursiers si fameux , aujourd'hui vainqueurs & rriomphans,

----------

avoient quelquefois comme lui bron-r ché dans l'arène. Izerben , plongé dans son chagrin , ne faisoit plus que des rêves sinistres. La nuit il appercevoit : au milieu des ténebres un grand car- touche de lumieje soutenu par quatre

singes grimaçans, & où il lisoit son ; nom indignement mêlé aux noms in- fortunés des Pradons , des Boyers, ( des Nadals, &c. Il versoit des larmes, 1 & dans son malheur devenu moins i fier , moins dédaigneux , il perdit ce 5 ton tranchant si insupportable , & pa- > fut plus attentif envers ceux qui lui i parloient. L'infortune est-elle donc quelquefois une leçon néceflfaire aux gens d'esprit pour les corriger ?

D'ailleurs Izerben eut le courage , ou plutôt l'esprit: , d'avouer lui-même : que sa piece étoit mauvaise ; il en die

plus de mal qu'il n'en pensoit ; ôC pour effacer de l'esprit du public une funelle impression, il lui abandonna nombre de petits ouvrages gracieux ;

----------

i qui détournèrent adroitement son 1; attention du genre où il avoir échoué ; il obtint sa grâce , ôc paroiflfant docile il devint dix fois plus aimable.^ Il ne tarda pas à donner une autre picce ôc ses juges adoucis lui furent plus favorables. of , Y ) t J'allois oublier de dire que ce suc dans ces voyages littéraires qu'Izerben fit rencontre de ce bon vieillard qui lui dit , après avoir compris la profession qu'il. avoit embrassée , ô Izerben , que je te plains d'être poëtei car tu dois être le plus malheureux des hommes; hélas! à cette sensibilité nécessaire pour peindre vivement & qui par confcquent ouvre ton aine aux maux cent fois plus nombreux que les biens, tu dois joindre mille pallions fattices, toutes filles de l'amour de la renommée , tu dois en être tourmenté nuit & jour ;

o Izerben ! tvec effort des boules de (afâïïri tf&ft en même

E iij

----------

rems que notre poëte répondit ces paroles si connues : fage & froid vieillard , je vois bien que tu ne connois point la volupté qu'inspire la naissance d'un vers bien tourné !

Izerben s'échapa une fécondé fois pour aller voir deux écrivains fameux, & qui , doués d'un génie extraordinaire mais différent, partageoientl'admiration de leur siecle. Il brûloir depuis long-fems du desir de contempler ce grand poëte, roi de la scene , qui depuis quarante ans occupoit les deux trompettes de la renommée & qui avoir éprouvé tous les biens & les maux que peuvent enfanter l'enthousîasme & l'envie. Il ne desiroit pas moins de voir ce philosophe célebre quij en moins de dix années, s'étoit élevé au-dessus de ses compatriotes 6c avoir remporté la double palme de l'éloquence & de l'honneur. Le premier né avec un génie vif, brillant ôc fécond, après avoir annoncé dès son

----------

enfance ce qu'il feroit un jour, avoit r surpassé l'attente de ses concitoyens.

Nul écrivain n'avoic jamais rempli une carriere plus éclatante; nul écrivain n'avoit jamais rassemblé plus de

talens. Le fécond né avec un génie méditatif, plein de connoissànces plus utiles que vastes, avoit attendu pour écrire que le tems & les réflexions eussent donné à ses idées une assiette inébranlable. Il avoit débuté par heurter le préjugé de la nation chez laquelle il écri voit) 6c bientôt plus hardi à mesure qu'il avançoit, il avoir attaqué ceux des peuples instruits. En vain on lui reprochoit le1 paradoxe & la ftngularité , on l'avoic rarement bien combattu. Le poëtevoic tin esprit moins profond , moins fier , moins original, mais plus ingénieux , plus habile à se prêter à tous les tons Se à se plier à tous les genres ; il les avoit traités d'une façon à faire douter de celui pour lequel il étoit né. Le philo-

----------

fophe-, pensant d après loi , avoit fait son uttique étud e de l'homme & des moyens de le rappeller au véritable bonheur , aux mœurs & à la vertu , & ses intentions avoient toujours été droites & pures. L'un rempli de grâces , de force , de finesse & sur-touc d'esprit, mais plus jaloux d'écrire que de ranger ses idées dans un ordre exact, avoit indifféremment, ou felon les tems, fuiyi tous les contraires ; ses principes se détruifoient mutuellement , & pour le combattre il ne falloir que l'opposer à lui-même ; l'autre doué d'une chaleur permanente , d'une éloquence rapide , sans être absolu.

ment méthodique, avoit dès les premiers pas posé ses principes , & ses autres écrits n'en étoient que le développement. Leur genre de vie of&oit un auui frappant contraste.Celuilà , accoutumé à vivre avec les grands , à les flatter , avoit pris les mœurs de ion siecle : ami du luxe, ne mettant

----------

nucuiifrein à. fan imagination , Iafuivant avec trop de complaisance, il n'avoir pas assez veillé sur les écarts

de la plume. Celui ci) élevé dans des moeurs fcvs, se vit pauvre sans en rougir; il voyagea avec fruit parce qu'il fut malheureux j formé par l'infortune & rendu plus fier , plus indépendant par elle , il avoir pris ce caractere plutôt ferme que bizarre, qui ne fait point plier & ignore l'art de se sonme-trre ; aussî le sentiment qui émanait de son ame avoir quelque chose de tendre & de majestueux.

Comme il plaidoit la cause de l'humanité 1 avec quels traits il peignoir IL vertu ! Et quand le zele pour la vérité l'emportoit trop loin, on admiroit encore sa généreuse franchise. Le poëte , iL est vrai, qui avoir acquis une érudition prodigieuse enfantoit beau.

coup de pensées hardies & plaisantes sur lesquelles il ambitionnoit le titre de philosophe ; mais l'autre, par. une

----------

vie conforme à les principes & pa: son entier dévouement à la vérité, en mériroit seul le nom. Le poëte jaloux de toute espece de rival, à force d'art, s'était rendu monarque dans la république des lettres ; il attiroit la vapeur des hommages & comme le soleil coloroit ces nuages de ses rayons.

Sensible jusques dans ses moindres ouvrages , la critique même la plus aveugle irritoit ses esprits ; & tandis qu'il s'emportoit contre la satyre , il cherchoit à dénigrer des hommes chers a la patrie. Le philosophe, exempt de cette vanité misérable , avoit un orgueil franc & sincere : fenrant sa fu- périorité , il rioit des traits impuissans de ses adversaires & s'applaudissoit du nombre; enfin l'un, après s'être vu long-tems disputer l'honneur d'être compté parmi les grands hommes.

avoit réuni , ou plutôt emporté tous les suffrages , & sur un trône d'airain joussoit avec pompe de la gloire la

----------

plus grande & la mieux méritée L'autre bien moins fou pie, bien moins adroit, bien moins fin , avoit plu par ton caractere singulier , ses vertus , ion courag e & même son humeur * banni , mais adore du public, exile indignemént de son pays natal qu'il avoit honoré, mais cher à toutes lei autres nations , il avoir avec peine trouvé un asyle où il pût reposer sa tète ; mais les acclamations de l'Europe & le témoignage de son cœur pouvoient le consoler ; enfin pour acheter le repos il avoir posé cette plume redoutable , l'effroi de ses ennemis; & le lion assoupi, les timides animaux erroienten liberté.

Izerben fut reçu de la meilleure grace du monde par le grand poëte , riche de cent quatre mille li vres de rente, qui n'épargna ni les frais de la table , ni ceux de l'esprit , pour contenter doublement son admirateur.

Izerben ébloui, humilia fc)n - génie

----------

altier devant ce génie étonnant ; il eut lieu de voir de près sa générosité, qui, -toute fastueuse qu'elle étoit, s'étendoit sur une infinité de malheureux & attestoit plusieurs excellentes qualités de son cœur. Izerben fit quelques lieues & alla trouver le philosophe volontairement pauvre par la noblesse de ses sentimens ; son accueil fut d'abord froid; mais sincere en tout, il s'anima & goûta Izerben qui avec beaucoup d'imagination , ne pouvoir pas déplaire au philosophe qui avoit fouvent le style d'un poëte. Izerben combattit même en sa présence quelques-uns de ses principes, sans qu'il marquat ni indifférence, ni fiel ; enfin il ne vit en lui que la droiture d'une ame inflexible , inébranlable , amante de la gloire , mais aulli jalouse de vertus. En sortant, Izerben , qui avoit une paillon ardente pour la renommée, disoit tout bas : si j'avois à choisir entre la gloire de ces deux écrivains, je ne

----------

pourrois m'empêcher de préférer les destins du philosophe à ceux même du poctc.

CHAPITRE IX.

Qui fera long, mais qu'on ne veut pas raccourcir.

CEPENDANT la ville , témoin de la conduite d'Almanzaide , s'intéressoit plus que notre pocte à son propre honneur. Les femmes , comme de coutume , faisoient le plus de bruit; l'esprit des plaisans s'égayoit sur le pauvre Izerben , l'intrigue de Protas & d'Almanzaide n'étoit plus ignorée que de lui seul. Caritès prenoit trop d'intérêt à tout ce qui regardoit son frere, pour être insensible à cette aventure ; mais il étoit aussi trop fage , trop généreux , pour se fier sur un bruit populaire. 11 favoic que la ma-

----------

iignité aime à percer les hommes connus & est ravie de les punir de leur célébrité. Il examina le tout de ses propres yeux quelle cruelle vérité vint l'affliger ! il eut la douleur de ne pouvoir plus douter de l'infidélité d'AImanzaïde > & de la trahison d'un perfide auquel Izerben accordoit toute sa confiance. Il avoit appris par un témoin secret de leurs coupables amours , que ce foir même un rendez-vous étoit concerté entre eux.

Pénétré de chagrin Caritès conclut qu'il étoit de son devoir d'avertir Ton frere , afin qu'il s'oppomt à un tel désordre. Il se fit effort pour remplir ce devoir cruel, mais il le falloir; il alla donc trouver Izerben dans son cabiner, ce n'étoit pas autre part qu'il le devoic chercher.

L'entrée de ce fan&uaire des Mnses, palais de la méditation, temple de l'enthousiasme , étoit interdire à tout mortel, même à Caritès. Prêtas.»

----------

le seul Protas , en qualité de pânéçy-* rifle & d'admirateur , avoir seul le droit d'y paroître. Garitès héfitoit d'abord s'il enfreindroit cette loi sacrée 9 c'étoit pour la premiere fois qu'il osoit aborder ce lieu redourable. L'importaRce de l'avis lui parut un motif assez puissant pour passer sur toute autre considération. Il falloit user de la diligence la plus prompte , l'inftanc le requéroit. Caritès ouvre , entre pré.

cipitamment ; mais de quel malheutf ne fut-il pas la cause par cet étourderie ! Izerben rêvoit depuis quatre' heures au plan d'une ode qui dévoie être un chef-d'œuvre j déja au milieu d'un désordre apparent il tenoit le fil & la liaison secrette de ses idées , sans que rien nuisît à l'enthousiasme du tout ; il ne falloit plus qu'un coup de l'art pour terminer l'ensemble de la piece ; hélas! cette entrée subite , imprévue, dérangea l'économie entière : a dieu le dbm sublime, la rnarcliji

----------

rapide , lé tour hardi, les images viVantes, les pensées forces , énergiques : le sublime s'est envolé. Izerben resta d'abord immobile, bientôt se yeux s'allumerent , ton courroux monte jusqu'à la fureur; il ne peut s'exprimer tant il est transporté, 8c qui fait à quel point sa colere ne se se feroit point exaltée, si son frere pour le calmer ne lui eût tout à coup cité un de ses vers, lequel difoir que la colcrc dégradoit l'homme Go avili [fou sa raifort? Vaincu , désarmé par ses propres armes, cette citation l'appaifa, il sourit & demanda le sujet de cette brusque visite. Izerben , après avoir écouté paisiblement, apprit ce qu'il n'est pas possible à un mari d'apprendre de fang froid. Il parut sur pris , extrê- mement surpris , puis il parut douter..

Cariiez, pour le convaincre lui donna sur le champ l'occasion de surprendre la perfide : venez, disoit il, le traître tuui vous abuse est en ce moment avec

----------

elle. Quoi ! s'écrioic Izerben en marchant à grands pas , Almanzaïde me feroit infidelle ! jusques-là elle poufteroit l'ingratitude, envers moi, grands Dieux! qui l'aime, qui lui donnas ma main au fein de ma gloire , au milieu de mon premier triomphe ! Eh , qui peut-elle me préférer? un homme sans nom , sans talent , qui. fera inconnu de la postérité Non 3 mon frere, cela n'est pas possible, vous vous trompez; songez bien qui je fuis, & jugez si c'est un homme tel que moi qu'on se réfout à trahir , à tromper.

Caritès se retira , ne voulant pas appuyer sur un point si désagréable, & se retira l'amertume dans le cœur , plaignant ton frere & sa crédulité.

Mais à peine étoit-il forti qu'Izerben fit réflexion que le récit de fou frere pourroit être vrai, quoique fort éloigné d'être vraisemblable. Il se rappella les tours ingénieux & perfides des femmes de tous les fiedes,

----------

qui toutes avoient attrapé les plus grands génies de la terre , Empereurs & poëres; & pouvant aisément s'éclaircir & se tranquilliser, il sortit de son cabinet pour surprendre Almantaïde : mais en sortant, ô charme impérieux du génie ! il tombe dans un rêverie profonde; un nouveau sujet s'offre à son imagination , il détouvre dans cet événement le plan d'une piece très-pathétique & des plus favorables à son art.

Quel sujet j se disoit-il à lui-même, fera répandre plus de larmes ? Cm" çient une femme aimée , tendrement aimée, aimée d'Izerben , le trahit!

Ah , sans doute avec des remords, oui, avec des remords; hélas ! vidime foible » livrée à sa jeunesse , à sa beauté , elle est entraînée par une passîon farale j ou plutôt par les artifices d'un fédutteur. Elle trahit son époux , lui qui dort dans la confiance t qui ne fait point tyranniser un cœur,

----------

lui qui croit a la vertu, elle le trahit!

Et quel est ce féduéteur malheureux qui trouble une si heureuse unionPCiel !

c'est un ami qui trompe son ami ; Dieux! c'est le dépositaire de ses intimes secrets qui devient un lâche, un traître !

Quoi, c'est le même homme qui rend hommage à son génie & qui porte un coup mortel à son cœur ! Il a voilé sa perfidie fous un air de candeur & d'intérêt ! Il a enfoncé le poignard en Fei..

gnant de le caresser ! 0 crime ! ô trahison! quelles scenes ! quelles iftuations!

quel intérêt, quelle éloquence pleine de chaleur doit résulter de ces grands mouvemens ! que ce fond est riche !

quel drame clevera plus d'applaudisse-

mens ?

Il marchoic en réfléchissànt ainsi vers l'appartement d'Almanzaïde, éloigne de son cabinet qui étoit situé dans l'endroit le plus reculé de la maison , afin que rien ne troublât le silence donc il avoit besoin lor[qu'il évoquoit ICI

----------

Mufes. Il marchoit & s'arretoit. Déja le plan , les vers , le dialogue , le dénouement montoient à son cerveau ; dcja il appercévoit un drame presque tout formé, où l'amour outragé, l'amitié trahie , la vengeance immolée, toutes les pallions les plus cheres , les plus terribles du cœur de l'homme devoient être peintes dans toute leur force & toute leur énergie. Il s'enfonça tellement dans ces idéès qu'il oublia les précautions nécessaires pour les surprendre.Nos deux amans, qui, dans le silence enchanteur qui fuit la volupté satisfaite, avoient l'oreille au guet, s'apperçurent de son approche. Une minute plutôt il les trouvait ensemble.

Protas n'eut que le tems de s'esquiver par une porte secrette , & l'habile Almanzaïde prit aussï promptement une attitude tranquille, & posa devant elle un tome des œuvres d'Izerben (i).

( i ) Quelle présence d'esprit ! Voilà un ,.œud d'cpée bien galant , disoit un mari à

----------

.Notre poëte entra dans l'apparta ment d'Almanzaïde si occupé de son drame, qu'à peine voyoit-il les ob.

j et. Il est vrai qu'une dirtradtion ha, bituelle n çroit pas en lui chbfe fort extraordinaire. Il se promena quelques minutes, & s'çveillant tout à coup., il se souvint qu'il étoit venu pouç punir l'infrdelle Almanzaïde. Il ne vit quelle , paisiblement assise sur un sopha, & qui, ne pouvant jouir de la, présence d'un époux , charmoit ses enojiis par la lecture de ses ouvrages, Ce fpe&acle attendrit le cœur d'Izer-t ben. Les yeux d'Almanzaïde , remplis 'une tendresse inquierte , sembloient demander la cause de son agitation, U s'avança , mais sa colere v en oit; d expirer. Que dire a une femme qui lisait ses écrits ? Cependant il, ne puç s'empêcher de li faire quelques re, sa femme qui venoit de l'achever pour foq amant qui ccoit derrière la tapisserie. Je vous lé dellinois ? répondiç la feirjmç.

----------

piontrances sur la fidélité scrupuleuse qu'on doit à un époux , afin de se mettre au-defliis même du soupçon; & à cet effet il ouvrit le volume qu'elle tenoit encore, & lui récita une magnifique tirade de vers, où l'horrible perfidie d'une adultere étoit peinte en traits foudroyans.

Almanzaïde étoit femme , & l'on peut imaginer avec quel fang froid elle répondit. Elle affedla d'abord un ton très-doux , en fuite un ton surpris.

Elle étoit fûre qu'il n'avoit pu apper cevoir son amant j elle soutint donc avec fermeté son innocence prétendue. Elle fit éclater une demi-colere, elle pouffa des sanglots demi-étouffés, elle versa quelques larmes feintes qu'elle fernbloit vouloir retenir. Izerben étoit ému ; Almanzaïdc s'écria' qu'elle étoit malheureuse , fit parler sa tendresse, prodigua les pleurs de l'éloquence de la douleur. Izerben condamnoit déjà intérieurement sa

----------

fcvente & lui protestoit qu'il reconn-oiffbit sa vertu & qu'elle égaloit ses charmes ; il alla pour l'appaiser jusqu'à lui demander pardon de son erreur ; mais l'artificieuse Almanzaïde augmentait l'accent de l'indignation d'autant plus fort qu'Izerben s'humiliait davantage à ses genoux (i) j & par une gradation fayante & bien mé., nagée, elle fit entendre à la fin les sanglots & les cris du plus violent désespoir. A ces clameurs, Protas entr subitement dans la chambre où il n'é toit pas attendu.

A cet afped les pleurs d'Almanzaïde se renouvelèrent en plus grande; abondance, Son front écoit allumé, elle se coucha le long du sopha avec foutes les marques d'une profonde affliction, sanglotant, se cachant 1q

(r) Eh , Madame, daignez me pardonner l'infidélité que vous m'avez faite, On a ridiculisé ce langage , on a eu tort ; c'cft celui dg presque tous les maris,

----------

visage dans les carreaux (c'étolt; dans le fond , pour ne pas se déconcerter à la vue de Protas, & pour se demander à elle même par quelle imprudente témérité il étoit rentré). Cet homme aussi dangereux amant que dangereux ami, au lieu de fuir s'étoit caché derriere la porte , & avoit entendu tout l'entretien d'Izerben & d'Almanzaïde. Il lui vint dans l'esprit une nouvelle méchanceté , le tout feulement pour s'amuser, rire Se jouer Une scene plifante qui put le divertir un instant. Il étoit entré avec l'air le plus empressé, il s'éroit jetré au col d'Izerben , & en le ferrant dans ses bras & l'étouffanr presque ,.il lui avoit dit : mon cher , je te cherche depuis un quart-d'henre, j'accours tout essoufflé, devine d'où, de chez le favori du Roi , de chez Aliacin même. Nous avons soupe ensemble ; peiulmt roue le-repas il n'a fait que parler de roi, il a loué mille fois ton génie, il t'aime, il

----------

il te chérit, il est ton admirateur, mais ton admirateur comme il le doit. Sais-tu qu'il brûle de te connoître particulièrement? Sais-tu qu'il a composé des vers à ta louange ? Saistu il ne tardera pas à être fait Ministre, car le Roi l'aime beaucoup , mais beaucoup; il m'a conjuré de lui ménager ton amitié , il en est singulierement jaloux. Je te cherchois , comme je te l'ai dit; j'ai monté, descendu, appellé, fait toute la maison; impatienté de ne point te trouver ni dans ton cabinet ni ailleurs, je t'ai relance jusqu'ici, Que je t'embrasse encore une fois ! Aliacin est aimable , mais ne va point l'aimer à mon préjudice lu moins , je veux toujours avoir la premiere place dans ton cœur, être :on confident, ton intime, ton

-nais d'où naît cette trifteflTe empreinte sur ton front? Ciel! que vois je? AU nanzaïde en larmes ! Que fignifioient - :es cris que j'ai confusément enten-

----------

dus? Tu me glaces d'effroi. Que malheur ? Qu'y a-t-iL, morL ami Que s'est-il pa£fé? Acheve. Quepuis-jl faire , dis? Je dois , je veux partage tes moindres peines. Voilà ma bourse voilà mon épée, & si ta me refuses, j te renonce pour ami. - ■ '$ Ces transports qui ne paroifloien pas menteurs , tant Protas étoit parfa comédien , avoient achevé d'éteind tout soupçon dans lefprit dlzerbei n" avoua que c'étaic une petite di cuflion qui s'étoit élevée & qui éto déja appaifée; curieux & brûlant c voir les vers compafés en son aonnet par le favori du Roi, il les demande avec cette timidué pressante & naï; qui peint un vif desir , lorsqu'Almaw zaïde , se relevanr avec un air de cgnité, adressa d'un ton ferme CÎ mots a Proras : retirez-vous 3 Mosieur, que vetee présence n'allgmer point la douleur d'une infortunée op sa conduite sans tache ne met pasè

----------

couvert des plus odieux fonpçons.

Vous êtes, il est vrai, la caule innocence de mes larmes : mais enfin, c'est vous qu'un époux cruel rend complice d'un crime prétendu donc l'idée feule ini,, fait- frémir d'horreur. Ne me re,voyez plus , Monsieur, je dois ménager la jalousie d'un époux,toute injuPe qu'elle est. N'irritez point des soupçons qui font tort à ma gloire , je dois souffrir & immoler jusqu'aux charmes de la société pour complaire à celui que le Ciel a fait mon maître. Protas comprit à merveille le sens de ces mots ; il regarda fixement Izerben , leva les épaules , gémit : insensé, ditil , suis je votre ami ? Je me rerire Se j'obéis à l'ordre d'Almanzaïde : ingrat 1 -dit-il en foupiranr, je n'aurois jamais cru Izerben désespéré, impatient de lire les vers en question, l'ar¡tLOit. Non , Ivlunlieur) qu'il forte , s'écrioit à haute voix Almanlaïde , je dois lui épargner , amfi qu'à

----------

moi, des affronts aussi sanglans £ & elle pleuroit avec une. espece de fureur , & elle prodiguoit tour à tout une fierté imposante & une sensibilité touchante ; & Protas , tout fourbe qu'il étoit, admiroit l'art d'une femme.

Izerben de son côté ne vouloir pas laisser sortir Procas & le lioic dans ses bras , il crioit qu'il étoic un fou , qu'Almanzaïd g étoit vertueuse, qu'il ne la trouvoit pas mcme coupable de la plus légere indiferétion , qu'il i'honoroit enfin de tour ton cœur : elle, en pleurant toujours , soutenoit qu'après cet outrage ils ne pouvo.ient plus vivre ensemble , qu'une séparation éternelle dévoit s'érablir entre eux.

Izerben demeurait muet comme un criminel açcusé des plus noirs forfairs.

Protas, pour mettre le comble à cette scene, feconda l'artifice d'Almanzaïde; & avant de sortir, à ce qu'il disoit pour ne revenir jamais, il la plaignit, se plaignit lui-même , re.

il

----------

ptéfenta à Izerben les tourmens volon taires qu'il se forgeoit; & l'assura que puifqu'il étoit si soupçonneux, il ne pouvoic plus amener chez lui le favori du Roi, qu'il étoit obligé en tonfcience d'avertir Aliacin de sa jalousse , afin qu'il ne mit point le pied chez un homme qui lui feroit peutêtre un plus sensible outrage ; en même tems il tira de sa poche les vcrs d'Aliacin , & les déchira en picces comme devenus inutiles. Izerben jetra un cri ; ce dernier trait fut celui qui perça son cœur. Le désespoir l'égaroit.

Quelle douleur! perdre un ami tel que Protas qui lui prodiguoit sans mesure les plus fortes louanges ! perdre un admirateur favori du Roi ! & pour comble d'infortune renoncer à l'espoir de lire les vers flateurs d'un futur Ministre! Il se lamentoit, & supplioit Protas de ne point l'abandoliner, de voir dans son cœur , le plus vrai, le plus ifncere repentir. Protas affeétant

----------

de la colere ne vouloit plus rien entendre. Izerben embrassa de nouveau les genoux d'Almanzaïde , la pria avec irtflarrce de joindre ses prieres aux siennes pour fléchir Procas irrité. Almanzaïde reçut cette pfiere comme une nouvelle olfenfe , & ne lui répondit que par un regard plein de mépris. Izerben ne se connoîc plus, il fcft sur le point, de se livrer tout à fait à ion désespoir. Enfin Protas fit comme s'il étoit assèz généreux pour oublier sa faute, de son propre mouvement il lui tendit la main & lui dit d'un ton qu'il eut foin de rendre le plus pathétique qu'il put : gmi mal- heureux & que j'aime encore, j'excu-

ferai ta jalousie , je ne la regarderai que comme une foiblesse de l'amour je te croyois l'ame plus forte,plas grande : mais je conçois anlM tout rempire de cette passion sur un cœur troi sensible ; ami, je-te pardonne , em ; brassons-nous; puis' se tournant ver

----------

Almanzaïde : Madame , un époux doit obtenir grace, ne voyez qu'un excès de tendresse dans ce moment d'erreur; ce fera , je crois , la derniere folie qui troublera son cerveau. Izerben le promit, il se jetta aux pieds de sa femme 3 obtint son pardon , & on conclut une paix générale. Izerben jura qu'il feroit à jamais tranquille sur le compte d'une épouse si vertueuse. Almanzaïde essuya ses larmes, donna un baiser sur l'œil gauche à son époux, & en même tems lança un regard expressis à Protas qui se mordoit les levres pour ne pas éclater. Notre poëte ensuite demanda comme le sceau de la reconciliacion, qu'on lui accordât du moins les morceaux de papier qui contenoient les vers d'Aliacin; Protas en souriant, comme d'un air de bonté , rassembla ces morceaux précieux & les lui remit. 11 lut, il lut enfin ces vers qu'il desiroit depuis si lon-g-

----------

tems , il les lut avec avidité ; ils » étoient mauvais ainsi que les vers de Cour, mais on les déclara excellens , car ils renfermoient l'éloge d'Izerben.

Aliacin avoit véritablement com- < posé ces vers pour flatter Izerben ,'" mais dans l'intention d'en tue récompensé par A lmanzaïde; elle avoir su plaire au Seigneur bel esprit, il vouloir s'introduire chez elle, & il crut qu'en qualité de favori du Roi, Protas auroic la complaisance de le servir ; mais celui ci Il trop charmé d'Almanzaïde pour consentir à la céder à un autre , s'étoit chargé de cette commission pour complaire à la vanité d'Izerben , & pour s'avancer d'autant mieux dans l'esprit de sa femme , & il jouit du rare plaisir de duper à la fois les deux extrêmes, un pocte & un homme de Cour. e Je ne m'arrêterai pas davantage sur un fuj et aussi commun. Qu'lzerben

----------

dit eu une femme gilante , c'cft le partage de quantité d'honnêtes gens qui n'en font ni moins heureux , ni moins eltimables. Almanzaïde fut trouvée successivement fort aimable par nombre de Seigneurs qui 'Gimoient l'esprit à la fureur (i). Ils fréquentoient la maison d'Izerben & acquéroitnt la réputation d'amateurs & de protecteurs des beaux-arts. Almauaaïde mit au monde un fils qui sans doute auroit été un très grand génie s'il ne fût mort. Izcrben le pleura tendrement ; ce qui prouve , contre plufieiirs philosophes , l'existence des nœuds sympathiques de la nature. La uiaifon d'Izerben repréfenroit une académie, toutes les opinions qu'il vouloit introduire passoient pour

( i ) Qu'une femme ait un aii^n:, à la bonne heure; qu'elle en ait deux , paslè encore : mais au-dela ce n'est plus honnête.

Après tout il faut des mœurs. -

----------

des oracles ; on ne le contredifoit jamais. Il étoic admiré autant qu'il vouloit l'être. Sa fortune diminuoit, mais il ne s'en appercevoit pas , & enivré de la douce fumée des louanges , il ctoit le mortelle plus heureax j il le mériroic bien , car dans son ménage c'étoit le meilleur homme du mande. Parlons un peu de cet article Se de l'état de sa fortune. t

----------

CHAPITRE X.

litai de la foriune du poète IzERBEN.

Ses malheurs. Ses revers.

ï L faut qu'un pocte , pour se livrer en assurance au commerce des Mufes, jouisse d'un bien aÍfez honnête pour se rendre indépendant, sans quoi il est fort à plaindre. Cette noble fierté qu'il doit avoir dans l'ame est incompatible avec l'indigence. Ce loisir donc il a besoin exige un peu de fortune.

S'if est réduit à ramper, il perd aufiirôt son feu & ses talens. L'efprir est incapable d'un vol hardi , il ne fent plus le besoin sublime de la gloire , lorfue le corps est incessamment rappetlé à des besoins plus pressans & moins nobles. Akob avoit laisse à chacun de ses fils un revenu assez considérable pour entretenir assez commo-

----------

dément une maison. Izerben , en épousant Almanzaïde, avoir acquis plus de beauté que de vertus. Almanzaïde aimoit la parure , le jeu , les fpedtacle de toute espece, les aÍfcmblées, le tumulte du monde, & dédaignoir tous les foins obscurs du ménage. Izerben de ion côté , ami du faste , dépenfoit beaucoup *, plus par ostentation que pour son plaisir; il donnoit table ouvetre à quiconque se bornoit modestement au titre d'amateur & n'allait pas plus loin. Il vouloir briller en tout & il se ruinoit. Ses ouvrages lui rapportoient fort peu , .parce qu'il avait fait préfeot du revenu de ses tragédies à une actrice qui y jouoit supérieurement , & qu'en fecond lieu des libraires très-respectueux le voloient en protestant leur bonne foi. D'ailleurs il avoit nue si haute idée de son art qu'il n'ncceproic qu'en rougissant le mince produit de ses œuvres. La gloire étoit, félon lui ,

----------

la feule monnoie qui pue payer se?

productions. Notre pocte faisoit de fuie belles deferiptions de la culture des terres , de l'entretien des troupeaux , des richeffçs réelles de. la campagne j il préconifoit la modération ) il chantoit la limplicité de l'âge d'or : mais son génie , trop élevé pour defeendre aux petitesses de l'économie, n'avait aucun foin de ses terres ; il se donnoit encore moins la peine de mettre un frein à ses goûts. Sa généroûté fastueusé & déplacée, son ignorance &: sa négligence dans les affaires dClrnefiiques, & plus que tout cela, la conduite dissipée d'Almanzaïde , réduisirent son bien au demi-quart.

Cependant il continuoit toujours à se mettre magnifiquement, il reclierchoit les meubles d'un goût riouveali ; Se la molleflc ne cessoit pas d'être une de ses passions favorites , de forte qu'il ne lui resta plus enfin qu'une maifan

----------

Se une somme d'argent propre à le faire vivre deux ou trois ans. ]

L'infortune s'appesantit sur la tête de l'homme négligent, dit Zoroastre.

Un foir notre poëte venoit d'achever une très-belle ode à la louange d'un héros qui venoit de battre l'ennemi , ce qui étoit un prodige (i). Avant de se coucher il voulut relire cet écrit précieux pour le perfectionner encore.

Le sujet n' é toit pas assoupissant ; cependant , laisé du travail, le sommeil le surprit , il composoit encore & il dormoit. L'ode échappe de ses foibles mains , tombe , s'allume au flambeau qui l'éclairoit. Son bureau étoit confusément chargé d'innombrables feuilles volantes, le feu y prend & se communique aux cloisons. Notre poëte

(i) Le beau prodige ! quand on Ce bat, ne faut-il pas qu'il y ait un battant & un battu.

L'arc n etoit pas à louer le premier, mais le tècoild. j

----------

alloit périr viaime de ton art. Heu reusement il s'éveilla, dans un instant le cabinet va être en flammes. D'un côté ses pocfies j de l'autre son argent, croient dans deux armoires différentes. Il n'avait pas allez de tems pour sauver le tout. Réduit au choix il emporta ses manuscrits , consolé de les arracher à l'incendie. Son zele actif lui causa une brûlure , & sa main porta long-tems les glorieuses marques d'une tendresse vraiment paternelle.

Il disoit , ayant son bras en écharpe : que m'im porte la perte de mes biens ?

j'ai fauve ce que j'avois de plus pré1 4b cieux , mes nouveaux écrits , gage de mon immortalité. Je pourrai retrouver des richesses, mais rien n'auroit pu me rendre tant de morceaux achevés s'ils euflTent été dévorés par les flammes.

Ah ! j'en jure par les neuf Sœurs, en ce cas fatal leur bûcher auroit été le mien.

Almanzaïde, qui s'étoit sauvée en

----------

chemise , ne goutoic point ceue consolation. Elle avoit perdu ses biÍOü & ses robes. Elle maudi(Tok_de tout son cœur & la victoire , & le héros, 1 -& l'ode pindarique , & cette nianie dangereuse qui finit par embraser des maisons. Izerben lui montroit ies trésors cachés dans ces manuscrits fauves, elle fecouoit la tête & détestoit tout bas l'infant de son hymen. Izerben , malgré ses promesses pompeuses ne se soutenoit plus que par les secours de son frere. Il habitoit sa maison, l'économie y régnoit, toury étoit réglé & fagemen t borné au nécessaire. Cette vTe bourgeoise déplut à Almanzaïde , accoutumée au luxe & à la bonne ; ç here. Azora sa fœur , laborieuse & retirée, mettoit toute sa gloire à bien diriger sa maison ; nourrice de ses enfans , foutifin de sa famille, épouse pleine de tendresse , elle avoit cette dignité qui paroît triste ou sévere a -des yeux çorrompus. Les deux fœurs

----------

si oppofces dans leur maniere de vivre;, ne tardèrent pas à se brouiller. Izerben prit le parti de sa femme & fortin de chez son frere qui le retenait, pleuroit & vouloir tout rnccomoderj mais le fort d'Izerben sur toujours d'ctre entraîné par l'altiere Almanzaïde.

CHAPITRE XI.

IZERB EN ejl pauvre. Mort d'ALMANZAIDE. Confiance. & grandeur d'ame de notre poète.

ON estimoit chez les Arabes le bon poëte , mais on le laissoit mourir de faim. Sa fortune éclipsée , sa gloire le fut aussi aux yeux de ses flatteurs paraGtes. On jouilïoit du travail de l'abeille , & un s'embarrafloit peu si elle avoit du moins un asyle. Izerben fut grand dans son infortune. Tout ce que la patience & le courage peuvent

----------

entreprendre ëc exécuter, il le fit. Il publia un recueil de poésies nouvelles, où Ton admira des pensées neuves & des expressions de génie ; on y reLonnut un caraétere vrai, un tour -5c une maniéré qui lui étoient propres. Ce recueil, qui eut heaacoap de succès, auroic dû lui affurer une petite for1 tune , si des lâches abusànt de la trÍite fituarion où il se trouvait, ne lui eucrent dérobé le légitime fruit de ses veilles. Ces malheureux s'enrichifsoient & ne lui donnoienr que l'absolu nécessaires uniquement pour soutenir des jours dont ils efpéroient tirer un gain nouveau. Izerben enfin étoit à la merci de ses libraires ; eeft là sans doute le dernier degré de laviliflTenlen t & du malheur.

Un de ces revers qui surprennent le commerçant & qui le mettent a deux doigts de sa ruine., accabloir alors son frere. Quel soulagement pouvoit-il recevoir d'un frète in for-

----------

tuné qui se devoit avant tout à ses enfans : Il ne restoit plus à Izerben qu'an parti à embrasser , c'étoit d'encenser de riches fous, de devenir leur bpuffon , de flatter leurs penchans corrompus en prostituant le langage des Dieux devant les idoles du libertinage. A ce prix on lui auroit accordé * du pain. Ce pain lui parut trop vil & trop infame. Il vécut volontairement dans une extrême misere : mais dans son indigence , tournant les yeux vers les siecles futurs qui devoient juger ses écrits & ses mœurs, il s'écrioit : ô poftériré ! je n'aurai point à rougir devant toi de la moi ndre bassesse.

Soutenu de tes regards j'honorerai mon nom ,. il te parviendra pur & sans tache , & je n'aurai point courbé ma tête fous le joug de la honte , Se je -n'aurai point prié le riche dur & iiifoient i & toujours inébranlable aux plus rudes coups de la tempête ,

----------

j aurai pour moi le suffrage de mort 1 cœur & peut-être le tien..?

Je laisse à penser si Almanzaïde se laiss à consoler comme lui par l'appas J d'une gloire future. Elle n'avoir pas j l'imagination si forte & ne cherchoic ; pas ses plaisirs dans un rem* où elle ne feroit plus. Comme je n'ai point eu le deffcin d'ccrire sa vic, je dirai feulement qu'elle mourut quelque tems après son désastre , & que ce ne fut pas de chagrin. Sa mort fut la derniere faveur que le Ciel daigna ac- corder à Izerben. Elle l'avoit trompé jusqu'à son dernier soupir ; il fit une élégie funebre où il célébra sa fidélité lX toutes les vertus dont elle n'avoit eu que l'apparence ( i).

(r) La vertu est sans contredit une telle chose , mais elle est si unie qu'elle en devient 1 insipide. Vive son apparence ! on lui fait prendre toutes les formes qu'on veut. Une femme qui n'a rien à se reprocher se donne rarement

----------

Un lupporte l'infortune & fion le mépris. Izerben , pauvre & fier , fut: dédaigné des grands : on oublia ses ralens, on ne vit que sa misere. Auflirot chacun l'ourragea; le plus mince praticien, orgueilleux d'une robe noire qui balayoit chaque jour le pabis" se crut un être au-dessus de lui, & avoir le droit de l'infulrer. On lai demandoit en face de quelle utilité il étoit, & ayant trop à répondre il se taisoit ; enfin , il éprouva combien l'orgueil des hommes est cruel envers ceux qui se distinguent par les talens de l'esprit.

Il consolois ses maux en touchant sa lyre. Il philofophoit envers , & ces vers composés dans ses malheurs furent peu lus. Ils étoient trop [érieux.

la peine d'être aimJbJe. Celle au contraire dont la conscience n'ett pas bien nette a trop d'intérêt de nous éblouir pour n'y pas mettre toute son étude ; & voilà pourquoi tant de nuris font contens.

----------

Il le faut avouer , ce n est que dans l'aisance qu'un poëte fortuné trouve ce tour facile & gracieux, prodigue b cette imagination riante , cette pompe heureuse, charmes féduéleurs qui font les beaux vers. Au contraire, le sceau de l'infortune dont est marqué un pocte malheureux, semble palier dars ses écrits. La disette, la sécheresse , le tour pénible & contraint , tout annonce la triste servitude fous laquelle il gémit. 1 Cependant on ne rendoit pas-justice aux nouvelles poésies d'Izerben. Peu fortes, de coloris elles étoient pleines de ralfon *êz de philosophie. On yj respiroit un certain sombre qui ne déplaît pas aux ames sensibles , & on y goatoit cette teinte mélancolique si douce pour les cœurs blessés des traits de la douleur : mais le siecle libertin ne lisoit plus que des poésies lascives.

Des auteurs efféminés faisoient des 1 vers légers Se vuides de sens qui seuls :

----------

avoient la vogue. On portoit d'avides regards sur ces touches brillantes) animées, qui peignoient d'après les mœurs regnanres , l'inconstante volupté , la flamme passàgere des desirs 6c la beauté attaquée & vaincue. Izerben grave îk sérieux , parmi le ton fou &: léger de ses rivaux, devint ridicule , & l'on fait qu'il n'est point de bouclier pour parer un tel coup.

On ne lui fut pas gré d'avoir su embellir les matieres les plus ingrates, on plaisanta sa morale & sa personne.

Ces bons mots qui ne coûtent rien aux esprits frivoles 6c ingrats , parurent bien amers à l'ambitieux Izerben. Voir un public oublier tout ce qu'on a fait précédemment & signaler sa vengeance terrible contre un ouvrage qu'il trouve moins agréable, est un moment cruel propre à décourager le pocte le plus opiniâtre (i). Il est vrai

4 (i) L'animal le moins rcconnoitTant, di-

foic Saint-Evremond , efl lé public..

----------

que l'approbation qu'il obtenoit d'un petit nombre de connoisseurs le rendoit affcz ferme sur le jugement précipité de la multirude; mais l'amour propre d'un poëte en si vaste qu'il voudroit, je crois , captiver le suffrage de ceux mêmes qui ne l'entendent pas ; il ne bravoit que tout haut l'af femblée formidable de ses juges , & il trembloit tout bas pour sa gloire ; la plus légere critique imprimée le faisoit frémir, & le grand homme avoit fou- vent la foiblesse de pleurer fol itairemept des atteintes portées à sa renommée; la voix de ses défenseurs lui paroissoit cent fois plus foible que celle de ses censeurs. Cependant, & ces approbations , & ces critiques, & cette division éternelle qu'il excitoit parmi le peuple lettré, & ces longues conversations ou disputes dont il étoit l'unique sujet, enfin cet amusement perpétuel qu'il procuroit à sa nation , N" rien de tour cela, dis-je , ne lui rap- portiot

----------

porroit de quoi subsister. Le plus vil métier nourrit son maître proportionnément à sa baffeffe, & les talens du génie font souvent infructueux !

Ce fera donc un malheur de naître avec un ame grande, éclairée, indépendante, élevee ? Non, si un orgueil néceflfaire & légitime soutient le cœur que l'infortune veut accabler , si bravant avec courage un fort ennemi, il se console en voyant sa venu libre au milieu d'une troupe d'esclaves. C'est ce que fit Izerben ; il ne sacrifia point sa liberté , ce premier .droit d'un être intelligent ; il ne plia point son maie caractere aux caprices du riche bisarre. Un de ces stupides opulens qui veulent des valets de toute espece , lui offrit un fort qu'il appelloit heureux ; il ne s'agissoit que de :onfentir à erre le plastron de ses ines railleries lorsqu'il feroit à table, 5c à faire de l'esprit au gré du fien

----------

pour aider à sa digeflion; il refusa cet emploi honorable , ce qui étonna tous les sots faits pour se vendre.

D'autant plus fier que tout l'oppri-; moit, il ne toucha jamais le feuil de : ces palais où des ames de boue ont des flatteurs à gage , & s'approprient ensuite les louanges qu'elles exigent,- avec insolence (i).

CHAPITRE XII.

IZERBEN va trouver ALIACIN Ml-y niftrc. Par la même raijon le poÙ: voit la Cour.

U N foir que dans un asyle sombre & pauvre , Izerben avoit fait mille L

( i ) Saint-Evremond parle 'd'un Cardina ; avare à qui l'on faisoit l'éloge de sa genero- : sité: cela fait toujours plaisir, disoit le Prélat.

----------

.TcRdTHons sur sa malheureuse destinée, il se dit : je ne connois rien de plus vil que d'implorer en vers un pain que la nature ne refuse point à l'homme qui a des bras & du courage ; mais je puis, je crois, légitimement jouir :des bienfaits du Souverain s'ils def-' :cendent sur moi. J'ai quelques titres pour prétendre à une de ces pensions que sa générosité accorde aux hommes xélebres & infortunés. Je n'ai, il est vrai , d'autre recommandation que mon nom, je sens qu'A la Cour un nom n'est rien sans appui, & que le mérite même a besoin de proteCceur.

Cédons au tems. Allons voir Aliacin , Aliacin qui est Ministre & tout puifJanr, Aliacin qui m'a tant efiimé, qui a fait des vers à mon honneur , Aliacin qui a fréquenté long -tems 81a maison dans ion opulence, Alia- ':itJ qui m'a fait mille fois mille promedes de services ; il auroit pu me prévenir , H me fait malheureux , mais

----------

je vois qu'il faut que tout homme .en place foit importuné pour faire le bien , il n'est que le mal qui vienne sur une aîle rapide.

Izerben alla au palais d'Aliacin , il comptoit du moins qu'à son nom il feroit introduit sur le champ. Il resta dans l'anri chambre où croient nombre de valets bien mis,. bien insolens , & qui paroissoient sourds aux interrogations qu'on leur faisoit Ils jouoient aux cartes. Pour la fécondé fois Izerben demanda audience. Votre nom ? Izer-, ben prononça son nom en rougiiIant. r A ce nom un .valet sourit. Un autre lui dit fierement & sans lever les !

.yeux de dCtIllS fonjeu, sans le regarder,que Monseigneur avoit des affaire* de trop grande importance pour l'é- 1 coûter L'habit plus que mo- desse que portoit Izerben ne lui per- ( rpit pas de répondre , mais tout for corps frissonna; une larme de ragi 1 vint mouiller sa paupiere ; il se seti :

----------

roic la mort dans le fein , lorsque c<* même domestique qui avoit souri a.

son nom , courut après lui, en l'assurant qu'il alloit l'introduire sur 1er c hamp. Izerben étonné suivit ce domestique sans deviner quel motif le fàisoit agir. Étoit ce Pintérêt ? Non, c'étoit une reconnoissance nouvelle & Irnguliere. Voici l'histoire : ce garçon pourchaflbit une maîtresse un peu rebelle ; il defiroir beaucoup & n'obtenoit rien , parce qu'il ne sa voit pas exprimer ce qu'il desiroit. Un homme d'esprit & un valet font tous deux quelquefois embarrassés. Un foir que tout en rêvant à ses amours il lifoic nonchalamment le poëte Izerben , une firuation toute pareille à celle où il fé trouvoit le frappa. Il lut des vers qui tournoient poliment ce qu'il vouloit dire. Enchanté de cette découverte , il se. les appropria & les envoya cachetés i sa maîtresse qui, charmée d'avoir

----------

un amant aussi spirituel , ne tarda gueres à le rendre heureux. Depuis ce tems cet honnête garçon n'avoit pas oublié le nom d'Izerben , mais ne le prononçoit jamais.

Aliacin, depuis la mort de la belle Almanzaïde , n'envioit plus l'honneur d'être ami d'Izerben } mais il étoit trop bon courtisan pour ne le pas recevoir avec toutes les démonstrations de la plus grande joie (i). Dès qu'il Papperut il courut au-devant de luij l'embrassant, l'appellant le poëte par excellence, l'accablant, ou plutôt l'assommant de louange. En quoi puis je vous servir, illustre Izerben , s'écrioit-il d'un ton transporté ? Izerben lui présensa son placet qui étoit une piece de vers noblement tournés. Le Ministre lut. Izerben y exposoit avec dignité la

( i ) Voilà un Ministre trop poli : mais il a tant d'affaires, qu'il a peut-être oublié qu'Almanzaïde est morte.

----------

nécessité pressante où , malgré ses travaux , il se trouvoic réduit ; & par une transition heureuse , faisant l'éloge du Ministere & du Ministre, il le prioic d'ouvrir en sa faveur cette main généreuse qui faisoit les destinées de l'État & les heureux du siecle. Il finissoit par dire qu'un grand homme,occupé du bonheur des humains , ne se refuferoic pas au bonheur d'un seul. Après avoir lu , le Ministre dit qu'il n'avoit jamais vu des vers aussi naturels, aussi beaux, auni bien frappés. Le Monarque devoir lire cet éloquent placet , & certainement ce grand Prince ne souffriroit pas qu'un aussi grand poëte éprouvât plus long-tems une honteuse indigence.

Izerben sortit triomphant. Le Roi lira mes vers ! Ah ! fortune ennemie qui m'as joué tant de fois, fortune, c'est pour le coup que tu vas changer !

Le Roi lira mes vers! Sois béni, jour heureux ! fois toujours ma passion ,

----------

divine poésie c'est-à toi que je devrai cet honneur ! Je ne regrette plus mes beaux jours usés dans le travail. Le Roi lira mes vers !

Chaque matin il se trouvoit chez le Ministre , il attendoit le moment qui n'arrivoit pas ; il s'abusoit t se repaiffoit de chimeres , alloit jusqu'à penser qu'on ne le faisoit attendre que pour rendre la gratiifcation plus. honnête.

11 ne pouvoit croire qu'on eût de la !

faussèté av-ec tant de cordialité. Enfin. r le Ministre fut encore allez com patifhnt pour ne pas lui faire perdre un i tems précieu-x. Il lui fit dire par une quatrième personne, qu'il ressentoit ; le plus vif désespoir de ne pouvoir 1 l'obliger, que son propre mérite ob- tien droit , avec un peu de patience, ce qu'il demandoit , mais que pour le présent les fonds étoient epuises, Se - qu'aussi à la premiere occasion on le récompenferoit au double.

----------

L-a vanité d'Izerben se feroit encore trouvée satisfaite , si le pressant besoin n'eût étouffé en lui tout autre sentiment. Il se traîna chez lui le cœuc ferré , lame flétrie , l'imagination troublée des horreurs d'un lugubre avenir. En cet état il défendoit les larmes à ses yeux & il vouloit dompter le poids de sa douleur. Sa grande faute étoit de n'avoir point présenté ce placet du vivant d'Almanzaïde ; il auroit eu un meilleur succès. Par exemple : un homme doué du talent merveilleux de liftler des ferins , 8c qui avoir une jolie femme , eut l'honneur de présenter au Ministre un de ces savans oiseaux endodtriné de sa bouche, & il obtint en faveur de cette science supreme une terre assez considérable ; telle fut la rccompenfe des fidelles fcrvices qu'il avoit rendus à l'État, en substituant l'art à l'insipide nature, & en perfectionnant le gosier

----------

harmonieux des légers habitans de l'air ; & le même jour un surprenant danseur de cordes , qui avoit eu le bonheur d'effrayer le Monarque pour ses jours, & de faire aussi-tôt pâlir les visages enluminés de la Cour , obtint un emploi où il put se reposer des peines utiles qu'il s'étoic données.

Izerben , sans être envieux du bien d'autrui , étoit devenu si chagrin en apprenant ces deux événemens , qu'il n'avoit pas même la force d'écrire sa douleur. Triste, abattu , il se promenoit à grands pas en disant : un limenr d'oi seau , un baladin l'emporter sur un pocte, sur un homme que la nature est dix siecles à enfanter !

Siecle ingrat , siecle aveugle , je ferai vengé ! la postérité te méprisera. Laborieux écrivains, consacrez vos veilles à l'instruction & aux plaisirs de vos concitoyens, consumez-vous dans la

----------

retraite , afin qu'après avoir joui du miel de l'abeille, on plaisante durement sur son palais de cire détruit & pillé. 0 Poftéricé ! sans toi , sans tes regards vivifians qui raniment les grands hommes, j'abandonnerois mon siecle à son faux goût & à son ignorance.

CHAPITRE XIII.

IZERBEN visite un médecin , un philosophe & un café.

IZEREEN voulut dissiper le chagrin qui lui rongeoit le cœur. Quand notre ame cft affligée, elle cherche un consolateur, elle aime à découvrir ses blessures j afin qu'une main douce y verse le beaume de la pitié ; il (trable qu'en nous plaignant, en exhalant notre infortune , nous diminuons l'a, mertume de notre douleur, & c'est

----------

un aéte d'humanité de prêter une oreille attentive aux longues plaintes des malheureux. Notre poëte alla trouver un médecin qui ne l'avoit pas abfo'lument abandonné,ainsi qu'avoient fait l'admirateur Protas & plusieurs autres qui tous s'étoient retirés dès qu'il n'eut plus de table & de femme. N'oublions pas que c'étoit le même médecin qui a voit traité A lmanzaïde dans sa. derjiiere maladie.

izerben entre, se jette dans un fauteuil , se lamente, se plaint de l'injustice , de la dureté des hommes en place , de l'indifférence des citoyens pour ceux qui exercent ces mêmes talens qu'ils idolâtrent. On éleve aux cieux les arts ,.disoit-il, on dédaigne les artistes. On m'admire , mais on m'abandonne; que faut-il faire? J'ai travaillé pour la fatisfaétion & l'utilité de mes compatriotes, mes vers font gravés dans leur mémoire s 8c ie fui

----------

oublié ! Penfent- ils, en achetant un' livre , être quittes envers l'auteur? Je lésai vus sensibles une fois, & ils font tous devenus ingrats, parce que je fuis pauvre & que je ne veux point ramper fous eux. Les lâches ! les traîtres ! ils f ne m'ont offert leurs secours que lorsque je n'en avois pas besoin. Izerben attendoit de son ami quelques paroles 1 consolantes , tout foible soulagement que ce fût à ses maux 3 ou que du moins il s'uniroit un moment à sa douleur. Celui-ci lui déclara qu'il ne trouvoi: pas cette injustice étrange, lorsqu'on honoroit 11 mal les médecins , jusqu'à souffrir qu'on les, jouât sur la scene , eux qui , malgré leur ingratitude, sauvoient & les comédiens & les spectateurs des filets de la mon.

Il dit que les récompenses publiques appartenoient de droit à ceux qui irendoient aux citoyens la fanté.,. Le plus grand des biens, & que tout autre ne devoit y prétendre qu'après eux.

----------

Izerben ne put s'empêcher de répondre que l'ingratitude envers les poëtes étoit beaucoup plus injuste , attendu que les médecins se bornoient à savoir guérir les maladies du corps , au lieu que les poëtes guérissoient véritablement les maux de l'ame; qu'un beau morceau de poésie -étoit une lecture délicieuse qui chassoit le froid ennui , portoit la joie , le sentiment & la gaieté au fond des cœurs, Se qui répandant un charme intéressant sur tous les objets, les animant des couleurs les plus vives , les plus touchantes > appaifoit les pallions turbulentes par ses douces peintures , faisoit succéder la sérénité au trouble , & enlevoit ainCi lame à ses cruelles agitations. Le médecin reprit avec cette aigreur que l'homme dur a devant le malheureux , que puifqu il falloit trancher le mot, les poctes n'éroient que des bouffons dévoués tour à tour aux sifflets & au Iidicule; que l'homme recommanda

----------

ble croit celui qui savoit composer les gouttes , les élixirs , les quinrelfences, les extraits des plusfubtiles propriétés de la nature; voilà, s'écrioit-il, l'art unique , l'art par excellence, l'art vraiment utile ; mais, tout puissant qu'il est , je doute qu'il puisse guérir le cerveau blessé d'un porte. Le médecin acompagna ces mots d'un rire assassin & d'un regard si cruel , que l'atrocité du coup fit peu d'impression sur Izerben. Plus surpris qu'indigné, il se leva , tournant les yeux vers le ciel, déplorant la barbarie de son semblable, & quitta cet homme heureusement né pour son métier (1).

(I) On s'étonne parmi nous de ce que le peuple anglois se plaise à entendre-dans Sikefpenr des fossoyeurs moraliser sur des têtes de mort. On peut voir à Paris un médecin plailanter publiquement en dissequant un cadavre & en anatomisant ce qui fut le hege du plaisir , & on peur se rendre comme moi le témoin des ris de la relpfdfcable assemblée.

les Anglois ne font donc plus li écranges.

----------

L'offensé, qui l'est injufiement, se juge intérieurement plus grand que le lâche ofFenseur. Voilà le triomphe & la consolation que l'on remporte dans le malheur. Le caractere d'Izerben étoit comme un ressort clastique qui se releve avec d'autant plus d« force que la main l'abaisse davantage. Il se voyoir malheureux, mais en même tems audeflfus de bien des hommes; son ame courageuse s'appuyoic sur elle-même , & il répétoit tout bas sa devise qu'il avoit choisie dans sa premiere jeunesse :

Nos vera duices tencant ante omnia Musa !

Et repassànt ses ouvrages, son imagination se trouvoit agréablement flattée. Il se vit, en sortant de sa rêverie , devant le logis d'un philosophe qui donnoit publiquement des leçons de morale. Ce philosophe traitoit les matieres les plus élevées & faisoit retentir. sans celTe dans son école les noms de vérité 6c de vertu. Il avoit

----------

alors un nombreux auditoire. Il' prit fantaisie à Izerben d'entrer. Il n'estimoit pas beaucoup ce philosophe , mais il n'en témoignoit rien. Il trouvoir qu'ikfaifoit sonner bien haut des maximes qui se trouvent répandues dans tous les poëtes , où elles font encore embellies des charmes de l'élocution, & bien plus propres à êtra retenues. Il le regardoit comme un écrivain subtil & froid, opiniâtre & superbe , gourtnandant Le gçnre humain par orgueil, & ayant plus d'humeur que de raison. Il résolut cependant de l'écouter , car d'après autrui il pouvoir dire de fort bonnes choses.

D'ailleurs Izerben- comptoir s.'amuser de ses grands mots., de son débit comique & des vapeurs de sa bile.

Notre philosophe , qui étoit pour lors en chaire, avoit un air singulier, un fang sec & allumé, une vivacité dans le geste & dans le regard qui ne s'accordoit gneres. avec le fang froid

----------

de la philosophie. Un feu malin * brilloit dans ses yeux. Il ééoit né railleur , caustique même. Jadis il avoir voulu jouer le rôle de Diogenes & bientôt il s'en éroit laffé, car ce rôle est difficile, mais il en avoit retenu le fiel & les épigr-ammes; c'est dans ce dernier goût qu'il traitoit la philosophie , aussi la rendoit-il fort réjouissante. Il plaifantoit à toute outrance, affectant un style laconique pour se donner le ton d'un oracle , & disant très - nouvellement des choses trèsancienemenc rebattues. D'ailleurs prudent avec licence , il entortilloit de bonnes vérités fous des faillies vi ves 6c piquantes , de forte que l'on ne savoit si l'on devoir rire ou crier au scandale. Il savoit ménager ainsi sa gloire & son repos. Il ne se faisoit volontairement des ennemis que parmi les poctes , le tout pour s'amuser de leurs cris enfantins & les battre à son aise. Son ceil perçant avoit distingué

----------

Izerben caché dans la foule. Il lui en vouloit plus qu'à un autre parce qu'il atriroit tout le peuple au théâtre , & qu'en ce moment sa chaire étoit déserte. Il fit à ce sujet quelques transitions sur les arts, ôc les comparant entre eux felon le degré de leur utilice , il descendit jusqu'à la poésie.

Aussi-tôt prenant un sourire amer Be.

moqueur , il haussa la voix, & dans sa fureur, oubliant même de plaisanter, il s'écria en s'échauffant beaucoup : oui , Meilleurs, tous les arts font dangereux , excepté le mien , je vous l'ai démontré : mais que dirai-je de la poésie ? C'est la plus misérable invention de l'esprit humain , car elle est la plus contraire à la vérité , ne se nourrissant que de mensonges & de fictions. Qu'est-ce qu'un art qui se plaît à rassembler des chimeres , à nous jouer par des illusions, à corrompre nos cœurs par des peintures dangereuses? Platon a été fage de ban-

----------

nir Homere de sa république comme un empoisonneur qui endormoit les esprits dans l'oisive mollesse. Dès que lame s'est assoupie aux concert?

séducteurs des trompeuses syrenes du Parnasse , elle devient inadtive 8c incapable de tout autre emploi. Heureux encore si le poëte n'étoit qu'inutile ! mais quel ciroyen est plus funefts à l'État ? C'est lai qui fait palTer dans l'esprit du peuple les sentences les plus fausses à l'aide d'un langage harmonieux & puéril. Il peim les pallions & les rallume dans les cœurs par la force de son pinceau, lorsqu'elles font déja afifez terribles par elles - mêmes j il montre le fcein qu'elles brifent, & semble, en célébrant leur délire, annoblir leur excès. Eh, que font les héros du poëte? Des mcchans, des fcélérats4 dont il compose à loisir le caractère pour développer les replis affreux d'un eccur infernal aux yeux de l'innocence alarmée. Quel exemple utile poM

----------

ceux qui ont quelque penchant au crime ! Ils viennent admirer leur illustre modelé & prendre des leçons de perfidie Se de noirceur! Quelle école pour de jeunes gens qui ne soupçonnent pas même le vice ! Qu'on leur donne une noble idée de l'homme en le peignant furieux & frénétique, immolant tout pour satisfaire une passîon, & croire ensuite s'acquitter envers la vertu par quelques vains remords.

Mais c'est peu : dans la société le poète devient un assassin qui se cache dans l'ombre ; il perce de traits invifiLles quiconque ne respecte pas son amour propre ; il se croit en droit d'exercer une publique vengeance, il calomnie l'homme tranquille & vertueux , & le livre à la risée d'une populace insolente. A la moindre querelle il répand sur le papier la noire amertume qui le dévore ; le papier circule., & ses lecteurs, échauffés par son style, de.viennent aussi médians que lui. Je

----------

m'arrête, je ne tournerai point mes regards sur les horreurs que le pocre chante; je ne vous parlerai point de ces vers licencieux qui portent d'âge en âge la flamme impure de la débauche & préparent des crimes aux races futures, je vois l'incarnat de la pudeur se flétrir devant le souffle contagieux de l'exemple ; je vois j'en frémis, les poëtes seuls en font la cause ; ils ont tous l'imagination cbrrompue, la tête brûlée, le cœur gangrené ; ils se rendent tous justice en se méprisant mutuellement j & je ne doute pas qu'au jour du jugement dernier, l'ange noir ne les sépare à jamais de la compagnie des tendres Houris !

Telle fut la violente sortie de notre philosophe qui rioit du supplice où il mettoit le pauvre Izerben, Ce n'étoir point cette folle déclamation qui désoloit notre poëte , c'étoit d'entendre les mêmes spectateurs qui applaudif-

----------

ioient ses pieces au théâtre, battre des mains avec la même fureur à cette incartade. Izerben ne se possédoit plus, il abandonna l'inconséquente assemblée. Au moment qu'il sortit, une* joie maligne se répandit sur le front du philosophe , il lâcha encore quelques traits pour percer son ennemi qui fuyoir. Izerben exhala dans la rue sa colere , il maudit ces applaudissemens donnés sans choix & sans mesure, ce tumulte , ce bruit d'un peuple ardent à s'amuser & à oublier ses propres jugemens. Il médita une cruelle satyre contre les philosophes.. Izerben n'étoit pas méchant , mais n'étoit-il pas excité à la vengeance ? Si elle est naturelle au cœur de l'homme j elle l'efl: bien plus au cœur du pocte. Eh , quel plus sensible outrage que celui qu'il venoit de recevoir ! Il avoit vu les yeux de l'assemblée tournés sur lui & jouir de sa peine, tandis que le fougueux orateur, tonnant sur sa tête,

----------

triomphoit de sa confusion. Quoi '!

disoit Izerben, je me ferai tu sur les vaines subtilités de la philosophie , je n'aurai point voulu prouver , qu'à l'exemple des pédans , les philosophes s'échauffent ridiculement pour des opinions qui n'en valent pas la peine j je n'aurai point dit qu'ils confondent sans celle l'abus avec l'usage, & qu'ils ne veulent jamais se mettre dans le point de vue où les cliofes paroissent ce qu'elles font ; j'aurai respecté la médecine sans me confier au médecin : & voici qu'un homme qui réduit en pratique une science meurtriere, voici qu'un fou mélancolique , dévoré de jaloulie , m'infulre & calomnie mon art ! Ah ! lâches , je ne vous ménagerai plus, vous sentirez mes traits" cette vengeance me fera chere ; ingrats!

vous ferez punis , je vous dévoilerai & marqués d'un crayon véridique , le public jugera encre vous &: moi.

Trop agité pour rentrer chez lui, Izerben

----------

kerben consentit à perdre le reste du jour; c'étoit différer sa vengeance , mais il voulut se dédommager de deux scenes si cruelles , & jouir du moins d'une soirée agréable. Il se rendit dans une café fameux , où se raffembloient tous les soirs les gens oisifs & fpiriruels qui n'avoient d'autre affaire que :elle de s'entretenir des artistes & des seaux-arts. On y traitoit les objets de .1 littérature avec l'intérêt & la chaleur que les banquiers sur la place mettent lans leur pour-parler. Tous les tristes lébats des Rois j & ce torrent fugitif l'événemens qui renaissent & qui neurent étoient passés fous silence.

)ans ce lieu on n'entendoit retentir lue le nom des hommes célébrés dans es arts , tous amis de la paix. On en voit sagement banni les converfaions politiques, comme aussi dangeeuses qu'inutiles. Ce lieu étoit plus edoutable que le parterreaffemblé. La éputation des auteurs s'y jugeoic en

----------

dernier ressort. On y cassoit les arrêts d'un certain public , foit qu'il se fut abandonné à une sévérité déplacée , , ou à un enthousiasme aveugle. Des juges remplis de goût tenoient le tribunal ; & leurs décinons, fondées sur des lumieres exquises , influoient à la longue & avoient force de loi. La chacun défendoit sa cause en pleine liberté & avec tous les droits de son éloquence ; on n'y connoissoit point cette petite tyrannie qui regne dans les maisons de prétendus amateurs , ( où l'homme jnftruit est obligé de fouferire à l'avis du fat ou de la petite-- maîtresse qui tient le bureau. Du choc des opinions naissoit ce vrai goût si rare , parce qu'il est obscurci par le: préjugés littéraires des demi - beau esprits & des auteurs mêmes , qui d'après leur faire , ont un goût exclufi: à celui de tout autre (i). Là enfin 01

(t) Le vrai critique est encore l'homme jtrouver ; tout poetc est son offoré,

----------

savoit apprécier l'homme de génie, on comproit ses chef- d'œuvres & non ses écarts. Ce n'étoient point des vieillards , dont le cœur émoussé ne pouvoir s'ouvrir à des nouveautés heureuses, qui prononçoient ; c'étoient de , jeunes gens qui jugeoient par sentiment , & qui embrallant les rapports les plus éloignés , ne connoissoient pas le joug impérieux de l'habitude. Izerben en entrant, dit : je ne trouverai ici ni médecin , ni philosophe , le grand Prophete foit loué ! J'entendrai des connoisseurs dignes de parler d'un arc divin , &: qui, connoissant les difficultés de la poésie, en savourent mieux les beautés. Il eut la précaution de se glisser fecrettement dans un coin d'où il put entendre sans être vu. Izerben avoir raison. Un homme connu ne doit point affronter les yeux du public , sur-tout dans un lieu où il peut ouic sa censure comme son éloge.

De même qu'on s'escrime dans une

----------

Calte d'armes , ou a peine un coup et): porté qu'il est reparé, de même qu'on y entend le cliquetis continuel du ; fer qui se croise , ainsi les beaux : cfprits, aiguillonnés par les témoins, , s'efcrimoient de toute leur force. Une

réponfç n'attendoit jamais l'autre. i Point de ces momens de silence qui ituent l'injagination. Heureux l'organe souple j agile ! c'est une qualité des femmes , &c bien des hommes ont droit de l'envier. On parloit de tout faiis confusion , mais avec rapidité • chacun plaçoit promptement un petit échantillon de son esprits l'un par june réflexion vive , l'autre par une faillie , celui-ci par un bon mot. Le froid raifonnernent, si vanté dans récole du philosophe , érpit exclus de ce lieu, où l'enjouement présidoit. Le tems y ctoit trop précieux pour discuter. Qn voltigeoit d'objets en objets 3 pn effleuroit la superficie des choses ; eç cjuei^uefois ç'étoit assez pour Ici

----------

approfondit (i). On parla donc filC-J cessivement de comédiens , de peintres , de sculpteurs , de munciens, de prédicateurs, d'artificiers , de philosophes, de romanciers , de poëtet enfin ; cette derniere classe est le fujec le plus intarissable de tous. Il y avoir force gens debout qui tous en rond ccoutoient ceux qui peroroient. Après tas auteurs du dernier fieele , dont les solives de ce lieu doivent savoir les ! noms, on tomba sur les auteurs non.

veaux , & le chapitre enfin ne tarda pas à courner sur le fécond , l'aimable, Ile brillant Izerben. Dès que notre' jpocce entendit prononcer son nom , son col s'allongea, & son ame attentive paira toute entiere dans son oreille. Jamais louange ne fut plus' belle & plus unanime. C'étoit l'imagination la plus riante , la plus facile ?

le bon sens le mieux orné, & sur-tout

(i) Voilà un café qui ressemble à un :lféo.ol page ; la difficulté est de savoir où il est situé,

----------

le coloris le plus neuf & le plus séduisant. Il ne s'éleva qu'une dispute, c'étcit pour savoir laquelle de ses pieces étoit la plus parfaite. Quel moment flatteur pour Izerbén lorsqu'il entendit les uns défendre avec chaleur ses pieces les plus foibles, comme les autres louoient ses plus belles , trouver encore dans celles-là des beautés innombrables, des difficultés vain- ■ cues , en réciter des morceaux entiers < avec intelligence , & les applaudir : avec transports ! Son cœur nageoit : dans la joie. Il jouissoit de la sensibilité d'un peuple éclairé & de sa libre ; admiration. En ce quart-d'heure d'ivreflfe , heureux & satisfait , il oublioit sa misere, il abjuroit la satyre, il pardonnoit au médecin & auphilosophe , au-dessus d'eux comme audellus de la vengeance. Il faut être poëte pour sentir toute la volupté d'une pareille iftuation. Déjà il ne pouvoit renfermer l'excès de sa joie j si on l'tlt

----------

regardé, on l'eue reconnu au confère tement radieux qui biilloit sur son visage ; son ceil ctinceloit de plaisir, son pied frappoit la terre , tel que l'im patient coutfier que le frein jaloux arrête lorsqu'il est prêt a partie pour la victoire ; sa bouche s'ouvroit, il alloit s'écrier : hommes de goût , me voici, voici celui que vous aimez , celui que vous daignez admirer, que je vous embrasse, vous, mes véritables amis Il allait, dis-je, fortic de de son coin obscur, lorsqu'un petit homme fendit la foule avec un aie de mauvaise humeur; son visage étoie rechigné, sa voix aigre, son nez 6c son menton étoient absolument pointus, & il portoit une petite boiTe d'assez bonne grâce. Il passoit pour le plus beau parleur du café. Parvenu au milieu du cercle, il hauflTa la voix j & dit qu'Izerben étoit un assez bon poète à la vérité -' mais qu'on pouvoit lui reprocher nombre de plagiats, que

----------

dans ses lettures immenses lui sens avoit découverts , & qu'il se disposoit a en instruire le public dans un ouvrage en trois volumes , qui dévoileroit authentiquement ses larcins, quelque déguisés qu'ils fussent j il ajouta que son ami Caphis étoit un pocte bien supérieur à Izerben. C'eftlà , disoit-il , un génie original qui ne doit rien qu'à foi-même. Il a la verve d'Ovide , le fenriment de Pro- perce , le badinage de Catulle, & sur-tout le sombre qu'il a créé & donc : il est Xinventeur, respire dans son der..

nier ouvrage. C'est un homme à faire : quatre cens vers épiques dans un jour. ,

Vous verrez de lui un siege moderne

où il mettra du canon. Sa touche est un peu dure, mais elle est fiere. Il n'est pas puriste , mais voyez aussi quelle chaleur dans cette ode de douze cens vers sur la naissance du Prince de.&c.C'est du fond de son ame qu'il arrache ces traits qui nous étonnent.,,

----------

au lieu qu'Izerben leve un impôt fut cous les ouvrages , étrangers ou nationaux , profite de l'esprit des autres, met à contribution routes les langues; c'est enfin le traducteur de- tous les peuples ; tradudeur heureux, je l'avoue , mais qu'on pourroit compares à une bouquetiere habile,dont la main légere assortit admirablement desfleurs cueillies de côté & d'autre &s.

qu'elle n'a jamais cultivées.

Izerben, qu'on fàisoit si sa van t, rentra dans son coin. Il s'attendoit que quelqu'un de ses zélés admirateurs' alloit prendre sa défense. Ils convinrent, à son grand étonnement, qua Caphis étoit un poete plein de feu Z-6 qui plaifantoit agréablement ; qu'il n'était pas, il est vrai, égal au grand Izerben , mais qu'il en approchait.

Comment s'il en approche, repartis l'éloquent bolTu ! je soutiens moi qu'il le surpasse infiniment, & c'est: ce que j'ai prouvé dans une dinfertàtion lu*:

----------

te applaudie dans une académie donc Izerben ne fera jamais, car on y aime les esprits originaux. On sourit à ce trait, mais sans aigreur. Aussi-tôt un brillant étourdi couvert d'essènces , qui jusques-là n'avoir fait que caresser ses dentelles, profita d'un instant de sîlence pour dire que son poëte favori étoit Ben-Ali : oui, ajoura-t-il, j'idolâtre ses vers; j'en fuis fou , c'est là du délicieux , du raviilànt ! comme il remue , comme il échauffe, comme il peint une beauté qui se pâme entre les bras du plaisir, son œil éteint de se rouvrant avec une douce langueur, ses soupirs rappellant la volupté fugitive , Be les transports d'une ame anéantie fous les délices de l'amour !.

on croit voir, on croit jouir. oh , c'est-là un poëte ! & moi qui lis furtout pour m'amuser, je le préfere a tout autre. Alors mille voix s'élevèrent & formèrent un bruit confus. L'un raisonnoit très.-: férieufcment) tandis

----------

que l'autre ne faisoit pliis que plaifanrcr, sans que le premier s'en apperçÙt. Chacun soutint son opinion d'après son goût ou ses préjuges. Les efprics étoient échauffés & l'on ne s'entendoit gueres. On ne favoitàqui adjuger la premiere place. Las de difputerfur les prééminences, on se mit à examiner quel étoit le genre qui dévoit l'emporter sur les autres (1).

Le dépit futfoquoit Izerben. Quel supplice ! Il est forcé d'entendre l'éloge de ses rivaux ; & quels rivaux lui oppose-t-on? un Caphis, poëte lâche, diffus, toujours fécond & toujours sec, fous la plume duquel s'accumulent des milliers de vers, à peu près comme les neiges s'amoncelent sur la cime glacée des Alpes y qui ne fait ni

(1) Examinez toutes les disputes qui occupent les hommes depuis le cedre jusqu'à Phyfope , & vous verreu'elles ne font pas mieuy traitées : le tout se réduit à dire oui d'un côcéj< &non de l'autre.

----------

écrire, ni commencer , ni finir. On lui compare encore un Ben-Ali, fameux feulement par des vers de débauche , qui la font plus horrible qu'elle n'en: & qu'elle ne peut être, & qui à coup sur n'eût été qu'un sot, sans l'extrême dépravation des grands.

Izerben les haïïToit ouvertement, parce qu'ils attachaient à la poésie un mépris qui ne devoit retomber que sur eux , & qu'ils augmentoient par le déluge de leurs plats écrits les plaintes que l'on formoit contre les poëtes.

Izerben se retira tout confus d'avoir vu sa gloire mise en parallèle avec l'ignominie de ces rimeurs.

----------

CHAPITRE XIV.

IZERBEN éprouve un dégoût passager.

Il reprend la plume & cfcjl pour son malheur. Il efl oblige de prendre ltf., fuite.

LE lendemain matin , Izerben qui éroic habitué à l'art du soliloque , se difoir : quoi, les gens de goût font si rares ! Nous suivrons des regles austeres, meres du beau, & l'on ne nous en faura pas plus de gré ! Le vulgaire applaudira au médiocre comme à l'excellent , il ne faudra que l'émouvoir pour réussir , car la perfection n'est connue, n'est sentie que du plus petit nombre. Dans ce café si célebre , élite de gens d'esprit , il ne s'en trouve que trois ou quatre qui soient vraiment connoisseurs. 0 peuple d'enfans!

D'après ces réflexions Izerben de*

----------

vint chagrin. Bientôt il se sentit découragé. Un dégoût insensible le conduisit par degré à l'indolence. Son esprit se livroit à un sommeil irrésistible, comme étant épuisé par ses longs travaux. Il s'en vouloit à lui-même de cette inaction qu'il ne pouvoit vaincre, & il étoit sur le point de se mépriser, lorsqu'une querelle littéraire vint le tirer de cette léthargie.

Des opinions nouvelles ( i ) qua d'autres nommoient hérésies, s'étoient gliirèt dans la république des lettres.

Une nation vive, curieuse , & par un contraste singulier , paresseuse en fait d'invention, se livre d'autant plus ardemment aux nouveautés qu'elle espere moins en avoir. Il ne s'agissoit pas dans cette querelle de couvri r de ridicule un hypocrite orgueilleux, ou

(i) Sans quelque novateur hardi qui de tems en tems apprend à la nation à penser , le genre humain ne feroic qu'un troupeau de moutons qui pendant des liecle fuivroienç imbécillement la route battue.

----------

de savoir si tel écrivain étoit un méchant ou un sot ; il écoit question de points plus importans, tels que ceuxci : Si après avoir eu les oreilles fatiguées des grandes infortunes de héros qui nous font étrangers, on pouvoir nous faire verser des larmes plus douces sur les malheurs domestiques qui nous intéressent de si près. Si un aéteur qui déclamoit avec pompe, fansnuire à la vérité , devoit l'emporter sur un autre qui parloir avec naturel sans être voisin de la familiarité. Si dans une tragédie , tout l'appareil majestueux qui parle si fortement, valoir l'élégance du style qui ne se fait sentir que dans le cabinet, & si vingt beaux coups de théâtre étoient plus rares qu'un trait de sentiment. Si un homme de génie dans un ouvrage de génie pouvoir, sacrifier le joug importun de la rime , en remplaçant cette beauté accessoire par des beautés plus neuves & plus vraies. Si enfin il

----------

ttoïc possible d'avoir une corn"édi'e' séellement dans nos mœurs > lorsque nos mœurs n'avoient plus de physionomie , n'étant plus qu'un mélange de vices bas & de ridicules d'un jour, également changeans, également peu propres à ê:re saisis, encore moins à être mis sur la scene.

Toutes ces questions intéreffoient trop Izerben pour qu'il ne reprît pas la plume. Il avoit en tête un écrivain singulier , piquant, ingénieux. Le public tournoit d'avides regards sur les deux combattans. Izerben sentit de nouveau l'aiguillon de la gloire. Il étoit animé encore par un autre motif; il en venoit aux mains avec une espece de philosophe. Son adversaire , comme un nouveau Protée , tantôt flamme, tantôt serpent, prenoit mille formes pour échapper a ses mains : mais Izerben fut le dompter & détruire ses prestiges par l'autorité du goût & de la- raison. Son triomphe fut la caufc

----------

de sa nouvelle disgrace. Le Ministre Aliacin , qui n'étoic pas guéri de la fureur du bel esprit) avoir pris parti dans ces importantes querelles , & avoit justement embrasse les opinions de l'adversaire d'Izerben. Indigné de ce que le poëte eût osé combattre ce qu'il avoit décidé au coin de sa cheminée , il envoya Izerben en prison , pour lui apprendre à avoir un avis différent de celui d'un Ministre (t).

Notre pocte , martyr de l'orgueil d'un grand , resta neuf mois enfermé dans une dure prison. On lui refusa plume , encre , papier, comme des armes trop dangereuses entre ses tnains : mais s'il n'écrivit pas il réfléchit beaucoup. Un abus aussi indigne de l'autorité enflamma son courage. C'eil

(i) Colbert fut le Ministre qui récompensa le plus dignement les gens de lettres , parce que se jugeant incapable de les apprécier, St non moins grand , il écoutoit la voix publique qu'on daignoit consulter alors.

----------

le propre des ames fortes & sensibles de devenir plus fieres fous les traits de l'injuflice. Izerben , loin d'être abattu, brava seul le torrent de ses ennemis. Il sortit de sa prison. Ce n'est plus cet homme si doux qui , fier & tranquille, ne médifoit que des poètes ; c'est un lion étincelant de fuleur qui fort de l'esclavage. Las des outrages de sa nation , irrité de s'être ,vu humilié parce qu'il étoit à la fois célébré , pauvre & vertueux, l'indignation pénétra cette ame superbe. Il se vengea du mépris qu'on osoit avoir pour sa personne par un mépris plus fier & plus légitime. Il résolut de démasquer ses ennemis, de ralfembfer sur leur front ténébreux les traits de la vérité , de les livrer publiquement à la confusion qui devoir être leur éternel partage. Il ne s'acquitta que trop bien de ce terrible emploi. Malheureux ! il alla plus loin. D'autant plus téméraire qu'il avoir d'abord été,

----------

plus modéré, emporté par sa vengeance , aveuglé par son couroux , il foula aux pieds & fouetta cruellement son ingrate patrie. Il lui reprocha sa pecitefle , sa frivolité, sa dure insensibilité. Il lui fit voir son ignorance fous un vernis de savoir , sa barbarie fous une apparence de politesse, sa vanité misérable fous un masque de grandeur , sa bêtise enfin sur ses véritables intérêcs, toujours méconnus ou sacrifiés par son étourderie. Mais que gagna-t-il en contentant si imprudemment sa vengeance? Une persécution horrible. L'orage se forme, sa perte est jurée. Il s'était vengé i front découvert, ses ennemis se vengerent en lâches. Il avoit bravé un peuple d'adversaires hautement ; & ces cœurs ténébreux, par leurs sourdes intrigues, surprirent un de ces coups d'autorité qui ne laissent à l'opprimé ni défense , ni justification. On lui iignifia, comme une grâce particuliere,

----------

l'ordre de fortif du royaume dans l'espace de vingt-quatre heures. Izerben reçut ce coup avec indifférence, disons plus, avec une forte de joie. Il dédaigna le fort qui Péerafoit, fecrettement flatté des traits dont il avoit percé d'indignes ennemis. Sa hauteur, sa fierté parurent dans tout leur éclat, au moment que tous les revers venoienc fondre sur lui ; il alla jusqu'à croire qu'il feroit regretté. Sa patrie ne lui coûta pas un soupir , il la regarda comme indigne de le posséder, ou plutôt il la quitta comme on quitte une maîtresse perfide. La force du sacrifice nous cache à nous-mêmes notre propre douleur.

Izerben s'imagina que la multitude le plaindroit (i), & que le malheur augmenteroit sa renommée. De plus, il espéroit jouir d'un destin plus heureux fous un autre ciel. Il atten-

(i ) J'aime mieux entendre un grand homme injurié que de le voir plaine par certaines gens.

----------

doit des étrangers une considératîon que lui refufoient ses concitoyens ; il se flattoit que sa gloire feroit plus éclatante , banni, § £ reçu chez un peuple voisin , moins envieux & plus sensible.

Voilà ce pocte illustre tant de fois applaudi & couronné de lauriers, & dont la renommée brillante fembloic digne d'envie ; le voilà , comme un obscur criminel , sortant pendant la nuit d'une ville remplie de son nom , d'une ville le théâtre de sa gloire. Caritès , le seul Caritès accompagnoic ses pas. Caritcs pleuroit & disoit tout bas : voilà donc où conduit la poésie.

Caritès ferroit son frere dans ses bras.

Caritès lui donnoit le peu d'argent qu'il avoit } & s'écrioit d'une voix étouffée : ô mon frere! mon cher frere !

lzerben ferme , inébranlable , l'œil sec, le visage serein , ne formoit pas la moindre plainte. Il eneourageoit son frere , lui fourioit avec douceur , se le consolois de sa propre infortune,

----------

Apres une marche de dix lieues ils s'embrasserent pour la derniere fois & se séparerent. Caritès tourna vingt fois la tête en essuïênt ses larmes.

Izerben lui cria de loin : ami 3 du courage, ma fuite ejl un triomphe !

Le comble de la bassesse est d'attaquer un homme assez malheureux pour s'être vu livré à la peine des loix. Oser parler, oser frapper quand elles ont prononcé, c'est imiter ce bourreau qui infiiltoit à celui qui étoit condamné a mort. Il se trouva cependant des écrivains allez lâches pour le poursuivre encore & triompher éloquèrnment de sa fuite. On vit couler de leur plume les injures les plus grolIieres, les im putations les plus contradictoires ; elles s'accréditerent dans l'esprit de la multitude, & Izerben qui n'avoit été qu'imprudent, fut regard é comme Un scélérat.

----------

CHAPITRE XV.

IZERBEN se réfugié dans un royaume voisin. Etat des lettres en ce pays. Il fait rencontre d'un moine qui lui lit un poème. L'effet de ce poème.

Où se refugioit Izerben ? C'était dans le royaume de * * * , asyle ordinaire des gens de lettres infortunés.

Un Roi fameux par son génie vaste, les protegeoit & les récompensoit. Il aimoit les hommes illuilres autant que ses soldats ; mais il étoit assez disposé à les traiter de la même maniere. Izerben , jaloux de sa liberté , redoutoic l'approche de son trône , tout bien.

faisant, tout héros , tout aimable qu'éroit ce Monarque (i). Il changea

(i) Le comble de la générosité d'un Souverain est de récompenser un éciivain & de consentir en même tems qu'il s'éloigne de si Cour.

----------

de nom en arrivant & attendit un moment favorable pour se faire con.

noître. Il n'étoit pas pas fâché de lavoir par lui-même ce qu'on pensoit de sa personne & de ses écrits chez l'étranger. Il s'étoit imaginé que les arts qui commencoient à naître dans ces climats auroient des admirateurs plus passionnés. Il trouva les choses bien différentes de ce qu'il s'étoit promis.

On avoir dans le royaume de * * * une haine cachée pour les Arabes. On accueilloit leurs sciences & leurs arts devenus nécessaires aux nations, & en même tems tous les cœurs étoient dévorés de la plus baffe jalousie contre leurs bienfaiteurs La différence de religion allumoit encore cette animosité secrette. Izerben n'entendit parler de lui que comme d'un homme qui avoir des principes dangereux Be qu'on venoit de chasser pour ses crimes. Il ne se rebuta point Se se mit au dessus des vains difeours d'un peuple

----------

peuple peu instruit des aventures de sa vie.

Izerben rechercha la connoissance des lettres du pays sans se découvrir à eux. Qu'il fut étonné des airs qu'ils se donnoient au fein de leur foyer !

iCombien encore il fut surpris de leur trouver un mérite fort mince, après tout l'étalage de leur savoir ! Ils avoient presque tous l'esprit infeCté de préjugés scholastiques ; gonflés d'une inutile érudition , privés de la moindre étincelle de goût, opiniâtrement attachés à des regles pédantesques, ils juroient par les anciens qu'ils n'entendoient pas 5c dédaignoient tout ouvrage moderne. N'avoient-ils pas ridiculement posé les bornes de l'art, tandis que la carriere du génie est immense ! Izerben vit que l'orgueil de ne pas revenir des préjugés de sa jeunelTe, & que la parelTe d'examiner de nouvelles beautés pouvoient rendre des lettrés aussi injustes & aussi insensibles que des sots

----------

ne jugea pas à propos de déclinet son nom devant des gens qui dans leui triste prévention banniffoient tout c* qui n'avoit pas dix siecles d'antiquité.

Cependant il fit rencontre d'un moine qui louôit des auteurs vivans Ce moine plut extrêmement à Izer ben. Son éloquence étoit facile & véhémente, il paroissoit se pénétrer del belles choses, il donnoit des éloges de si bon cœur à ce qui lui sembloit louable, il s'échauffoit tellement pour les écrivains qu'il admiroit, qu'Izer.

ben , charmé de cette noble sensibilité, crut pouvoir s'ouvrir à lui & fc déclarer à ses yeux , à ses yeux éton nés, ce poëte , ce même poëte dont 1.

renommée étoit si étendue. Il s'atten doit à jouir de sa surprise 6e des tranl ports de sa joie.

Le lendemain il alla le trouver de le matin dans sa cellule. Il lui fit dl complimens sur son goût pour 1 rts) & l'assura qu'il le distingue

----------

parmi les lettrés de la ville ( c'ctoit peut-cire la premiere fois qu'Izerben louât quelqu'un ). Ensuite il fit tomber habilement la conversation sur la poésie des Arabes. Le moine, pour se rendre plus digne du titre heureux d'homme de goût que l'étranger venoit de lui décerner , dit avec sa franchise grossiere & son ton rapide : moi, je n'aime point les poctes arabes; la poésie de ce peuple est contrainte, maniérée , monotone, dépourvue de cette fierté de pinceau qui brille chez les autres nations. Il est cependant, répartit notre pocte qui gardoit l'incognito , un certain Izerben qui a fait du bruit, & qui, je crois. le connoissez-vous. ? Bon , si je le : cannois, reprit le moine : la collection cornplette de ses œuvres m'est , ! parvcnu depuis un an , je l'ai lue presque entiere. Je ne m'étonne pas ;. ; de ce que cet Izerben a fait fortune chez les Arabes ; il a dû nécessaire-

----------

ment éblouir une nation aussi frivole.

Il a de la facilité , de l'imagination , du talent; mais du génie, oh, point.

Ses vers font sonores, brillantes, mais souvent ce ne font que des mots mclodieufement arrangés. Il y a beaucoup de clinquant dans cet Izerben.

Si vous êtes aveuglément idolâtre de ce pocte, je vous prêterai toutes les critique& où l'on releve avec goût ses défauts , ses plagiats, ses erreurs ; toutes critiques excellences, pleines de sel & de raison, &: plus curieuses , plus inftrudHves que ses ouvrages mêmes. J'accorde à Izerben de l'esprit ; mais l'esprit suffit-il pour faire un pocte ? Quelle fureur d'écrire sans génie ! Est-ce ainsi que composoient Romere, Virgile, Horace? Et que veulent dire ces audacieux mo- : dernes , ces pigmées qui dans une langue pauvre, inflexible , monotone ; : osent emboucher la trompette di 1 (iecle d'Auguste ? Ils n'en tirent qllc ; des son foibles, discordans. Ils son i

----------

la risée de ceux dont l'oreille accoutumée à l'harmonie des anciens,savent combien le génie est rare , & combien de petits singes imitateurs font ridicules ! Vous me paroilfez on homme instruit qui aimez la belle latinité, cette langue faite pour braver les siecles , parce qu'elle possede des ouvrages aussi universels que parfaits ; c'est la vraie langue de la poélie, vous l'avouerez sans peine. On ne doit faire que des vers latins , car tous les autres périront. ( Izerben stupéfait ne disoit mot ) Eh bien , je vais vous lire un poëme qu'on diroit être du tems d'Auguste ; un poëme dont le style sublime égale presque le sujet, un poëme qui fera l'admiration de la terre & qui touchera infailliblement l'esprit & le cœur des peuples les plus endurcis , un poëme enfin de veritate.

Religionis christiane j de la composition de Frere Ifidorius ! Ce poëme est un trésor. J'en fuis le dépositaire uni-

----------

que. L'auteur est mon ami intime; je veux vous le faire connoître , & si je vous lis son ouvrage, c'est une grâce que je ne fais à personne ; mais, à cause de vous, je passe sur la regle que je m'étois prescrite ; en achevant ces mots il courut à une armoire secrette , d'où il tira un immense rouleau de cahiers. Izerben pâlit à cette vue.

Le moine, sans s'appercevoir de I* gêne cruelle où il mettoit son auditeur , se mit a d éc l amer, ou plutôt & J mugir ce fameux poëme latin. Des * les premiers vers Izerben fut choque : du mélange barbare de style qui y ré- gnoit. Je ne parle point de l'enflure y du gigantesque, du galimachias, par- tage ordinaire des poëtes cloîtrés. Tous i les vers étoient autant d'hémistiches de

Virgile, d'Horace, de Lucain, d'Ovide, de Stace même ; pillés & ridiculetnent ralTemblés. Le moine faifoic gronder ces vers d'un ton emphatique, Se s'écrioit à chaque tirade : eh bien,

----------

tu-ce ainsi qu'écrit ce frivo l e zeroeQ.

Répondez répondez : quel pocrc que.

ce frere Ifidorius ! quel feu ! quelle élégance ! quelle noblesse! quel auteur divin ! Nous dînerons avec lui au moins , vous l'entendrez lui-mcme , ce genlc mervei lleux PourfuiVons, écoutez. & il continuoit, toujours heurlant dans sa frénétique admiration , Se il affaflinoit le malheureux Izerben , qui, plus mon que vif, disoit tout bas : il semble que la fortune se plaifc à inventer les coups les plus cruellement ingénieux pour déchirer mon coeur trop sensible. Lç moine entêté pouffa même les choses si Ipin, qu'Izerben crut un moment en être reconnu,& que ce moine vouloir se divertir à ses dépens. Enfin, trop sur d'un malheur irréparable , trompé dans son dernier espoir, menace encore de dîner avec Frere Ifidorius , il se leva , Iaiffa le moine sans lui dire

----------

un seul mot, & partie le même jour du royaume de * * *.

CHAPITRE XVI.

Ce que devient JZERBEN. Il compose un poeme épique d'un genre nouveau.

Il tombe malade & ejl'colZdult dans un hôpitaL

P E T R I F I É de cette derniere aventure , son orgueil sentoit tout le poids d'une humiliation même palTagere. Il avoit pu braver le courroux d'un peuple conjuré , & il n'avoit pu foutenir le mépris d'un moine ignorant.

Le bruit de la renommée n'environnant plus ses pas , son ame étoic anéantie. L'abattement s'empara de son cœur ; il éprouva cet abandon de foi-même, ce dégoût de la vie qui ell: le dernier période du malheur. Izer-

----------

beti tint long-tems une route incertaine ; peu lui importoit les lieux où il se trouveroit , puisque son nom y étoit inconnu ; peu lui importoit sa propre existence , puifqu'il se voyoit confondu parmi la,foule des hommes obscurs. Il erra sans dessein , promenant au hasard sa tristesse. Toujours guidé par elle, il paiTa un vaste trajet de merj & se trouva au milieu d'une colonie d'Espagnols à moitié sauvages qui habitoient le penchant des montagnes.

Izerben se vit parmi des hommes barbares , formés de vingt peuples divers, qui , sans arts & presque sans loix, vivoient de leur chasse & du labourage de leurs terres. Ce peuple avoit quelques vertus ; mais il étoit dur envers les étrangers , féroce envers ses ennemis , d'ailleurs fier , hardi, indomptable , jaloux de sa liberté , & la conservant sur des roc hers qui fleuriraient cultivés par de?

----------

maÍns fibres. Sa férocité , principe de sa force , le rendoit redoutable à ses voisins. Parmi ces hommes dont les partions étoient extrêmes , Izerben atteignit te plus haut degré de Pinfortutre. Le peu d'argent que lui avoit donné Caritès étoit dépensé.

Comment parer déformais à des besoins sans cesse renaissans? Il étoit fort inutile qu'il dît à ces Espagnols qu'il étoit le renommé , le fameux Izerben. Ces gens-là s'embarraflfoient bien s'il y avoit un Izerben au monde.

Les vers les plus sublimes n'étoient d'aucun prix à leurs yeux , & le plus beau poëme épique ne valoir pas en ce pays un morceau de pain. On y auroit même troqué une douzaine de poctes contre une bête à cornes. Si l'imprudent Izerben vouloir se préserver de la faim, il falloir qu'il se fournit aux ordres d'un rustre sauvage 3 qu'il labourât son champ & gardât ses troupeaux. Il obéit sans murmure à la

----------

Jure loi de la nécessité; il savoit qu'il faut plier fous elle & s'affermir chaque jour dans ce courage nécessaire ( au milieu d'une vie orageuse & foumise à tant d'accidens imprévus.

Izerben redoutoit moins l'affreuse pauvreté qu'une légere atteinte à sa 'gloire. Il devint donc gardien de troupsaux sans en rougir, se fouvenanc qu'Apollon, banni des cieux, avoiç rempli le même emploi. S'il ne put parvenir , comme ce Dieu 3 à adoucir les mœurs barbares de ses compagnons) il conçut un projet plus gran d encore , celui de les chanter & de les immortaliser ! Oui, pauvre , avili y asservi sur des bords étrangers, il sentoit encore les feux de la gloire réchauffer son cœur. Depuis long-tems il cherchoit un sujet nouveau qui pûc prêter au développement de beautés neuves, intéresser & fra pper par son coloris. Cette vie étonnante d'ptt peuple bisarre ) ses rçopur; â ltieres, ses

----------

coutumes Ci éloignées des nôtres, ses amours emportés & dans toute l'énergie de la nature , son courage indompté, son indépendance guerriere & ce contraste d'un culte timide & superstitieux ; tout, dis-je, lui parut propre à former un poëme neuf, pittoresque, modelé sur l'homme sauvage & intéressant par sa (ingularité & sa touche hardie.

Izerben ne songea plus à s'échapper du milieu de ce peuple. Ill'étudioit dans ses fêtes, dans ses jeux & ses dan ses publiques. Tout frappe l'œil attentif de l'homme de génie. Cette longue chaîne de rochers où sa vue se perdoit , ce ciel brûlant & orageux, ces plantes nouvelles, ces fruits salutaires qui croilïoient à côté des poisons, cette nature à la fois brillante, grossiere & majestueuse, 8c plus que tout cela, les travaux opiniâtres de la main de l'homme,imprimés sur des rocs inaccessibles, éleverenc, enflam-

----------

merent son imagination. Elle fentic tin nouvel ordre de choses se déployer à ses vailles regards, elle plana sur un nouvel univers & moilfonna des images aussi fortes qu'inconnues.

lzerben avoir souvent réfléchi que rous les poëmes épiques ont la même physionomie , qu'ils portent les principaux train de celui qui leur donna le jour (i). Pour rencontrer des beautés neuves il ne suivit pas une route servile , il osa créer des réglés ; indépendant , il n'obéit qu'à ses propres loix; son œil, qui avoit vu l'ensemble, prit une marche conforme à son sujet. Irrégulier ôc toujours grand , il imita le désordre de la nature , il peignit tous les objets sans confusion, &

( x ) Je fuis loin de vouloir attenter à la gloire d'an grind homme que personne n'admire plus que moi: mais je dirai que je n\û point encore lu un véritable poeme épiquearabe. J'en attends un d'un autre homme d, génie qui médite un plan plus écendu,.

----------

présenta une scene simple Se varice qui se modifioit à l'infini. Tel est le libre essor de la poésie. En effet, où k plaîc-elle à reposer ? Est-ce parmi des peuples enfermés dans des villes, eu parmi des hommes qui, voisins des cieux, habitent la pointe des monts ?

Est-ce au milieu des mœurs faétices- & trompeuses, ou des mœurs primitives & vraies de la nature? Se plaîtelle à chanter l'esclavage ou la liberté ?

N'est-elle pas plus fiere en fui van t des guerriers nus, montés sur des coursiers écumans qui graviflfent, qu'en peignant les jeux tranquilles d'un peuple civilisé ? C'ell parmi l'indépendance , le tumulte , l'emportement , le choc rapide d'intérêts opposés ; cest parmi les passions extrêmes qu'elle aime a élever sa voix ; c'est-là qu'elle est grande forte , majestueuse.

Combien l'idée de ce poëme flatta ion auteur infortuné ! Outre mille tableaux pleins 4e force , il y trouvons

----------

le plaisir si consolant de parler de foif même , & l'occasion d'une episode touchante , quoique contre les regles l où il expoferoit les malheurs & qU11; lui pardonneroit en essuyant ses larmes.

Il bannir le merveilleux , ressource ridicule de l'art lorsqu'on fent la na..

: ture. Il peignit d'après elle les maîtres' impérieux dont il étoit l'esclave; il fourioit de leurs caprices en fongeanc qu'ils feroient un jour gravés en traita ineffaçables. Il immortalisa leurs vertus & leurs vices , sans qu'ils soupçon- nalfent cette immortalicé qu'il leur aecordoit.

1 { Izerben demeura volontairement ¡ dans la captivité pour jouir sur le& lieux de ces modeles vivans qui foutenoienr sa verve & son imagination.

Assis sur un roc élevé, environné de' i. sur un roc élevé, environné de plaines immenses où mugissoient des troupeaux , il mefuroit de l'œil la feene intéressante de ses vers , il dorv Roit l'effot à sa rapide pensée, il chai»,

----------

toit une nature sauvage & l'avoit fous les yeux J il chantoit & les heures fuyoient, & le contentement habitoit son cœur & se peignoit sur son front.

Absorbé dans un charme inexprimable , il paroissoit stupide aux yeux de ses stupides compagnons. Il contemploit de loin leurs jeux effrayans , leurs danses bifarres, leurs festins sanglans ; il ne s'y tnêloit pas pour mieux les décrire. Il retiroit cet avantage de la poésie , que trompant son esclavage & son exil , il passoit des- momens délicieux où un autre n'auroit celsé de gémir. Que dis-je ! dans sa profonde misere, il se suffisoit à lui-même, se promenant seul avec son imagination , jouilTant des objets successifs qu'elle lui présentoit ; heureux par elle, entendant à quatre cents lieues les applaudissemens que son pocme devoit arracher à sa nation , voyant la poftéritc le plaindre en l'admirant, & le mettre au rang des hommes non moins illuf-

----------

très par leurs malheurs que par leuri écrits.

Mais lorsque ce poëme fut achevé, quel chagrin s'empara de son cœur !

Il regarda tristement autour de lui, & ne voyant personne à qui il put le lire, il tomba presque dans le désespoir. Il ne pouvoit pas le faire passer dans sa patrie. Quelle cruelle lïtuation !

A quoi étoit-il réduit ? Hélas! à le déclamer seul devant des chênes antiques, tandis que les vents agitoient sur sa tête leur cime ondoyante ; il s'enfonçoit dans des bois solitaires , mêlant sa voix aux torrens, frappant l'écho de ses vers hamonieux, sa voix majestueuse retentiflbit feule dans les vastes forêts : alors l'enthousiasme remplissoit son ame , & dans un faine respect il s'admiroit lui-même.

Il avoit employé sept ans à compofer son poëme , sept ans qui s'étoient écoulés comme l'ombre , sept ans pendant lesquels il n'eut pas le tems de s'appercevoir qu'il étoit esclave) tant

----------

son cerveau étoit embrasé & rempli de son sujet.: mais aussi-tôt que son génie n'eut plus d'aliment, que son magnifique dessein fut exécuté, que sa verve fut tarie; impatient de jouir du fruit de ses travaux, il frémit de l'espace immense qui le féparoit de sa patrie.

Il lui pardonnoit ses injustices , à condition qu'elle confentiroit à l'écouter.

Les applaudissemens qu'il avoit reçus troublèrent son ame, & ces louanges" quoiqu'interrompues par les clameurs de l'envie, lui parurent la chose du inonde la plus flatteuse & la plus néelfaire au bonheur. La défense de reparaître sur la théâtre de sa gloire, lui sembla dès-lors cruellement rafinée le horrible. Il fuccomboit à l'idée affreufa de riiourir dans un lieu inconnu & de n'avoir pas son épitapha gravée dans un temple public. La douleur, l'âge qui commençoit à s'appesantir sur sa tête, l'épuisement de ses forces , causé par un si long travail" le jetterent dans une maladie dange-

----------

trufe. Il était mourant, & s'ilgémiffait, c'étoit moins sur lui-même que sur le fort de ce poëme, qui au moment de sa naissance alloit périr enseveli dans an immense défert y lui dont la destinée étoit faite pour être si brillante, lui qui devoit parcourir le monde sur les ailes de la renommée.

Le malheureux Izerben , abandonné de tous, parce que ces durs Espagnols ne connoissoient l'humanité qu'envers leurs compatriotes , périfloit, si un marchand d'Arsagon , voyageant Pa; hasard dans ces Hep*, & frappé de fy phyfionamie qui n'étoit pas commune.

ne se fut attendri su; son. état" Cet homme généreux lui donna les se.

cours nécessaires. obligé de partir , ij ne voulut pas .le lajffer à la merçi d'hommes inhumains, 8ç il le fit à se; frais transporter dans un hÓ-pital)- où il le recommanda : mais voilà tout re que sa compassion lui permit do: faire en sa faveur*

----------

Peindrai-je ici ce poëce infortune, pale, lar.gtiiffànt, couché sur la paille, plongé dans un air contagieux , resserré dans-tin lit de mourans , respirant la funeste haleirie du trépas , ayant sans cesse devant les yeux son horrible image, attendant le coup mortel & le fouftrant mille fois sans le recevoir !

Le voilà cet homme distingué par son génie , le voilà confondu parmi les hommes les plus avilis. Il boit un peu d'eau qu'on lui verse avec épargne , mais il supporte courageusement l'adversité ; il ne gémit pas en voyant d'autres hommes souffrir à ses côtés , il ne murmure pas de porter le fardeau commun de la douleur; s'il se souvient qu'il est poëte, il n'oublie pas qu'il est homme, c'estdire , le frere de ces infortunés, fournis à la même loi, aux mêmes peines, aux mêmes maux.Son corps est abattu, son ame est élevée. Du fein de ce lit funebre, où la mort suspend son dard,

----------

il fait parler une voix foible, mais ru"; blime, pour consoler & encourager ses JI .,

compagnons : mais 0 vanité ! expirant lui-même, il jouit du plaisir de les voir soulever leur tête appesantie , & paroître sensibles aux derniers traits de son éloquence.

Il ne mourut pas. Le manque de médecin ou la Providence le fauvçrent.

Il ne se rétablit pas tout de suite; mais peu à peu la nature acheva son ouvrage , & il reprit ses premieres forces.

.Pendant le tems de sa maladie il n'avoit pas abandonné ce poëme si cher, l'ayant toujours porté sur lui , & s'étant opposé à tous les efforts de ceux

qui a voient voulu le lui ôter. Il le relifoit pendant sa convalescence , & .la fanté accouroit plus promptement ; une joie nouvelle couloit dans ses .veines & dilatoit son coeur. Son exécution lui parut cent fois plus - belle.

Il étoit satisfait d'être revenu à la vie, & remercioit le Ciel de lui avoir acçordé le tems de le publier. Que la

----------

mort à laquelle il venoit d'échapper fui parut affreuse, lorsqu'il songeoit que son tombeau auroit infailliblement été celui d'un poëme si parfait!

CHAPITRE XVII.

iOn rappelle IZERBEN. Il publie son potine. Jugement qu'il porte de la littérature moderne & de ses héros.

EST une consolation pour un peuple opprimé de voir ces mêmes Ministres qui le traitoient avec hauteur & inhumanité, renversés tout à coup d'un soussie. Alors il rit de la chûte honteuse de ces tyrans passagers,& leur rend le mépris dû à leur insolence passée & à leur impuissance présente.

Aliacin, étoit tombé & la joie publique 'avoit triomphé de son vain désespoir.

Son successeur, comme de raison, pour premier acte de son pouvoir, détruisit absolument tout ce qu'avoit fait son

----------

prédécesseur. On n'oublia pas mêmé Jzerben : il fut rappellé, uniquement parce qu'il avoit été exilé. Il ne fut point insensîble au plailir de revoir cette patrie , où ses longs malheurs pourroient intéresser, Il lui pardonna même son ingratitude , à condition que plus juste elle applaudiroit à son - poëme , ce dont il ne doutoit pas, ef,.

pérant que le charme de ses nouveaux vers vaincroit son insensibilité. Il alloit s'offrir devant des juges superbes & dédaigneux ,-il cft yrai, mais cntùJ -qui le liroient.

Izerben arriva plein de joie Zc triomphant; il voloic au devant d'une

gloire nouvelle : mais au fécond coup.

d'œil quel fût son étonnement ! Tout étoit bouleversé dans la littérature. Les anciennes règles étoient détruites, de nouvelles opinions étoient reçues. Le goût émoussé du public n'étoic plus

que fantailie. Un déluge d'écrits non..

veaux îui seffaçoient l'un l'autre,

----------

laissoit Tefprit incertain & surchargé.

Les artistes désespérant de marcher sur les pas de leurs prédécesseurs , s'étoient éloignés de la belle nature , & pour comble de malheur quelques beautés réelles couvroient leurs dé- sauts qui alloient perdre le goût de la nation. Il étoit devenu arbitraire, il flottoit indécis, ne fachant s'il ne devoit pas rejetter ce qu'il avoit applaudi la veille. La tragédie avoit perdu sa noble simplicité, elle étoit route en décorations, en tableaux mouvans, en situations forcées. La comédie n'avoit plus ni sel, ni gaieté ; des personnages pleureurs & tristement vertueux prodiguoient la morale & répandoient l'ennui (1). On ne faisoit plus d'odes qui en méritassent le nom. On écriv.oit des poëmes en prose & on la

(i) Les Arabes écoient encore heureux; leurs comédies ne valoient rien , mais ils en avoien ; du moins. Tout le monde n'en peut pas dire autant.

gâtoit.

----------

0«râtoit. On accueilloic une littérature écrangere, êc l'on crioit miracle à des choses communes pour mieux décourager Se rabailïer ses com patriotes.

Mais ce qui révolta le plus Izerben , ce fut de voir qu'on dédaignoit insolemment la rime, la rime qui lui avoit coûté tant de foins , & qui , malgré sa souveraineté antique & vénérable , étoit maltraitée dans des ouvrages applaudis. II prédit en gémiffanc sa ruine totale, comme gênant le génie libre des écrivains qui planent dans l'indépendance. De plus, une nuée d'historiettes j de petits contes moraux & dits philosophiques ) avoit i étouffé juiqu'aux romans qui femibloient dès-lors trop longs. On ne vouloir plus lire qu'en découpure Se dans des in flans perdus , aussi ce qu'on lifoir étoit de petits chef-d'œuvres de typographie, de gravure & de poésie.

Le burin & la plume associés à frais e communs pour le grand voyage de

----------

l'immortalité disputoient en chemin de leur prééminence , mais les bonnes gens savoient bientôt les mettre d'accord. Izerben vit ses écrits presque oubliés , il n'étoit plus qu'un écri vain fastidieux ; ses pensées jadis nobles ne paroissoient plus que communes. Il étoit effacé par un jeune poëte au coloris brillant & animé , qui avoit le privilege d'être lu de toutes les femmes ; ses vers téoient nuancés comme les rubans dont elles se parent; vif & léger, il parloir leur langage étincelant & rapide ; il retraçoit sans cesse à leurs yeux cette volupté dont elles adorent jusqu'à l'ombre ; il couronnoit de pompons la tête des aétrices & des Reines. Célebre & aimable, ingénieux & séduisant , il voyoit sa gloire répandue dans un monde qui pouvoir aisément le dédommager de tout autre suffrage , & le plaisir qui fait les Dieux & les poëtes étoit son Apollon.

Les femmes , dont l'ambition ne

----------

connoit point de bornes , présidoient à la littérature ôc faisoient du moins pour un mois la réputation des auteurs. Tout étoit singulier, mignon , superficiel. Le génie ne voloit plus parmi la foudre & les éclairs ; transformé en papillon, il se jouoit sur les fleurs, badinoit aux pieds de Silvie , vantoit sa bouche de roses, l'éclat de son teint, la malice de ses yeux, foupitoit, jaloux du zcphir qui caressois son fein ; il étoit peut être plus heureux, mais sans doute moins grand.

Izerben sur encore étourdi de la foule innombrable de poctes, infectes qui bourdonnoient de toutes parts. Il s'en échappoit même de la poussiere du barreau. Le plus mince commis protégeoit un petit verifficateur qui Ifaifoit des chansons & des bouquets, ;& chaque maison avoit son bel esprit :& son poëte d'office. La renommée étoit plus que jamais une chimere; car les noms les plus risibles, répan-

----------

dus & prônés, paroissoient inséparables des noms les plus illustres. Un ouvrage ridicule rendoit son auteur célébré; & quoi qu'on en dise, pourvu que l'on parle de nous, qu'importe de quelle maniéré ?

Izerben n'auroit jamais soupçonné les folies inconstantes de sa nation j tant elles sortoient des regtes. Il entreprit cependant,au milieu de ce libertinage de goût, de publier Ton poëme rempli de beautés mâles & séveres. On l'admira, mais voilà tout. L'empreinte du grand ne pouvoir plus toucher des esprits légers qui couroient après des étincelles. En vain le génie y refpiroic à chaque page , trois vaudevilles l'étoufferent. Un journaliste plaisanta , 6c on ne se souvint que du bon mot.

Izerben connoififoit trop sa fupérioritc pour murmurer d'un pareil jugement, il vit d'un œil indifférent la frivolité du public qui traitoit son poëme comme ces anciens chef-d'œuvres abandonnét

----------

pour des farces ignobles , & devint pfus superbe d'un dédain qui ne faisoit pas sa honte. Il ramassa toutes les pieces de poésie de ses jeunes rivaux � les lut attentivement , sourit & les jetta au feu. Ensuite renonçant aux applaudiflfemens du peuple, à ses suffrages, satisfait du fien propre & content de lui-même, il se couronna de ses propres mains , se déclara vainqueur & le premier poëte des Arabes , nonobstant toute réputation supérieure à la sienne, comme faulTe, usurpée Se mal fondée. C'est ainsi qu'il se rendit justice , lorsqu'on la lui refusoit, & que ne voulant rien perdre de la gloire qui lui étoit due, il crut encore s'apprécier sans orgueil.

----------

CHAPITRE XVIII.

t Générojité de CARITES. Vieillesse du poète [ZERBEN. Le dijeours qu'il fait avant sa mort.

CEPENDANT le bon Caritès avoir reçu son frere à bras ouverts. Jamais joie ne fut égale à la sienne ; il pouvoir enfin lui procurer une vie heureuse. Tandis que le poëre verfifioit dans un défert, le commerçant par ses foins , ses travaux & sa patiente industrie , avoit ramené la fortune dans sa maison. Il éroit devenu riche , & il offrir à son frere ce qu'il possédoit. Il lui présenta ses enfans qu'il mouilloit de larmes d'attendrissement. Izerben vit ce bon pere adoré de sa famille , il régnoit sur elle avec la douceur & non l'autorité d'un Monarque. A cette image d'union & de

----------

bienfaits réciproques, Izerben sentit son cœur ému,& fut touché d'une généroficé qui ne l'étonnait cependant pas.

Il se souvenoit de tant d'ingrats qui l'avoient abandonné après la chute de sa prospérité, & il disoit : ah! mon frere , que je fuis coupable ! j'ai illustré de faux généreux , j'ai chanté des grands auxquels je croyois un cœur, & jamais ton nom ne s'est vu célébré dans mes vers. J'éprouve aujourd'hui un juste remord : mais je veux réparer ma faute, je ne veux plus vivre , je ne veux plus écrire que pour .annoncer tes bienfaits, que pour chanter tes rares vertus ; oui , mon amitié, ma reconnoissance éclateront, & dans l'univers entier un nouveau poëme.

Vis heureux , vis tranquille , lui répondoit son frere, ma récompense est dans ton cœur. Je ne veux être connu, je ne veux être aimé que de toi. Le Ciel m'a fait une double grace en me permettant de partager ma fortune

----------

avec an frere. Repose-toi de tes songs travaux, goûte les charmés de-la vie, & n'en touche plus les épines.

Puis-je ici m'empêcher de comparer la vie de ces deux freres? Quelle difsérence & quel exemple de l'importance du choix d'un état pour vivre heureux ! Caritès s'étoit livré de bonne heure a des occupations utiles qui ne demandent qu'une certaine étendue d'esprit & l'occupent farre le fatiguer.

Il avoir pris aisément le pli & la teinte ■ des affaires du commerce , & les dé-

tails avaient roulé d'eux-mêmes. Il avoit vécu libre en remplissant les devoirs de citoyen, & s'ctoit vu le chef adoré de sa famille. S'il avoit eflfuyé un de ces revers qu'on ne peut prévenir , il avoit eu la gloire de rétablir seul les fondemens de sa maison ébranlée. Azora, simple & tendre,avoit fait son bonheur , en. lui donnant d'aimables enfans , dont le sourire lui rtppelloit à chaque instant la douceur

----------

d'être pere. Il avoic acquis l'estime de ses amis & la considération du public.

La probité" cette premiere vertu , répandoit son éclat sur ses pas. On l'appelloit l'honnête homme. L'abondance & là paix régnoient dans sa maison j il n'y rencontroit que -des sujets de joie ; sa femme , ses enfans, ses ensans élevés dans la vertu par la voix de la tendresse & de la raison ! Avec leur éducation il avoit assuré leur bienêtre ; il pouvoit s'endormir sans remords &: sans inquiétude en béniflanc la vie , le Ciel & eux. Izerben entêté dès l'enfance d'une gloire imaginaire, & tourmenté par elle,avoit mené une vie incertaine , toujours femée de nouveaux troubles. Les trois quarts du tems sombre, distrait, occupé d'objets étrangers & soupirant après une vaine fumée, il ne s'étoit attaché à rien de solide & personne ne s'étoic attaché à lui. Ce génie ardent , laborieux, qu'il avoit reçu de la nature, &

----------

qui, tourne sur les affaires, auroit pu le conduire plus aux hauts emplois , s'épuisant sur des chimeres, lui devint même funste. Il avoit fatigué son esprit pendant quarante ans , & quel fruit avoit-il recueilli ? L'envie, la jalousie, la haine , les persécutions sourdes, l'exil, la misere , tranchons le mot, le mépris; mépris injuste, je le veux , mais enfin le mépris. Tout jusqu'à ce noble orgueil , eflfence de son ame, en le rendant incapable de la moindre souplesse & de la plus légère intrigue , l'avoit lailTé isolé , parce qu'il n'afpiroit qu'à embrasser la gloire. S'il avoit goûté quelques instans flatteurs, il les avoit payés bien cher , & ces courts applaudissemens n'avoient fait qu'irriter la fois de son immense ambition. Elle n'étoit pas satisfaite , & il étoit malheureux par ce démon surveillant qui l'agitoit nuit Se jour.

Présentement Izerben pouvoit sans

----------

crainte s'abandonner à un doux repos.

Après tant d'orages il se voyoit dans un port tranquille : mais au fein de l'aisance,l'idée de son poëme dédaigné venoit toujours tourmenter sa pen fée.

Après deux années d'inquiétudes 5c de nouveaux efforts secretement tentés ( car il avoit paru renoncer à la gloire), il fit réflexion que sans ces foins inquiétans il feroit parfaitement heureux : je m'agite , disoit-il , je veux tourner tous les esprits de mon côté, je veux forcer l'admiration de mon siecle insensible, & pourquoi ? Ah ! si le vrai bonheur de l'homme est dans l'équilibre de ses desirs & de ses facuItés, je me fuis furieusement écarté de la route qui conduit à la félicité.

J'ai ambitionné plus de gloire qu'un mortel puisse en acquérir, car enfin tout est limité. Serai-je sans cesse importuné de l'aiguillon de la renommée ! Il repassa en lui-même toutes les aétions de sa vie , & les fages leçons de son

----------

pere lui revinrent en mémoire ; il en sentit la force & la sagesse lorsqu'il n'en étoit plus tems. 11 s'avoua tacitement qu'il avoit poursuivi avec trop d'ardeur un éclat dont il ne voyoit pas trop la réalité; il découvrit même que l'orgueil de surpassèr les autres 6c de les effacer avoir été le principe secret de ses travaux. Décomposant ensuite cet orgueil, il s'appercut que c'écoit une foiblesse , une misere réelle de l'homme infortune qui a besoin pour exister du regard des autres hommes. Il sentit qu'il étoit plus grand de se suffire à foi-même, & qu'un cœur occupé de ses vrais devoirs , dédaigne toutes les misérables ressources de la vanité. Il est vrai que lorsqu'il commença à faire ces réflexions son imagination étoit attiedie par les glaces de l'âge; elle ne difcernoit plus si distincternent cette immortalité, ce fantôme éclatant qui l'avoit égaré. Il vit alors, il vit que les beaux

----------

rayons de la gloire vont malgré tout leur éclat se perdre tristement dans les ombres horribles de la mort. Il frémic de se voir près du cercueil sans avoir connu la vie, il avoir rêvé , il n'avoir pas vécu. Où étoient ses amis ? Où étoient ses enfans ? Malheureux ! quel lien l'attache au plaisir d'exister ! La postérite parlera de lui & il n'a pas un ami I Dans quel cœur son cœur s'épanchet-il li brement ? Il a enfanté des volumes immortels ez il ne se verra pas revivre dans un autre lui-même ; il est illustre mais il eft- seul. Izerben sentant qu'il ne tenoii à rien , éprouva ce vuide affreux qui tôt ou tard punie l'homme qui s'est écarté des desseins de la nature & de la société. Il auroit même connu le désespoir sans les difeours confolans de son frere. Un homme sensible est naturellement éloquent; Caritès ranima cette ame flétrie , parce qu'elle étoit désabusée ; & ne pouvant rattacher le bandeau

----------

officieux qui avoit prolongé son illulion, il l'invita du moins par des paroles douces & sensées à se pardonner à lui-même ; il lui prouva qu'il n'étoir pas coupable, ayant toujours été le chantre de l'humanité & de la vertu, & n'ayant a rougir de ses vers ni devant les hommes ni devant les Mufes. Il lui inspira cette confiance qui ouvre Is derniers J replis du cœur, qui foulage l'ame du fardeau qu'elle portoit, qui l'inonde d'une pure joie, lorsque sans contrainte & sans terreur elle ose se montrer à découvert & telle qu'elle est. Tout homme qui n'est pas méchant aime à développer ses sentimens & ses affections secrettes. Izerben connut les charmes de l'amitié ; attendri, il embrafîoit son frere, & content de sentir son cœur rajeuni, il s'écrioit que Caritès possédoit toutes les vertus.

Notre vieux poëte , en fréquentant son frere, s'apperçut qu'il avoit presque autant d'esprit & plus de bon sens que

----------

lui ; il fut étonné de le trouver instruit & éclairé dans la morale & même dans la pocfïe ; il n'avoic été qu'amateur, mais c'est justement celui qui jouit entièrement de l'art. Qu'Izerben se repentoit d'avoir négligé son frere & de l'avoir jugé sur des dehors peu brillans ! Il employa ses derniers jours à remplir les devoirs d'un citoyen j il enseigna la vertu à ses neveux , les exhortant à des travaux honorables & uciles. Il écarta avec grand foin toute poésie de leurs mains, ne voulant pas qu'ils touchaient même du bout des levres cette coupe enchantereflTe & empoisonnée dont il avoit ressenti les dangereux effets. Détrompé sans être honteux de l'être , il disoit avec cette tranquillité qui annonce une ame élevée : j'étois un insensé qui suivois un faux ardent ; que mon expérience vous instruise , o mes neveux , & que ma faute en éclairant l'écueil, vous serve de leçon ! Vivez pour vos concitoyens ;

----------

Ci vous êtes vertueux , vous ferez aÍfez grands, afiez illustres. Izerben capable de tout , pour ajouter l'exemple à la force de ses paroles, pouffa l'héroïsme jusqu'à brûler ses derniers écrits : mai s il n'eut pas le courage de taire un aussi grand sacrifice , il en informa le public dans tous les journaux. C'étoit femer dans les esprits le germe de quelques regrets sur cette perte , mais chez le pocce le sentiment prévient la réflexion.

Affaibli par les années & plus encore par les travaux continuels qu'il s'étoit imposés , Izerben touchoit à si fin. L'étude mine & desseche , & l'on peut dire de plus d'un grand homme: periit arte fuâ. Son frere, presque aulîiâgé & bien moins constitué, étoit plus < fain & plus vigoureux que lui.. La mort impitoyable qui ne respecte pas les lauriers , vint séparer deux coeurs étroitement unis. On dit qu'avant que d'expirer Izerben prononça ces mots : Ecoutez-moi, vous qui êtes dans

----------

l'âge où l'imagination domine , nou?

joue & nous abuse. Je le dis tout haut, malheur à l'ambitieux qui veut se distinguer par les talens de l'esprit ! Il ne fait pas les maux qu'il se prépare.

Qu'il apprenne de moi qu'il donne un soufflet à l'amour propre de chaque homme j & que l'amour propre outragé est irréconciliable. L'orgueil de s'élever au defliis des autres & de rendre son nom immortel , tandis que tout est fait pour palTer , est une folie de l'esprit humain. La raison parle au moment où je fuis. Les choses paroiflfent telles qu'elles font. Tout est dépouillé de cet éclat fugitif qui décore nos frêles opinions. L'homme qui agit est préférable à l'homme qui creuse des pensées. Heureux celui qui vit inconnu ! il a assez de devoirs à remplir sur la terre ; qu'il foit utile aux autres & à lui-même , voilà la gloire la plus solide. Au lieu de porter son

----------

nom dans l'avenir, qu'il le rende cher à ses compatriotes ; alors , en mourant , il aura la douce consolation de jetter un regard satisfait sur le cours de sa vie. Ah! je donnerois toute ma gloire future pour avoir fait une aétion généreuse & ignorée ! 0 Mahomet!

pardonne à mon extravagance ; chacun porte au col le grelot de sa folie.

L'astre irresistible qui éclaira ma naissance, m a fait coudre des mots pendant quarante ans; j'ai été comme l'infede qui, filant dans un coin ténébreux,se complaît dans son inutile ouvrage ; j'ai été comme la paille légere qui voltige séparée du bon grain.

N'appesantis point ton bras sur un pauvre visionaire, ô Mahomet! fais moi miséricorde & ne frappe pas mon plus grand ennemi de la manie d'être poëre !

Un demi- siecle après sa mort, le bon goût prit renainance chez les Arabes.

----------

Il faut ce tems pour séparer l'or par du clinquant. Les Arabes ouvrirent les yeux sur les chef- d'ccuvres qu'ils avoient dédaignés. Les écrits d'Izerben sortirent d'une indigne obscurités on reconnut ce beau simple, noble,qui d'abord ne frappe pas vivement, mais qui gagne à être examiné. Combien d'ouvrages qui avoient eu une célébrité incroyable, resterent inconnus ! Le Tems est le Dieu qui débrouille le chaos ; il agit avec lenteur , mais enfin il arrange & met tout à sa place.

Alors s'évanouissent ces faux brillans qui fafcinoient des yeux intéreflfés, & ce qui mérite l'hommage des siecles ne trouve plus de contradicteurs.

On érigea une statue au grand homme qu'on avoir persécuté & méconnu. Le prix qu'elle coûta auroit fufH à le préserver de la misere pendant les vingt malheureuses années de sa vie. Cependant sa froide & infen-

----------

uble cendre reposoir dans un Heu obscur. Honneurs tardifs , honneurs inutiles ! il n'avoit point d'enfans qui puflfent du moins recueillir l'honnpnr

A de porter fors

On donnera l'hifloire. d'un Phifofophe.

----------

TA B L E DES CHAPITRES.

IC HAPITRE PREMIER. Naijjanccj éducation" car acier e du poète Iterben ; fermoninutik. dejbn per-c, page$ CHAP. 1 I. Le poëu l'{erhen devient amoureux cF Almanyaide : il fait l'amour & des vers. Mort d'Akob. Elégie funebre d'I^erben , 17 CHAP. 111. Le drame d'I^erben lu reçuy joué applaudi" & autre triomphe de cet heureux poète a 31 CHAP. IV. Auteurs flulevés con-tre le Juccès d'I^erè en. lyerben rlfu dans le grand monde. Il fait un roman41 CHAP. V. I^erben immmortalife Alman'{ai:de-" s'arrache du monde 3 s'enterre dans son cabinet, & publie bientôt un mélangé de vers & de profi, 5 5

----------

CHAP. VI. Dissertatîon du poète l"itr- Mn sur la ppéfie 3 les poètes, l'art dramatique & la vénération due eux auteurs tragiques y 61 CHAP. VII. L poite l'iahtlr dans son ménage. Il devient le rmdafc des maris j 81 CHAP. VIII. Iterba voyage. Il 4 reçu de vingt-Jïx académies y. -9 5 CHAP. IX. QTE fer* long y mais qu'on ne y eut pas raccourcir, IC 9 CHAP. X. Etat de la fortune du poète Ilerben. Ses malheurs.. Ses reYtrs.) 151 CHAP. XL Iqerben cfl pauvre. Mort - d'Alman-çaedc* Confiâmes. & grandeur d'ame de notre poète , 137 CHAP. XIL Lçerèen va trouver Aëacin, Minijîre. Parla même raison le poète voit la Couri 146 CHAP. XIII. l'{ehen vissa un iz¿¡,ân .) un philosophi & un-café s 155 CHAP. XIV. I^erben éprouve un dégoût passage,.- Il reprend la plume & xlejl

----------

pour fort malheur. Il efl obligé de : prendre la fuite > * 18 i CHAP. XV. Iterben se réfugie dans un royaume voisin. Etat des lettres en ce pays. Il fait rencontre d'un moine qui lui lit un poeme. L'effet de ce poème, 1 9 1 CHAP. XVI. Ce que devient I{erben.

Ilcompofe un poème épique d'un genre nouveau. Il tombe malade 6, ejl conduit dans un hôpital, 200 CHAP. XVII. On rappelle l'{erberi. Il publiefon poème. Jugement qu'il porte de la littérature moderne & de ses héros y 113 CHAP. XVIII. Générosîté de Cari tes.

Vieillesse du poète l'{uhen. Le diftours qu'il fait avant sa mort m

Fin de la Table.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
