Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 58 sur 58

Nombre de pages: 58

Notice complète:

Titre : Discours sur la lecture

Auteur : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Éditeur : A Paris. M. DCC. LXIV

Date d'édition : 1764

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb41666893c

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 50 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 58

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k1501560p

Source : Bibliothèque nationale de France, département Arsenal, 8-BL-2870 (1)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 06/05/2021

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 87%.

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

D I S C O U R S

SUR

LA LECTURE.

‘HOMME que la nature a doué dune, intelligence fupérieure à celle des autres hommes, eft avide de con- noître. Ce defir d’apprendre , qui fans celle enflamme ion cœur & ne

le raflafie jamais, eft le caractere diftinctif de celui qui eft appellé à l’étude des fciences ; rien n’émeut le vulgaire , il eft froid pour tout ce qui a rapport aux Arts ; tout intérefie l’homme de génie , l’étude eft pour lui le premier , le plus vrai & peut-être le feul des plaifirs ; les connoif- fances qu’il y acquiert ont une efpece de charme qui l'entraîne à celles qu’il n’a point acquiles encore. Il peut être comparé à un conquérant dont l’ambition eft infatiable , la victoire l’éleve fur fes

ailes brillantes, il découvre de nouvelles régions qu’il brûle de foumettre : il ne ceffera de combattre que lorfque l’Univers fe fera tu devant lui ; de même les favans, dans une ambition plus noble & plus éclairée 3 obéiflent à cette curiolité À

----------

dévorante qui les force à porter leurs regards fur tout ce qui a été dit ou penfé ; ils parcourent le monde littéraire , les fciences les plus oppofées ne les rebutent pas , les difficultés femblent redoubler leurs forces , ils ouvrent ces vaftes dépôts où l’Efprit Humain raffembla fes opinions: leurs contrariétés font un nouvel attrait, ils dif- cutent, ils comparent, ils pefent , la balance à la main, le profond génie des anciens & l’efprit étincelant des modernes ; aucun ouvrage , aucun, genre ne leur eft étranger , ils fe vantent d’apprendre toujours quelque chofe de nouveau dans chaque livre , enfin ils afpirent à la feience uni- verfelle ; effort fublime , effort généreux, mais impoflible à un efprit aufi foible , aufi borné dans fa grandeur même que celui de l’homme. Mais tandis que les uns ne fe plaignent jamais de la multitude des livres , & que loin de s’effrayer à la vue d’une immenfe Bibliothèque, nouveaux Alexandres , ils s’y voient encore trop à l'étroit ; d’autres gens d'efprit ouvrent un très- petit nombre d'ouvrages, converfent moins avec tes livres qu’avec eux* mêmes, la bibliomanie leur paroît un vice dans la Littérature , ils aiment à chercher , à trouver dans leur propre fonds ce qu’un Lecteur avide ne rencontre qu’avec beaucoup de temps dans un fonds étranger ; ils font moins favans il eft vrai , celui qui arrondit fes pofesions aux dépens de fes voisins , devient plus riche que celui qui fe refferre dans les bornes de ion domaine : mais auffi ils acquièrent un caractère plus vrai, plus piquant, plus original, car c'eft de leur propres biens qu’ils jouiffent. D’apres ces réflexions , quel problême inté- reffant fe préfente à réfoudre ? La Lecture perfec-

----------

tionne-t’elle l’Efprit Humain ? Nourrit-elle le gé- nie plus que la méditation ? Eft-elle utile , eit- elle nuifible ? C’eft ce que je me propofe d’examiner. Toute idée a plufieurs faces ; tout dépend , on le fait, de faifir un point de vue jufte & vrai ; je parlerai d’après l’expérience. N’écoutons donc ni î’orgueilleufe prétention du favant, ni la fuffifance légère du bel efprit ; le premier fera néceffaire- ment idolâtre des livres & fur-tout des plus gros : le fécond ne verra qu’avec dégoût de longues & férieufes productions : ennemi de tout étalage de doctrine , il fe nourrira des fleurs de la Littérature & laifera le foin de fes fondemens à ceux qu’il en appelle les manœuvres, ainfi chacun d eux ne verra que par fon goût : mais définitions la Lecture fans égard pour l’un ni pour l’autre. La Lecture eft un entretien fecret que nous formons avec un plus habile , ou plus aimable homme que nous, dans la vue de nous inftruire ou de nous amufer ; envifagée de ce côté , la Lecture eft fans doute la plus utile comme la plus agréable des occupations : mais fi elle nous trompe , fi elle nous fait perdre un temps précieux qui peut-être feroit mieux employé à l’exercice de nos propres forces, fi les livres trop multipliés forment un cahos où l’efprit le plus pénétrant s’égare dans le choc des opinions, difons tout en un feul mot, fi beaucoup d’ouvrages ont moins d’efprit que leurs Lecteurs , la queftion change & n’eft plus la même ; on conviendra que la Lecture doit nourrir l’âme & non l'oifiveté ; elle eft dangereufe fi elle favorife notre parefle, elle eft inutile fi le génie peut fe palier d’elle. Voyons fes bons & fes mauvais effets : con-

----------

fidérons jufqu’à quel point elle eft unfecours, & où elle commence a devenir funefe. Je m’arrête d'abord fur les inconvéniens , j’indiquerai enfuite les moyens de la régler & de la rendre profitable. we ser roneumaemmgomarsee=MR=TSeee OsRRa eaS PREMIERE PARTIE, L’IMPRESSION n’était pas encore ; alors les hommes de génie compofoient, & les autres loin de les juger les écoutoient humblement : leurs travaux étoient créateurs : les Ecrivains d’un meme pays, d’une même ville , avoient chacun un caractere frappant & diftinc ; ils penfoient & s’ex- primoient avec d'autant plus d’énergie, que leur génie étoit ilolé & folitaire. Un livre étoit alors un bienfait pour l’Humanité ; la nature & le fen- timent , tels étoient leurs interprètes : aufli ces ouvrages triompherent-ils des fiécles malgré l'ef- prit changeant des hommes , malgré le joug de la politique, malgré le mélange barbare des langues ; ils furent reçus de toutes les nations, parce qu'ils étoient fondés fur la connoiffance réelle du cœur humain , fur la nature des chofes , fur la droite raifon , qui font les mêmes dans tous les temps. On découvrit l’art funefte de l’Imprimerie ; tout changea. Les connoilances, je l’avoue, fe répandirent avec plus de rapidité & d’aifance , mais ce génie qui crée & qui invente dilparut aufi-tôt de deffus la terre. L a maffe des ouvrages imitateurs & encore imités s’accrut fans-cefle ; la Preffe ne fe répofa plus, & les années en fe fuccédant augmentèrent

----------

ce déluge qui menace aujourd’hui de noyer l'Ef- prit Humain ; ainfi ces eaux falutaires qui baignent les Campagnes , loriqu'elles font groffies par des torrens , emportent l'efpoir des laboureurs. Dirai-je que la raifon de l’homme a été avilie par les ouvrages indignes qu’elle n’a pas rougi d’enfanter : l’art funefte de l’Imprimerie ( on ne peut en difcon venir) a multiplié , reproduit, im- mortalifé les fo tifes des hommes; il nous a tranf- mis & tranfmettra dans la pofterité leur délire lut des matières inintelligibles , leurs fureurs dans la difpute , & la corruption rafinée de leurs cœurs. Autrefois les paffions rentroient avec les hommes dans la nuit du tombeau, aujourd’hui elles font éternifées ; tout ce qui peut paffer d’extravagant dans une tête embrafée s’imprime & parcourt impunément les deux bouts de 1 Univers. L’un combat ouvertement des dogmes que tout lui de- vroit faire refpecter : l’autre veut ébranler les fon- demens de la morale , fans voir qu’il agit contre lui-même ; celui-ci expofe au grand jour les tur- pitudes de la plus fécrette débauche, & tous ces livres font lus, font dévorés par des efprits foi- blés & des cœurs ardens, qui peut-être avoient quelques remords , mais qui les perdent en voyant & leurs impiétés & leurs excès également juftifiés , par des plumes éloquentes. Heureuse antiquité , tu ne fus pas témoin d’un fléau que rien ne peut arrêter même dans fa fource : tes livres étoient rares , ils ne conte- noient que des vérités dignes d’être retenues : tes premiers écrits furent des vers ; loin de profaner la féduifante harmonie du langage pour de vifs fujets, tu ne l'employois que pour orner des prin-

----------

.(8) cipes fimples 5 mais grands s faits pour paffer de bouche en bouche & pour être gravés dans tous les cœurs ; l’exiftence d’un premier Etre jufte & bon, les avantages de la vertu au milieu même de fes fiers periécuteurs , le triomphe apparent d’un cœur vicieux & les tourmens fecrets qui le déchirent , telles étoient les leçons intérefantes que tes fages Ecrivains donnoient au monde, leçons fublimes qui leur méritant la reconnoiffance de leurs concitoyens, les couvrirent d’une gloire immortelle. Quelques-uns marchèrent fur leurs traces , ils développèrent les idées de leurs prédé- ceffeurs. & la preuve qu’ils ne s’égarèrent point en fuivant leurs modèles, c'eft que le peuple , toujours vrai lorqu'il n'eft pas leduit, admira des penfées qu’il foupçonnoit au fonds de bon cœur fans pouvoir fe les rendre à lui-même. Le meilleur Ecrivain n'eft pas celui qui nous étonne , c'elt celui qui femble nous remettre fous les yeux ce qui étoit caché dans les replis de notre âme. Jufques-là digne de tous les éloges, l'art d’écrire étoit un art divin ; bien-tôt la flatterie & la licence déshonorèrent des plumes qui n’étoient pas faites pour elles ; on brûla un encens mercé- naire devant des montres couronnés s on divi- nifa des paffions honteufes : mais du moins fi les anciens nous ont laiffé quelques ouvrages dont la pudeur & la raifon gémiflent , fongeons qu'ils n’étoient pas indifféremment répandus dans toutes fortes de mains : fongeons qu’aucune difcuf- lion parmi les Philofophes n’enfanta ces guerres fanglantes 5 ces animolités cruelles, ces perfidies horribles qui éclatèrent parmi nous depuis la découverte de ‘Imprimerie. Cette facilité malheu-

----------

reufe de répandre fes idées a produit cet orgueil inconcevable qui veut foumettre tous les efprits à fes propres opinions ; le but de chaque Auteur semble être celui de fubjuguer les fuffrages , au lieu de les mériter; de-là ce ton impérieux & fu- fuperbe qui cache une foiblefedéguifée , de-là l’indocilité de fuivre une route tracée , & l’art futile & dangereux d’embrouiller des matières Amples & claires dans leurs principes , en avançant au- dacieufement des paradoxes que leur extravagance rend inattaquables. Au milieu de ces contradictions éternelles , qu’elle opinion peut em- braffer le Leceur ? Qui choifira - t’il pour fon guide ? Où trouvera-t’il un maître digne de fa confiance ? Il voit l’un combattu & injurié par l’autre qui le combat & l injurie à fon tour ; les lira-t’il tous deux pour les concilier ? Ah, qu’il s’en garde , peut-être hériteroit-il de leur goût pour la difpute : peut-être finiroit-il après bien des efforts dangereux, par chercher lui-même à être fubtil au lieu d être vrai. Ajouterai-je que l’audace de la Preffe eft portée à fon comble : que d’écrits factieux ai- griffent les efprits contre un fage gouvernement dont les vues profondes ne peuvent être faifies que par le temps ; que de fatyres qui ont encore le malheur d’être ingénieufes ; l’honneur du citoyen n'eft plus en fureté : fes fautes fccrettes feront prêchées fur les toits : s'avilira-t'il à répondre ? Confentira-t’il à amufer la ftupide cruauté des fots & des méchans ? S i nous jettons les yeux fur les livres qu’on nomme de pur agrément , nous trouvons une abondance qui annonce une pauvreté réelle ; fi un livre étoit véritablement agréable, fe verroit-

----------

(ro). il dès l’inftant même de fa naiffance , éclipfé par un autre qui eft effacé à fon tour ? Le goût n’eff point arbitraire, mais il l’efl devenu dans ce fié- cle ; tout genre a fes adorateurs , le burleique lui-même aies fiens. On écrit impitoyablement fur des frivolités qui fe varient à l’infini, parce que le ridicule qui eft de convention eft inépuifable: de-là cette foule d’ouvrages éphemeres qui pleu- vent j ce tas de brochures infipides qui n’ont pour elles qu’un titre fingulier qu’elles démentent ; ce tourbillon de riens fugitifs qui meurent le jour qu’ils fortent de la Preffe, & expirent trop vieux encore ; cependant ces livres inutiles étouffent les livres profondément penfés, ces livres l’honneur du fiécle & de la nation; tels , de vils infectes qui n’ont qu’un fouffle de vie , l’emploient à s’attacher aux plus beaux fruits, qu’ils defféchent & que leur nombre fait périr. La multitude des livres a donc perdu la fcience, & ce qui eft plus trille encore , obfctirci le goût; ces dictionnaires qui rendent favans ceux qui les portent, ces compilations fuperflues , ces extraits mutilés , ces recueils ( & on en a fait de bons mots en plufieurs volumes) tous ces recueils multipliés difpenfent notre pareffe de recourir aux four- ces, c’eft-à-dire de rectifier les erreurs qui fe glif- fent dans ces branches infidèles, & qui, à l’aide de 1‘impreffion , deviennent une immuable autorité pour les fots. Je fuis loin d’être l’ennemi des Arts & des Sciences, ces confolateurs du genre- humain , ces flambeaux qui l’éclairent dans une carrière ténébreufe, quoiqu'en l'égarant quelque- fois ; mais je ne crains point de dire qu’il feroit unie aux Lettres de faire dévorer par les flammes les trois-quarts des livres, & de renouveller par un zèle

----------

( II.) éclairé ce qu’exécuta jadis le zèle aveugle des barbares : les bons feuls refteroient & les mauvais feroient anéantis : nous y gagnerions des momens toujours précieux & toujours perdus à l'examen d’ouvrages rebutans ; il refteroit affez de bons auteurs pour contenter notre goût & fa- tisfaire notre curiofité ; ajoutez qu'ils auroient un plus grand prix & que nous ferions toujours fûrs de notre plaid r avec eux : comptons aufli l’avantage ineftimable dont ils feroient pour les mœurs. Que produit la multitude des livres ? Des livres nouveaux. On puife dans des fources obf- cures , on court à la chaffe des idées qu on raf- femble comme on peut. D’infatigables copiftes volent impunément de tous côtés & à force de larcins bâtiflent de gros volumes , qui, fous de nouveaux titres, repréfentent au public trompé ce qu’il a déjà vu vingt fois ; aufli la fcience de nos jours ne paroît plus le fruit de l’étude , elle eft à prix d’argent. Un homme riche fe fait compofer un cabinet, il le fait tenir merveilleufement rangé en ordre, il fe garde bien de charger fa mémoire de ce qu’il contient, c'eft l’affaire des tablettes ; il confulte fes livres au befoin , on admire les oracles qu’il y a puifé : tandis que l'homme de Lettres d’une fortune médiocre , obligé de meubler fe tête parce qu’il ne peut raffembler chez lui cet océan d’érudition , nous paroît moins favant que le propriétaire du cabinet bien rangé. Des gens qui ne font qu’opulens ont pouffé le fade des livres jufqu’àun excès ridicule. C'eft 1 ignorance qui par air erige un trophée en l’honneur du favoir, mais ces riches bibliothèques font comparables à ces fuperbes maufolées qui renferment de grands hommes qu’on refpecte & dont on craint de troubler le repos.

----------

C E s abus font grands, mais ils font moins fu- neltes que les abus de ceux qui ont ofé s’exiger en arbitres de la Littérature. Ils n ont pu atteindre à la dignité d’Auteur & ils fe font faits jour- naliftes : ainfi ils fe font rendus redoutables à leurs fupérieurs qu’ils découragent quelquefois ; arbrif- féaux defféchés , ils pompent le fuc deftiné à l'ar- bre qui porte des fruits. Jufqu'où l’orgueil d’avoir un avis ne pénetre-t il pas ? Julques dans un journal ! Un ouvrage, fruit de plufieurs années paroît : tous les journaux fondent fur lui; c'eft un honnête homme arrêté dans un carrefour par des brigands ; ils le dépècent, ils l analifent , ils le mutilent & fur-tout ils fe contredifent. La guerre eft déclarée entr'eux pour jouir de fes dépouilles. Le peuple illétré fe rend témoin &juge du combat, fier de voir des Auteurs juges aux pri- fes , il excite leurs fureurs vénales, & couronne d’un digne laurier le plus vil, le plus menteur ou le plus impudent. Je ne fouillerai point ma plume à ex- pofer la bafleffe ordinaire de leurs procédés ; où e(l l’homme raifonnable qui pourroit élever une voix affez impofante pour commander le filence à cette foule de babillards mercénaires? Il faut fe taire , puifque la Littérature reflemble en quelques endroits à une place publique où crient & fe battent les derniers des humains. D’autres Écrivains plus tranquilles, plus honnêtes & non moins redoutables s accumulent en filence des volumes fur un petit point de critique qu’ils lancent enfuite fans pitié fur le public ; tel village qu’il n’importe à perfonne de connoître, voit fon hiftoire écrite en un in-folio , & qui pis eft la vie de fes grands hommes ; chacun veut exalter le mérite de fon foyer , pour hauffer le fien.

----------

Quel bon efprit ne ieroit dégoûté d’une fcience aufli pénible qu’inutile ? Que faut-il favoir ? Que faut-il ignorer ? L’un pour avoir difcuté quelques faits antiques & minutieux , ou pour avoir déchiffré ce qu’il lui plût d’appeller une infcription dans une langue généralement ignorée , prend Je nom faftueux de favant , fe fait connoitre tel par ceux qui ne lavent quelle eft fa fcience , d’autres foutiennent qu’ils polfédent l'hiftoire ancienne & moderne , parce que leur mémoire retient parfaitement les dates & les époques, mais le véritable efprit de l’hiftoire leur échappe. Ils fe vantent de fe connoitre à tout excepté cependant à l’art de ne point ennuyer, dont ils avouent in- genuement n’avoir jamais eu le fecret ; encore ferions-nous grâce à ces grands difeurs de riens profonds , qui du premier coup d’œil nous effrayent affez pour nous empêcher de les lire, fr le démon de Fefprit qui pourfuit les François eût borné là fa vengeance ! Ceux dont on attendoit tout , les Littérateurs dans le genre agréable , ceux qui dévoient nous confoler d’un fi favant ennui nous ont aufli trompés. A force de vouloir plaire, fans en avoir le rare talent, ils pa- roifent gênés, ils ne brillent qu’à la faveur d’un flile précieux & recherché : leurs puérilités font des énigmes dont on ne s’avife point de pénétrer le fens ; & Fefprit, cette qualité charmante dont le caractere propre eft d’être naturel , facile , aimable , fans effort , eft aujourd’hui l’art pénible d être entortillé dans fes penfées , dans fes expresions & dans fes plaifanteries mêmes ; chaque jour change la langue du perfifflage plus ridicule que jamais , la partie brillante de la nation le foutient : elle adopta dès fa naiffance es

----------

(14) langage inintelligible comme le plus favorable fans doute à ce qu’elle avoir à dire. D’apres ces tableaux malheureufement vrais, je ne crains point d'affurer que la Lecture incon- fidérée de toute forte de livres doit immanquablement gâter & corrompre le goût. En forçant l’Ecrivain de fe modeler fur le ton qui regne , elle lui ôte fon caractere naturel , fa manière , fon Hile ; il s’accoutume à penfer d’après autrui & à n’ofer plus penfer d’après foi ; il étudie feru- puleufement des règles particulières qui peuvent être bonnes en elles-mêmes & qui font dange- reufes pour lui, tandis qu'il ne devroit puifer ces règles que dans la nature, mere immortelle des Arts, & dans l'impulsion de fon génie toujours plus pénétrant qu’un œil étranger. En un mot , fes talens deviennent factices , & fes exprefions artificielles s’arrangent for le ton du jour & non fur la manière dont il eft affecté ; s'étonnera-t'on encore qu’on ait peine à trouver un Auteur original dans une nation accablée fans relâche d’ouvrages nouveaux ? Eft-ce à la flamme d’autrui que s’allume le génie ? Où Promethée déroba- t'il ce feu créateur ? Eft-ce fur la terre ? La fable dans un fublime emblème nous le peint vo- lant aux Cieux for fes propres ailes. L’imitation fervile ne fait que des linges qui ne favent pas grimacer d eux-mêmes & aufquels il faut un mo- dèle pour être ridicules ; que ne puis-je ici graver cette importante vérité dans ces jeunes cœurs qui ne font pas féduits par l’ufage, qu’on ne fait jamais bien que ce qu’on apprend par foi-même. C’eft l’effort q ue nous faifons pour arracher une vérité des ténèbres qui l'enveloppent, c’eft cet effort qui nous l’imprime profondément dans le cœur,

----------

qui nous l’a fait appercevoir fous tous fes rapports , qui nous la montre fous toutes les faces , qui nous la découvre fous tous fes points de vue, c'elt par cet effort enfin que nous en tirons tout le parti qu'il eff poffible d’en tirer. JETTONS un coup d’œil fur l’enfance des grands hommes , ils fe font tous formés d’eux- mêmes & prefque fans fecours ; ils n’avoient point de Bibliothèque , c'eft-à-dire des outils propres à favorifer la pareffe ou la lenteur de l’imagination. Ils puifoient dans la méditation profonde de leur Art cette force , ces refforts inconnus qui les èlevoient au plus haut degré ; fi au lieu de créer les règles ils avoient confulté les règles établies , froids, pufillanimes , rampans ils auroient perdu ce beau feu qui produifoit des traits neufs & hardis & défefperoit leurs rivaux ; avec des livres , privés de cette fource féconde d’images qui naiffent de l’âme , ils n'auroient tracé que des fituations reffemblantes & gênées. Ainfi l’arbre qui ne porte que fes propres fruits fans greffe & fans culture, éleve un fuperbe feuillage & tire orgueilleufement tout le fuc de la terre : mais fi le cifeau l’a forcé d’adopter des fruits étrangers , fa fève trop différemment partagée , s'épuife & ne peut les alimenter. La Lecture trop répétée , altère , change , éteint le goût naturel. Efclave du befoin de lire, on fouffre le médiocre, quelquefois même on le confond avec le beau : les grands traits font moins d impref- fion , l’âme n’eff plus émue , elle s’accoutume au pathétique. Les différens genres perdent infenff- blement leurs limites , on adopte par dégoût de dangereufes innovations , & le faux raifonnement qui s’appuie fur des exemples renaiffans excufe

----------

@16 ) la froideur & la contrainte , en prononçant le mot trompeur de réglés de l’Art. Ce s T peu, la Lecture de tant de livres divers ou plutôt contradictoires , enfeigne à foute- nir également bien le pour & le contre ; on arme la trille dialectique lorfque le fentiment devroit feul décider. Dans ces circonllances terribles ou touchantes où l’on s'attendroit que le cœur dut s’épancher tout entier. où l’homme devroit pa- roître ce qu’il eft, notre langage fe reffent de cette Lecture dont ils'eft nourri. Notre éloquence n’ofe rien hafarder , circonfpecte, elle ménage en allant à fon but, timide, elle flatte parce qu’elle voit trop, au lieu de tonner elle veut féduire; c'eft une efclave qui parle devant un maître impérieux : elle tremble de lui remontrer fes torts, elle cherche à le gagner, fa force n’cft point dans fes raifons , elle elt toute dans la foibleffe du juge qui l’écoute. Vous qui feuilletez fans relâche ces Orateurs Citoyens qui plaidoientla caufe de la Patrie devant un peuple libre ; Philofophes, Orateurs, Politiques, quel eft votre efpoir ? Qui de vous leur pourroit dérober une penfée ? Etes- vous animés du fentiment qui les animoit? Sentez- vous cette ardeur patriotique qui confumoit leurs cœurs ? Etes-vous pénétrés les premiers des vérités que vous voulez faire pafler dans l’âme de ceux qui vous entendent ? Etes-vous enfin des Citoyens défintéreffés , ou des défenfeurs payés par la vanité. Foibles Écrivains qui lifez des livres pour y apprendre l’art de fentir & de parler, écoutez , écoutez le cri de l’éloquence qui retentit dans le fond des forêts avec la fimplicité ma- jeftueufe de la nature. Vous dites des mots, vos phrafes font arrangées, leur tour eft nombreux;» périodique ;

----------

( 17 ) périodique ; Orateurs écoutez VOS maîtres , les chefs des fauvages 2 ieurs métaphores parlantes, leurs expreftions concifes & énergiques , leur fiere ironie, leur bon fens lumineux , famé enfin de leurs tableaux ; où puifent-ils cette éloquence hardie donc nous n avons pas même l’idée & qui nous fait fourire d’un plaifir d'étonnement & d’admiration ? Eft-ce dans les livres ? D’où tirent- ils ces images frappantes qui rendent leur langage un tableau anime ? Qui leur a infpiré cette précision fi abondante , qui ? c'eft la fublime Maitreffedes Arts, c’eft la nature. Ils n’ont point chez eux d'Hiftoriens , mais ils gravent avec la hache fur une chaîne de rochers les bienfaits ou les outrages qu’ils ont reçus , & telle eft la bibliothèque utile qu’ils laiflent à leurs defeendahs. A H 1 c’eft la nature qu’il faut confulter, c’eft toujours à elle qu’il faut revenir, elle dicte le fen- riment vrai ou elle fe tait. On interroge des Auteurs, mais ces Auteurs ont parlé relativement à leurs vues, à leurs préjugés , aux circonftances où ils fe trouvoient ; on court rifque d'époufer fans le vouloir les petites paflions qui les domi- noient. Quel Ecrivain a toujours été le fidele interprète de l’intérêt d’un peuple ? Quel eft celui qui n’a point flatté , qui n’a rien donné à la haine , à l’envie , à la foiblefe , à la prévention? Qui rectifiera tant d’erreurs qui fe font gliflées dans les livres ? Chaque Auteur tient un langage particulier, on le voit encore plus jaloux de le faire un nom que d inftruire ; il abat plus qu’il n'édifie ; fans celle il combat les autres & jamais il n’eft en garde contre lui-même. Ah , fermons tant de raifonneurs dont la plupart font dange- reux ou pour le moins inutiles. Peuvent-ils nous

B

----------

( 18 ) . parler dans chaque circonftance de notre vie ? C( Ont-ils des confeils tout prêts pour les fituations m étranges & difficiles , & contre les coups inopi- æ nés du fort? Non. Ecoutons donc plutôt le trait 16 du fentiment plus rapide & plus fur que tous II les livres. L’a TTRAITde la Lecture a un autre incon- 1 vénient : elle nous arrache à la fociété & nous 10 fait méprifer du haut de notre orgueil tout dif- a cours qui n'eft pas fleuri, elle nous enferme dans ti le filence & la froideur du cabinet : là concen- 2 très, & vivans avec les morts, nous écoutons à peine tous ceux qui n’ont pas écrit : le fourire Df du dédain toujours placé fur nos lèvres, répond d aux paroles qui ne font pas imprimées. Nous 2 confultons de prétendus oracles que nous inter- t prêtons à notre gré : nous devenons des folilo- ques mifantropes , tandis que nous devrions être des Citoyens agiffans. Les Gens de Lettres font prefque les feuls hommes qui exiftent pour nous, la On couronne l’efprit, on oublie le refie , on lui t rend plus d’hommages qu’à la vertu, & cependant l’honnête homme eft l’homme vraiment aimable. I O Socrate ! lifois-tu beaucoup ? Etoit-ce dans t la folitude que tu étudiois les hommes ? Les fu- yois-tu pour les connoître ? Leurs parlois-tu par i écrit ? Non, tu te repandois dans les places pu- ( bliques , tu interrogeois les cœurs , & par un dialogue d’autant plus fin qu’il paroifoit plus fimple, tu invitois la vérité à fe préfenter d’elle- même : vérité lumineufe qui frappoit fans effort & fans faste. Qui peut douter que la Lecture a des avantages bien moins grands que la conver- fation ? Là on juge à fon propre tribunal , on décide parce qu’il plaît ainfi, fans craindre d'être

----------

( 19 ) contredit , puifqu’on n’eft comptable qu’à foi- même, & que tout homme eft toujours jufte à fes yeux : mais ici on fe trouve obligé d’expofer fes raifons , de prouver ce qu’on avance, il faut fubir les objections d’un adverfaire, y repondre, ou s’entendre condamner. Que deviennent alors nos grands lecteurs ? Privés par leur faute de cette fouplefe d’imagination qui fait face à tout, ils appellent leur mémoire à leur fecours , ils la fa-» tiguent vainement & finiffent par aller demander à leurs livres quel jugement ils doivent porter, il eft encore beaucoup de ces gens qui déraifon- nent favament, qui répondent par des citations , décident par l’autorité de vieux Auteurs & qui amoureux de l’érudition femblent avoir abjuré le bon fens. Quoi , toujours des livres nouveaux qu’on a la fureur d’acheter ! L'efprit eft devenu une ef- pece de denrée, on en fait commerce & malgré la vanité des hommes chacun court aux marchands d’efprit : on n’obferve pas allez que les livres ne contiennent à peu près que les mêmes idées, qu’ils fe répètent tous comme le fon de l’écho en s'affoibliffant , & que tout l’art ne con- lifte qu'à mouler de nouveaux tours ou à hafar- der de nouvelles expreffions : cela eft fi vrai que ces idées ne femblent plus ou moins ingénieufes que félon l’aprêt plus ou moins flatteur qu’on a fu leur donner : une penfée abfolument neuve eft un phénomène abfolument rare,& tel Ecrivain qui a un nom n’en a jamais produit une : ainfi nous nous arrêtons à l’écorce , à la faveur d une exprefion brillante, la penfée la plus fauffe a le plus grand air de vérité & obtient le droit de pafler. Il eft fur-tout facile de tromper de cette

----------

(20). manière la Nation Françoife; idolâtre du joli, elle aime la parure jufques dans les ouvrages les plus férieux. Tout livre bien écrit eft admirable , & fa place eft marquée fur toutes les toilettes des femmes & fur toutes les cheminées des petits maîtres : mais fi par malheur le ftile eft un peu diffus, ou grave,en vain renferme-t’il les meilleures chofes, il n’eft point à la mode , fou procès eft fait, on n‘ achèvera point de le lire. Quelle frivolité nous porte à n'eftimer que ce qui a l’air d’une épigramme ? Le Philo- fophe même s’égaye dans ce genre ! On prodigue TeTprit, les fleurs du jour, lorfqu’il ne faut parler qu’avec force ou avec dignité. Où trouver un ouvrage que le peuple puifle entendre avec fruit ? Ce n’eft pas pour lui qu’on veut écrire dira-t’on ; ce n’eft point pour lui ! Il fuf- fit, & je ne veux point d’autre réponfe pour condamner le grand nombre de nos livres nouveaux. Infectés d’un goût ridicule & bifarre , voilans fous les fleurs le fiel de la fatyre , ils font faits pour reveiller l'infenfibilité des efprits durs & frivoles. La privation de toute Lecture eft nuifi- ble fans doute , mais elle l’eft moins cent fois que cette ardeur aveugle d’ouvrir mille brochures & de prendre infenfiblement tous les travers dont elles font l’éloge : on y loue le ton fade & méchant , on y analife toutes les fantaifies ca- pricieufes de celles dont on fe moque & dont on eft l’efclave : je ne fai quel jargon métaphy- fique à force de vouloir être fin devient inintel- ligible , on y défigure Je fentiment : le pénible efprit y fait fuir les grâces ingénues , l’Amour même n’a plus ce front tendre & riant , cette enfance badine, cette malice ingénieufe, ces yeux

----------

( 21 ) Vifs & ce flambeau vainqueur, c’efl un politique rufé , un courtifan fubtil couvert de vingt mas- ques, qui difcute & négocie avec une longue adreffe un traité fatiguant. SiBARITES parefleux qui redoutez la gêne de la plus légère méditation , qui vous formez un efprit de réminifcence , vous faudra-t il toujours des livres pour amufer & diftraire votre indolence ? Vous les parcourez nonchalament & vous négligez le plus beau de tous , celui de la nature ? Apprenez à y lire , vous le trouverez fublime & vous pourrez alors vous paffer de tous les autres. Que dis-je ? Vous les mépriferez ; fi vous voulez connoître les hommes y réuffirez- vous en confultant ces portraits traces d'imagi- nation , ces portraits de quelques originaux, encore mal faills , eff-ce là l'homme ? Etudiez-le dans ces momens où l’ame ne fc déguife plus, où le caractere perce fans contrainte & fe montre à découvert , obfervez fon front, fon gefte , fou maintien s lifez dans fes yeux, vous y verrez l’empreinte de fon ame, cette empreinte vivante que le fourbe altére bien quand il repréfente , mais qu’il ne peut changer. Que de fcènes varices fe préfentent en foule à vos regards curieux ! Vous apprendrez l’art de diftinguer à des nuances certaines la différence étonnante qui fe rencontre quelquefois entre deux hommes. V OULEZ-VOUS être émus , remués, attendris : voulez-vous fentir les douces larmes de la pitié , ébranler votre cœur & mouiller vos yeux ? Ah , n’allez pas chercher une émotion paflagere & factice dans ces romans où l’Auteur crée des fictions finiftres, où il vous conduit dans de fom- bres cavernes, où il vous préfente un infortuné

----------

( 22 ) luttant contre le défefpoir , où il fait ruiffeler le fang tous vos yeux , où il vous trouble , où il raflemble tous les maux pour effrayer votre crédule imagination ; fuyez ces Ecrivains : ils vous trompent en faifant couler vos larmes fur des malheurs imaginaires ; la pitié que vous devez à des infortunes réelles , ils la détournent pour la tranfporter fur des défaftres auffi extraordinaires qu’affreux : ils vous accoutument à ne vous laif- fer émouvoir qu’à ces traits inouis qui déchirent Famé la moins fenfible , ils vous accoutument à n’être que foiblement attendris fur les maux jour’ naliers & renaiffans de vos concitoyens ; ils ont épuifé votre fenfibilité , elle ne s émeut qu’aux plus grands malheurs ! Ah , que votre pitié ne loit point ftérile , ne pleurez point un livre à la main dans un cabinet, foyez recompenfé des larmes que vous verfez, efluyez celles que répand le pauvre fous un toit obfcur ; c'eft-là que votre fenfibilité n’aura point à rougir de l’objet qui l'aura caufée, c’eft-là que vous goûterez ce plai- fir délicieux de fécourir l'humanité fouffrante , & de voir les larmes de la reconnoiffance inonder vos mains bienfaifantes : votre recompenfe alors fera dans une action généreufe, vous n’aurez point lu un roman il eft vrai, mais les accens des véritables malheureux auront ému vos cœurs & vous jouirez à la fois & de leur bonheur & du votre. Chéri riez- vous ce langage mefuré & pompeux auquel on a donné le nom de poefie ? Aimeriez-vous ces defcriptions fleuries qui peignent les champs, les paifages , les ruiffeaux & le fort tranquille du berger ? Qu’en ce moment l'Art eft loin de la nature ! Eh, que ne confultez-

----------

( 23 ) . vous cette derniere ? A quoi bon vous faire décrire ce que vous avez fous les yeux ? Hommes inexplicables , vous vous écartez fans ceffe de la {implicite , les feules difficultés vaincues vous charment , vos plaifirs ne font que des efforts , & vous lifez de fades idylles à côté de la plus féduifante perpective ! venez , venez lire avec moi le plus beau morceau de poëfie , montons fur cette colline, amphitéâtre fuperbe , contemplez ce tapis de verdure qui couvre la terre & rejouit la vue , admirez fous vos pieds de rians hameaux , entendez le chant groffier de celui qui travaille , voyez des mortels qui penfent , qui fentent, qui font heureux & qui n’ont point de livres. Où eft le peintre qui rendra ce fublime fpeélacle ? Portera-t il dans nos cœurs ce pur attendriffement qu'infpire la vue-d’une immenfe & riche campagne ? Quel tableau méritera d’être comparé au modèle ? Portée à fon plus haut point , l’imitation n’approcha jamais de la vérité: que fera-ce donc fi cette imitation eft fauffe , ce qui n’arrive que trop fouvent ; fi la poëfie, au lieu d’être libre, dégagée, légère, 1 expreffion de la nature enfin toujours fimple & fouvent négligée, devient le langage difficile de Fefprit & de l’effort, fi elle nous en impofe en embelliffant des objets qui n’en font rien moins que dignes , fi elle de- vient enfuite ridicule en voulant atteindre à la fublimité de quelques autres trop élevés , trop magnifiques pour être faifis par aucun pinceau. JUSQUES à quand ferons-nous abufés ? Quand cefferons-nous de fuivre le torrent de l’habitude & de l’exemple ? Quand dépouille- rons-nous ce refpec fuperftitieux que l'on a pour tel Auteur à qui on erige un tronc comme

----------

( 2 4 ) à un juge infaillible ? Les hommes font les mêmes foie qu’ils agiflent , l'oit qu’ils compofent , il y a autant d’erreurs dans leurs écrits que dans leur conduite, & les fautes pour être imprimées n’en font pas moins des fautes ; dans l’Hiftoire même où l’Ecrivain devroit être impartial, indifférent comme la poftérité à laquelle il parle , où l’honneur d’être 1 interprête de la vérité aux yeux de la l'erre devroit l’élever au-deffus de lui-même & de fes pallions , que d’erreurs ne rencontre- t'on pas ? Erreurs volontaires, erreurs occasion- nées par la rage de l’efprit de parti , ou par l’adulation plus vile encore : & faut-il s’étonner fi un Philofophe appelait l'Hiftoire une Fable convenue, mot hardi, mais vrai ; ne voit-on pas à chaque page que l’imagination préfide à les tableaux , & trace des caraceres ; que c'eft elle qui dicte ces jugemens finguliers où l’Ecrivain eft plutôt un Auteur ingénieux qu’un juge fur & incorruptible. D’ailleurs quel eft l’homme qui dans le plus indépendant loifir de fa vie puifle defeendre dans les détails qu’elle renferme 3 que de faits minutieux , inutiles dont elle eft furchar- gée , c'eft peu : que d’exemples dangereux elle contient ; ce n’eft trop fbuvent qu’un régiftre des crimes & des calamités qui ont défolé la Terre. Les noms d'une foule de brigands y font immortalifés ; en exaltant & la profondeur de leur génie & la hauteur de leur caractère , l‘Hi{ lorien femble les abfoudre de leurs forfaits. Les conquérans cruels y attirent notre admiration : on oublie qu’ils ont été les fléaux du Genre Hu- main ; on confacre leurs dévaluations, & ces louanges indignes quipaffent de bouche en bouche invi- cent de jeunes ambitieux à les imiter. Oh , quelle

----------

main courageufe arrachera les lauriers enfanglan- tés qui couronnent le front de ces barbares deftruc- teurs ! Périfle cet efprit lâche & timide qui nous fait admirer tout ce qui eft terrible, ne brûlons plus notre encens aux pieds des ennemis du Genre Humain , refervons-le pour les bienfaiteurs de l’Humanité, & que lintérêt du monde dite feul nos jugemens. S i je viens d’expofer les inconvéniens de la Lecture, ce n'eft point que je la condamne, j en con- nois tous les avantages, & c'eft pour le bien qu’elle peut faire que je veux qu’elle foit modérée afin qu’elle foit plus réfléchie ; je veux fur-tout ( & le bien de l'État le veut auffi) qu’elle foit relative aux devoirs de notre profesion , quelle nous enchaîne alors , c’eft ce que je fuis éloigné de blâmer : je foutiens feulement que fi elle paffe de juftes bornes, que fi elle eft l’aliment d’une cu- riofité vaine ou l’amufement d’une oifivc imagination , elle peut à notre infu changer notre caractere naturel , & ce mal eft très-grand, car on n’eft jamais bien que foi-même : elle peut nous infpirer des idées étrangères ordinairement funeftes , elle peut nous égarer dans de vaines recherches , & l’égarement du cœur ne fuit que trop fouvent celui de l'efprit : elle peut nous enflammer pour de folles difputes, & la fureur de la difpute apprend à ne jamais convenir qu’on s’eft trompé : elle peut abattre l'effort de l’imagination & nous fommes privés alors de la moitié de nos forces : elle peut nous infpirer un goût factice & nous ne fentons plus que d’une manière incertaine : elle peut enfin étouffer ces reffources fécondes que nous portons dans notre ame , qui l'élevent & qui l'enflamment. Mais

----------

comme la Lecture réglée félon nos devoirs ou notre inftruction eft d’un heureux fecours , comme elle peut devenir une confolation dans nos chagrins , un guide fenfé dans nos malheurs , un flambeau pour notre ignorance , un appui dans nos chûtes, une compagnie toujours fûre dans nos ennuis , un remede pour les maux de l’âme, un préfervatif contre les hommes , un rempart contre leurs injuftices ! Indiquons les moyens de la rendre fi-mple, utile & profitable.

SECONDE PARTIE. QUON ne me croie point le détracteur des Arts & des Sciences. Sans les Arts que feroit l’homme ? Un être foible, ifolé , qui porteroit tout le fardeau de la mifere humaine & qui en feroit écrafé ; privé d'induftrie rien n'embelliroit fa trille carrière. Il ne fauroit ni admirer l'affem- blage des merveilles de la nature , ni fentir le Créateur fublime dont l’idée feule aggrandit & perfectionne l'ame. Il feroit guidé par l'inftinct, mouvement aveugle , & non par la raifon digne flambeau d’un être libre. Enfin , il ne pourroit être heureux qu’en fe rapprochant d’un état de mort ou d'infensibilité. On a préfenté les Sciences fous un jour défavorable , on a montré leurs abus. Hélas ! rien ici bas n’eft pur & fans alliage, tout eft mêlé : ces abus tout grands qu’ils font l'emportent-ils fur les bienfaits des Arts ? Je ne le crois pas. L’homme éleve fes vertus & fes vices à un même degré ; combattons fes vices, la

----------

( 27 ) vertu doit être victorieufe , elle nous, demeurera : mais ne renonçons pas à être éclairés, parce que quelques méchans font fervir ces mêmes lumières à leurs fombres cruautés ; les droits facrés de la juftice , de l’humanité , font une étude qu’il faut faire , elle adoucit les mœurs féroces; fans elle , & il faut être ou un fauvage errant dans les forêts , ou un homme civilifé & inftruit. Il importe à chacun de nous de fe connoître & de connoître fes femblables , de favoir les rapports qui nous lient à la fociété , de fentir nos devoirs & de les remplir. L’ignorant fait le mal & per- fifte à le faire parce qu’il ne le connoît pas : il part quelquefois d’un bon principe & en tire une mauvaife conféquence : fes intentions font excellentes & fa conduite eft condamnable : n'eft- il pas affreux qu’une ame droite & pure foit la victime de fon aveuglement opiniâtre s tel eft le partage de l’ignorance , elle ne fe corrige pas. L'homme inftruit peut fe tromper , mais il revient : fon cœur peut le féduire , mais au tribunal de fon efprit fon cœur même eft condamne s s’il fe trouve entraîné dans le tourbillon , il a plus de force pour lui réfifter. Sa raifon l’éclaire au milieu des ténèbres que répandent les pallions. Il a fait le mal parce qu’il eft homme : mais il a rougi de l’avoir fait , & un cœur bien né ne commet plus la faute dont il a pu rougir. J e ne veux point déprifer les Sciences , c'eft l’amour que j’ai pour elles qui m’engage à réunir tous mes efforts pour écarter s’il eft poflible les épines qui en hériffent l’entrée. Je voudrois anéantir ces entraves indignes qui arrêtent le vol du génie, lui rendre fa liberté primitive & fon indépendance naturelle. Je voudrois profcrire

----------

. ( 28 ) Cette Science futile & embarraffante , cette Science de mots qu’on tache de faire paffer pour la icience véritable. Je voudrois accoutumer de bonne heure un jeune homme à l’exercice de fes propres forces , lui enfeigner à ne choifir dans cette foule immenfe de livres de toute couleur & de toute efpece que ceux qui peuvent véritablement l'inftruire , lui ménager un temps précieux , lui épargner des lectures dangereufes. Je voudrois lui infpirer le courage d’ignorer ce qu’il ne fauroit favoir fans charger fa tête d’un fardeau qui eft beaucoup moins fait pour l'utilité de la vie que pour une vaine oftentation. Ainfi plein de refpect pour les connoiffances humaines, qui font notre gloire , mon but eft de lui en donner la clef, de lui en applanir la route, afin querélati- vement a fon goût & à fes devoirs J il diftingue du premier coup d’œil ce qui lui convient , de ce qui ne lui convient pas. Le moyen le plus fimple de faciliter le progrès des Arts eft , je crois , de les rendre agréables , de préparer le champ de la Littérature de manière qu’elle devienne une carrière charmante , qu’elle préfente des fruits délicieux & non des fleurs inodores , qu’elle exerce l’efprit & ne le fatigue pas. IL eft un âge où la raifon n’eft point encore formée , où forti de l’enfance s un jeune homme conduit fes pas au hafard. Son efprit doit fuivre alors le guide éclairé qui lui preferit fes lectures. Les livres lui font néceffaires , parce qu’il n’a pas ce jugement réfléchi , qui pefe & décide, ce goût , frein d’une imagination ardente & peu réglée , cette invention qui eft le don heureux d’un âge plus avancé ; c’eft donc le temps d’étudier des modèles & de fuivre les leçons de fes

----------

maîtres. Mais lorfque fa raifon eft parvenue à ce moment où elle brille dans fon éclat , que fon ame eft développée , il eft alors ce qu’il doit pa- roître un jour , qu’il s’élance dans la carrière , il a droit d’écouter ce que fa raifon lui dicte , d’approuver ce qu’elle avoue, de rectifier ce qu’elle condamne , de foumettre de nouveau à fort propre examen ce que d'autres examinèrent & décidèrent avant lui. Ce privilège eft le plus beau d’un être penfant , & s’il s’égare , du moins il aura marché de lui-même , il reviendra fur fes pas fi fon coeur eft droit; il doit trouver le fentier de la vérité fans fecours , ou cette vérité lui fera inutile ; qui doute que fa raifon ne facrifie de futiles connoiffances , des fciences abftraites, des erreurs raifonnées à la vérité lumineufe & fimple. C’eft ce qui arrive ordinairement. Son ef- prit s’engageroit-il de lui-même dans ce labyrinthe de réglés , de differtations , de commentaires , qui promettent de tout expliquer & n’expliquent rien. Autrefois nos Soldats étoient couverts d’une épaiffe & lourde cuiraffe , ils portoient une lance pefante , ils s’avançoient aux combats tout chargés , tout hériffés de fer ; c’étoit une mafle qui avoir peine à fe mouvoir. De nos jours nos guerriers volent armés à la légère ; ils n’ont d’au- tre bouclier que leur valeur , ils font pour le moins auffi braves que leurs ancêtres, & peut- être plus prudens; ainfi nous avons vu de pefans érudits lancer des volumes dans les moindres comme dans les plus férieufes difputes , furcharger une opinion de mille paffages étrangers , accumuler impitoyablement les preuves , tandis qu’il n’en falloir qu’une bonne , & rechercher laborieux fement ce qui étoit ennuyeux ou trifte à favoir.

----------

O n a banni, il eft vrai, ce vain fatras d’érudi- tion , un bon fens, précis & lumineux , un goût qui voit & qui abrège , voilà ce qu’on exige , auffi a-t-on mieux vu , mieux jugé , mieux décidé qu’avec tout cet étalage fuperflu , mais il relie encore à porter la faux , non comme un inftru- ment de dommage , mais comme un inftrument propre à écarter ce qui eft nuifible. Avançons donc encore, & fans craindre de trop ofer retranchons hardiment tout ce qui eft faux ou minutieux , n’adoptons enfin que ce qui peut fervir à la perfection de notre efprit & de notre cœur. Suffifons-nous plutôt à nous-mêmes que de nous mettre dans le danger de ne voir que par les yeux d’autrui. Faifons gloire d’une fage ignorance & cherchons feulement ce qui eft beau & bon par fa nature inaltérable. J e fuppofe un jeune homme , qui fauvé du naufrage des préjugés, noble , confiant , comme on eft à cet âge, le cœur dévoré de l’amour des connoiflances entre dans une vafte Bibliothèque où il peut puifer à fon choix. Quel moment pour fa curiofité ! fon œil avide étincelle de joie ! fon cœur fuffit à peine à les immenfes defirs ! que de livres dont il ne foupçonnoit pas même l'exif- tence ! que de tréfors ! Dieux, s’écrie-t-il, que de choies que j’ignore & dont je vais m'inftruire ! Quelle fource inépuifable de Sciences & par con- féquent de plaifirs ! Il ouvre vingt volumes à la fois , il brûle de les parcourir, il ne lit pas , il dévore. Mais tout à coup une triftese douloureufe fe peint fur fon vifage, une réflexion importune vient frapper fon efprit , il veut l’écarter , elle revient malgré lui, ch! comment une vie entière confacrée à l'étude pourroit-elle fonder ces aby-

----------

mes Littéraires ? Que de volumes Jufte Ciel ? Qu’il eft trifte d’être forcé d’ignorer les beautés contenues dans tant d'Ouvrages ! que de penfées excellentes & peut-être fublimes vont m’échapper , quelle perte ! & qu’il eft cruel qu’elle foit inévitable ! ô mon ami ! confolez-vous, pourrois- je lui dire. Cette Bibliothèque eft immenfe, mais elle peut fe réduire aifément à quelques livres fans perdre beaucoup. Il eft une manière d’étudier qui vous épargnera bien du temps & des foins. Je vous avertis que vous ne ferez point compté au rang des Savans , mais vous en faurez allez pour les valoir. C’eft la vérité fans doute que vous cherchez , ô mon ami , & non fon apparence. Vous préférez ce qui eft intelligible , ce qui eft à la portée de tout homme raifonnable , ce qui eft néceffaire à fes devoirs s à fon agrément , à cette foule de livres obfeurs & triftes, remplis de fubtilités , d’argumens captieux qui fe prêtent également à foutenir le vrai & le faux J vous voulez jouir du fruit de vos travaux & non nager dans l’incertitude, eh bien, mon ami, écoutez-moi. Voyez-vous cette première falle : là repofe tout ce qu’on a écrit fur la Métaphysique : voulez-vous defeendre dans fes gouffres ténébreux ? fl ce goût vous entraîne , que ce ne foit point au moins par curiofité , votre attente feroit trompée , vous étudieriez long-temps avant de rencontrer quelque chofe de fatisfaifant, c’eft un océan fans bornes où l’on navige fans étoiles , on y prend les illusions d’une imagination forte pour des vérités conftantes , on s’entête pour des chimères , on fait un fyftême à fon tour , qui n’eft fort que parce qu’il n’eft qu’un fantôme idéal, la vanité le foutient & plus on avance plus on s'é-

----------

gare. La partie utile de la Métaphysique eft celle qui fert à établir les devoirs de l’homme fur un fondement inébranlable , mais fi vous êtes perfuadé par fentiment qu’il eft un Dieu , que fon oeil eft ouvert fur le jufte & le méchant, que ce Juge Eternel chérit le cœur droit qui le prend pour modèle , & punit le cœur pervers qui mé- connoît fa voix , que vous devez aimer ce Dieu de bonté & pratiquer la vertu qui lui plaît, l'ho- norer comme l'Etre des Etres 1 Qu’avez - vous befoin de vous perdre dans ce labyrinthe de raifonnemens , qui réunis tous enfemble , ne valent pas rinftind ineffaçable & prompt qui vit dans l’habitant des forêts comme dans le cœur de l’orgueilleux tyran oppreffeur de fes femblables. La confcience éleve une voix préférable à tout, ô mon ami , que je vous épargne de queftions inintelligibles qu’on embrouille déplus en plus en voulant les concilier pour les éclaircir. Je fais plus , je vous rends un fervice plus important que vous ne penfez , à force d’errer dans ce Dédale tortueux où bientôt le fil fécourable de la raifon nous abandonne , l'efprit le plus droit eft tombé dans un Pyrrhonifme dangereux ; las de ne voir que des contradictions où il attendoit la lumière, il embraffe le parti défefperé de douter de tout; ou peut-être celui de ne douter de rien. Hélas! ce n’eft point un être de raifon que je combats, les exemples n’en font malheureufement que trop fréquens. De grands Génies qui étoient faits pour éclairer le monde , s’abandonnant aux faillies d’une fougueufe imagination , ont embraffé les fystêmes chymériques qu’elle avoit enfantés , & font devenus des vifionnaires. Fuyez ces études profondes, elles font étrangères à l’homme. L’Eternel

----------

ternel a voilé Ton Trône , les rapports de fes Ouvrages font trop majeftueux pour être faifis par l’intelligence humaine , adorons fa Gloire en fi- lence. & craignons en voulant la fonder que fon poids ne nous opprime. L’Histoire aura peut-être pour vous des charmes. vous defirerez de la lire & de l'appro- fondir. O croyez la véritable expreffion d’un ef- prit qui a pu le tromper , mais qui a réfléchi fur les vaines études des hommes. L'Hifloire eft agréable , l'Hiftoire peut être utile , elle nous donne l’expérience des temps où nous n’étions pas. Tableau des événemens paffés J elle eft une image confufe de l’avenir. Si le fort vous a placé au rang de ceux qui gouvernent le monde , ou dont les démarches influent fur les mouvemens de l’état , liiez l’Hiftoire ; non pour imiter ces politiques fombres qui faifant jouer des refforts auffi vils que criminels , n’étoient impénétrables que parce qu’on ne les méprifoit pas affezpour foupçonner la bafleffe de leurs vues ; non pour marcher fur les traces de ces traîtres ambitieux qui pour un vil intérêt déchirant cruellement le fein de leur patrie, ont préparé à leurs defeendans & les fers qu ils ont indignement forgés , & la honte dont ils fe font couverts ; mais pour y découvrir ces heureux refforts qui font la félicité des Empires , qui affurent le bonheur des Rois en affurant celui des Peuples , qui entretiennent cette harmonie confiante & fublime, la vie & la force des Etats. Eifez l’Hiftoire, mais pour apprendre à mériter les louanges immortelles que ce juge févére devant qui les Monarques ne font pas plus que leurs Sujets donne à ceux qui ont ofé faire le bien malgré les Courtifans & le tor-

----------

rent de l’exemple. Si vous êtes un particulier qui n’occupez dans l'Etat qu’un point imperceptible, il content de votre obfcurité vous n'afpirez point à l'honneur plus dangereux que jamais de vous illuftrer en parlant aux hommes , à quoi peut vous fervir cette foule d'événemens que le temps dévore & reproduit pour les dévorer encore ; cette lifte de négociations s de batailles, de malheurs ; cette foule de petits objets qui ne peuvent même recevoir aucun éclat de la Majefté des Rois & & des Empires ? Confidérez cette multitude d Hif- toriens qui tous ont écrit fur le même objet & fe font prefque tous démentis. L’un a un penchant vifible pour l'exagération , celui-ci pour la flatterie , celui-là pour la fatyre. Le caractere de chaque Prince paroit une énigme. Ils font tous dominés de la fureur des portraits, ils vous def- finent hardiment celui même qu’ils appellent un politique. profond & caché. Le doute, l’incertitude , l'irréfolution, voilà ce quirefte de l’examen de leurs différens jugemens. Quel eft l’effet contagieux de l’erreur ? On la reçoit à l’ombre de quelques faits vrais , on prend l’apparence de la vérité , & c’eft alors que celle-ci nous échappe. Ah , croyez-moi , bornez-vous aux livres élémentaires qui prêtent à la réflexion , qui ne ty- rannifent point votre jugement & vouslaiffentla liberté de décider d’après des faits généralement reconnus. Saififfez en grand l'efprit des fiécles & te caractere dominant des Nations différentes. Que les Arts , ces monumens curieux de notre force & de notre foibleffe attirent fur-tout vos regards. Que les Grands hommes en tout genre que leur mérite éleva au-deffus de la foule rampante des humains fixent votre attention. Ce

----------

font ces âmes privilégiées , ces efprits fublimes que la nature enfante avec admiration , qui méritent d'être examinés dans leur vie comme dans leurs écrits» Jugez-les d’après leurs actions , c’elt la manière la moins fautive de prononcer fur les hommes , ainfi voyez ce qu’a fait la main d’un Monarque , ce qu’a enduré un peuple , & marquez le degré de fa fervitude ou de ion courage. Vous aimez l’Hiftoire , hé bien lifez-en une avec fruit , liiez celle de ces Peuples nouveaux qui font prefque encore dans les mains de la nature J là , vous reconnoîtrez l’homme tout entier avec ion courage qui tient de la férocité , avec fon amour pour la liberté qui fe précipite tout à coup dans l’extrême, enfin avec fa grandeur & la mifere. Vous y verrez les défauts que donne la nature , & les vertus qu’elle infpire , les vices qu’engendre la fociété , les travers ridicules ou honteux fruits de la mode & de l’exemple. Cette Hiftoire , j’ofe en répondre , eft plus curieufe & plus morale que celle de mille peuples tous habillés & dont les traits primitifs ne paroiffent plus. C’elt alors que vous pourrez juger des pertes que vous avez faites en vous renfermant dans l’enceinte des Villes & des avantages qu’ont procurés au monde , les Loix, les Arts & les Sciences. S i la partie la plus brillante de ces beaux Arts , fi l’aimable , folâtre , légère & quelquefois fublime Littérature éblouit vos regards enchantés avec fes lauriers & fa couronne de rofes , aimez-la. La Poëfie eft trop touchante , pour qu’on puifle s’y refufer , je le fens. Déefle inf- tructive , Déefle immortelle , fa voix noble triomphe des temps & retentit dans l’immenfité des fiécles , elle eft la joie du genre humain a "C2

----------

elle plaît à l’efprit , au cœur s à l’imagination , la flamme du fentiment dévore fon fein , fon œil élevé & rapide moifonne les images , elle réunit tous les dons ; quel cœur fenfible ( du moins dans fa jeuneffe ) n’a pas été idolâtre de fes charmes ? Livrez-vous à fes attraits féduifans , mais ne vous y abandonnez pas ; tendre & gracieufe , elle pourroit reuffir à vous amollir le cœur , à vous énerver l'efprit , à vous dégoûter de tout ce qui n'eft pas elle. Que le petit nombre de chef-d'œuvres que la France a produits vous fuf- fife , ne lifez en ce genre trop flatteur, pour ne pas cacher quelque danger, que ce qui a réuni tous les fuffrages. Que l'excellent feul arrête votre goût févére. Les Poètes aimables font faits pour enchanter nos loifirs , il ne leur eft pas permis de n’être point parfaits. La douceur, l’aménité , les grâces de leur flile doivent répondre à leurs penfées auffi vives que fortes , auffi fortes que vraies. Mais gardez-vous de vous laiffer fé- duire par la magie qui les environne. Que leurs expreffions fl brillantes , fi animées ne vous en impofent pas. Ne les croyez que quand ils pen- fent auffi bien qu’ils s’expriment. Malheur au Poète qui n’eft point Philofophe l écoutez attentivement la voix publique , c’eft elle qui décide en matière de goût; incapable d’apprécier le mérite du Philofophe qui a trop pénétré , pour qu’elle ait pu le fuivre, inhabile à prononcer fur un Hiftorien équitable qui n’a écouté ni le cri de la licence , ni la timidité de l'efclave, tout ouvrage d’agrément eft de fon reffort. C’eft à fon feul Tribunal qu’il peut être jugé. Malheur à l’écrivain qui n’a pas fçu lui plaire , avec les meilleures rai- fous il a tort de murmurer. Voilà donc encore 2

----------

ô mon ami, un très-petit nombre de livres entre vos mains , car rien n’eft plus rare qu’un Poete charmant ou fublime. La nature eft avare de ces Prodiges, il faut des ficelés pour les former. Cette carrière eft brillante , on y entre en foule . & cependant la palme qui croît au bout delà courfe trouve à peine une main qui la cueille. Quant à ces Poëfies fans goût, fans chaleur & fans verve, plus froides fouvent que la Profe la plus miféra- ble , où l’Auteur gêné fans ceffe . gêne l'efprit de ceux qui l'écoutent, dédaignez-les , mais que ce dédain ne foit point infultant , réféchiffez plutôt fur les difficultés de cet Art Divin , & gémiffez fur l’aveuglement opiniâtre de ces infortunés qui s’y adonnent , & qui font les feuls à fe croire les talens néceflaires pour y réuffir. Fuyez , je ne peux trop vous le répéter, fuyez cette foule de livres frivoles qui naiffent & meurent chaque jour , ces productions extravagantes d’une imagination égarée , où l’on ne voit qu’un ramas indigefte d’aventures ridicules aufquelles on n’a pas même eu l’art de donner une ombre de vraifemblance , où tout choque le bon fens J où on gémit fur celui qu’a perdu l’Auteur ; où l’on regrette à chaque page l’antique miniftere des Fées dont toutes les folies croient du moins liées à la première , où l’on peint des caracteres qui ne peuvent exifter , où l’on voit des images inco- hérentes femblables à celles qu’une fièvre ardente trace dans un cerveau malade ! Ces délires de l’efprit abufent l’imagination & nous préfentent la fcène du monde fous un faux jour, ils ne font point dangereux parce qu’ils mentent , mais .parce qu’ils peignent mal. Il eft affez de faits réels fans en modeler d’extraordinaires. Que de

----------

( 38 ) jeunes cœurs en pourfuivant ces chimeres ont perdu leur implicite & leur innocence ! Que le moment qui les détrompa fut cruel ! Ce n’eft point allez qu’une illufion foit touchante , il faut qu'elle foit vraie ; puifée dans la nature , elle ne doit jamais 1 altérer , & s’il nous faut ver- fer des larmes pour entretenir la fenfibilité de notre cœur que ce ne foit jamais qu'au profit des mœurs & de la vertu. Ayez un mépris fouverain J une géncreufe indignation pour ces Ouvrages communs & remplis de fiel , ces livres pleins d’oifeufes difputes qui n’intéreffent ni le cœur de l’homme ni fon bonheur ; querelles odieufes , prétexte d’exercer les fureurs les plus noires , honte de la raifon , combats deshonorans , où deux partis trifte- ment acharnés fubitituent l’orgueil & ‘emporte- tement au raifonnement & à la douceur, guerre opiniâtre & indéterminable , où on écrit où on fe perfecute fans s’entendre. O mon ami, laifez d infenfés factieux □ d’orgueilleux fanatiques profaner les plus belles caufes & s’en rendre indignes. Que fignifient ces injures d’homme à homme, de nation à nation ? Ecoutez plutôt ceux qui marchent en filence au paifible flambeau de la raifon, ces Sages fans fafte qui ne veulent ni tromper ni éblouir , qu’un orgueil ftoïque n’anima jamais, qui n’injurient point comme Diogenes la race trompée des hommes , mais qui compatiffans comme Socrate , doux & fermes, grands & Amples , nous montrent ce que nous fommes, nous confolent , nous apprennent nos devoirs & nous découvrent le but de notre être. Il elt une feience utile , curieufe , & dont les. nouveaux progrès démontrent l’enfance, inépui-

----------

Table comme la nature qui est fon objet , c’eft la Physique. Rien n’agrandit plus l’efprit humain , rien ne nous donne une idée plus magnifique de l’Auteur de la nature que l’examen des Loix admirables qui régiffent fes auguftes Ouvrages. Heureux celui qui par goût & par choix s'y confacre ’ Il interroge le plus beau des livres. Cependant ces découvertes n’appartiennent point à tout le monde, c'eft peu de faire des expériences , il faut du génie pour les lier , il faut un coup d’œil bien pénétrant pour diftinguer ce qui eft Loi ou caprice de la nature, il faut une activité & une patience qui fe rencontrent rarement dans le même homme. Laiffez les Newtons peferl'U- Divers , décompofer la lumière , mefurer l'infini & attendez le réfultat de leurs favans calculs. Ne lifez que la Physique de nos jours , celle des anciens eft réputée fauffe , mais bornez-vous à ces expériences palpables, & abandonnez ces hypo- thefes ingénieules qui fatisfont plus l’efprit que la raifon. Vous importe-t-il de connoître le ref- fort qui retient & balance les mondes femés dans l'efpace ? Que vous reviendra-t-il d'analifer les premiers élémens des êtres ? Beaucoup pour la curiosité , peu pour le bonheur & pour la vertu. Partagez la joie que donne au genre humain une heureufe & nouvelle découverte, mais fi votre état ne vous oblige point à voir par vos yeux , contentez - vous d’apprendre ce que des yeux plus exercés auront découvert. Vous en faurez autant, qu’ils en favent eux-mêmes. Vous jouirez fans effort & dans un inftant de leurs longs travaux que le hazard fe plaît à couronner tout à coup. O mon ami, à quels Écrivains vous confierai- je? à ceux qui parleront à votre cœur, choififfez-

----------

. ( 40 ) les comme vos amis peu nombreux , nobles , honnêtes , fermes & même un peu févéres. Je ' vous recommanderois la lecture de la vie des Grands Hommes de l’antiquité , liiez Plutarque , ce Peintre fublime ! Là vous verrez que la {implicite eft le vrai caractere de l’héroïfme, & que la grandeur d’âme dans la vie civile eft préférable au courage des Guerriers. Etudiez fur-tout les vertus fociales. J’eftime beaucoup un Auteur, qui me fait replier fur moi-même , qui me force à m'examiner , qui me reconcilie avec le far- deau de l’exiftence. Je vis alors , je me plais avec de tels livres fenfés & profonds. Je frémiffois de me regarder, je me vois avec confiance, & tandis que je m’interroge, leur main bienfaifante verfe un baume adouciflant fur mes chagrins ; ils me confolent de l’injuftice des hommes , & c’eft à eux que je dois cette fermeté propre à furmonter le malheur. Pour que la lecture foit profitable , il faut dépofer cette indocilité fuperbe qui nous fait révolter contre un livre févére , il faut écouter fes Maîtres, & fur-tout ne pas croire en favoir autant qu’eux. L’orgueil rend infenfible aux plus touchans préceptes. Qu’un jeune homme plein de droiture , aimant le bien , foit difpofé à écouter un cenfeur auffi doux & ce qui fait beaucoup pour la vanité , auffi difcret qu’un bon livre; les lemences de vertu & de raifon qu’il renferme germeront tout à coup dans fon cœur , & il fera changé avant même qu’il s’en apperçoive , mais il faut beaucoup de difcernement pour faire un choix de livres raifonnés. Dans ce choix le nom d’un Auteur célébré n’eft pas toujours un titre. J’amour propre aveugle tous les hommes . &

----------

fur-tout ceux qui écrivent. Un Auteur dès qu’il eft connu fe confie trop en fes propres forces, & fur de l’approbation publique dont il fe fait l’honneur de ne pas douter, il fe néglige & ofe impunément tout hafarder. Voyez par vous- même ceux qui annoncent un grand fens ; ce ne font pas les premiers Auteurs de la Littérature qui font les plus raifonnables , ils font les plus brillans & non ceux qui penfent le mieux. L e fiel de la cenfure ne m’aigrit point : mais qui ne gémiroit en jettant un coup d’œil fur l’état actuel des lettres : c'eft un vrai cahos. Les infenfés élevent une voix impérieufe , & en s'a- viliffant aviliffent d’honnêtes Écrivains qu’un public injufte confond avec eux. Dans cette foule de petits prétendans à une gloire éphemere, petit motif qui les rend ridicules ; on entend un bruit confus qui à force d’être reproduit & multiplié a fatigué tous les efprits. On ne lit plus que pour cenfurer ; les livres nouveaux ne font plus qu’une affaire de mode , un aliment de fan- taifie devenu néceffaire à l'oifiveté d’un public malicieux. Le peuple des Lecteurs eft en guerre avec le peuple des Auteurs ; l’orgueil des premiers veut rabaiffer l’orgueil des féconds : l’un ne veut plus admirer , & l'autre veut forcer les louanges ; auffi la fatyre eft-elle aujourd’hui le caractere dominant de toutes nos productions ; tantôt timide & voilée elle marche dans l’ombre , tantôt fiere & ironique elle brave celui qu’elle attaque. Autrefois un humble Auteur de- mandoit à genoux le pardon de Ion mérite , au- jourd'hui il prend un ton hardi tandis qu’il tremble. Quelques Sages, l'honneur de la nation, &

----------

.( 42 ) que je n’ai pas befoin de nommer, échappent il eft vrai à la corruption générale , ils ne répondent point à leurs vils ennemis , humbles fans baffesle & confians fans orgueil, ils ont inceflam- ment devant les yeux les fiécles & la poftérité ; leurs ouvrages fe reffentent de ce coup d'œil élevé , ils font fimples & majeftueux. Dégagés de toutes ces pasfions querelleufes, la honte de la Littérature, ils voyent tout en grand , parce qu’enfin ce qui eft petit ne mérite point d’être vu. Tels font les Ecrivains qui doivent faire le bonheur de votre vie , la feience n’eft point or- gueilleufe chez eux ; lifez-les , méditez-les fans ceffe. La méditation eft le reffort qui déploie toutes les forces de notre efprit ; il ignore fouvent lui-même ce qu’il eft , la méditation le lui apprend. C’eft par elle qu’il faifit tout ce qui enchaîne une propofition , tout ce qui eft relatif à un objet, l’efpri t embraffe alors plus qu’il ne voit, fa vue devient trop foiblepour ion intelligence , elle prend l’effort & plane en liberté , rien ne l’arrête. Que quiconque fe refule à la méditation , & qui n’en peut fupporter la fatigue, ou n’y trouve aucun charme, abandonne la carrière des Arts, il ne fera jamais qu’un homme vulgaire. C’eft la méditation qui a formé les Def- cartes, les Lokes, les Miltons. La Lecture nous infpire l’efprit d’autrui, la méditation nous rend le notre propre. L’homme qui a lu parle, l’homme qui a médité penfe : lifez , vous pourrez rai- fonner, méditez, vous allez fentir; la méditation peut feule donner quelque prix à la Lecture : c’eft un tréfor fecret que nous renfermons en

----------

nous-mêmes ; ô mon ami, fâchons le développer & nous ferons étonnés de notre propre richeffe. A u relie, lorfque je prefcris une Lecture plus modérée qu’avide, plus choisie que vafte , plus réfléchie qu’abondante , je ne prétends point exclure les livres qui font utiles à chacun de nous dans fon état. Que l Homme de Loi ne cefie de feuilleter les ouvrages volumineux écrits fur cette importante & inépuifable matière , qu'il concilie dans fes longs travaux toujours différens & toujours les mêmes , & la lettre de la loi , difficile quelquefois à comprendre, & fon efprit plus difficile encore à faifir ; qu’il remonte aux fources , qu’il defeende dans tous les détails , cette application immenfe eft digne de l’état qu’il a em- braffé; que le Médecin ouvre les faftes de la mi- fere humaine, qu’il y life le détail effrayant des maux qui nous asfiégent , qu’il examine les loix de la nature , qu’il la fuive dans tous fes caprices , qu'il s’aide enfin du flambeau de l’expérience, quand les maladies fe jouent de fa pénétration : il doit être l’homme de tous les états & de tous les pays , & connoître les tempéramens variés qui donnent plus ou moins de prife à la douleur & à la mort ; que chacun de nous enfin appro- fondiffe l’art dont fa profeflion lui fait un devoir ; c’eft- là qu’une Lecture vafte eft une étude néceffaire. On ne peut trop favoir, car il n’eft pas permis de s’égarer dans fon état : il faut y agir avec pleine connoiffance, ou le public vous juge coupable & vous êtes juftement condamné. AI a i s, vous, mon ami, qui ne lifez que pour votre inftruction s pour nourrir votre ame & former votre efprit, lifez peu & réfléchiffez beau-

----------

( 44 ) coup : fur-tout n’ouvrez point indiftinctement toutes fortes de livres , arrêtez-vous fur les meilleurs, c'eft-à-dire fur ceux qui font jugés tels par le confentement unanime de la nation. Suivez vos études , ne les coupez pas , que le burin de l’attention grave profondément les dignes chofes que vous confierez à votre mémoire. O mon ami, ne vous plaignez pas fur-tout du petit nombre d’ouvrages que je remets entre vos mains , domptez une curiosité aveugle & indifcrete , confidé- rez que la nature avare nous a accordé peu de jours, que l’aile rapide du temps nous entraîne, qu’il y auroit de la démence à fuivre de vaines études dans une carrière auffi bornée ; je vous ai démontré que dans les livres, le bon eft voifin du bas, le grand du puerile , le fublime de l'ab- furde , que les chimères l’emportent fur les principes purs ; devez-vous balancer à facrifier quelques connoiffances, lorfque la fomme des maux l’emporte fur celle des biens ? Tel , un homme prudent, immole fou vent les plus doux plaifirs de la vie pour fe fouftraire à la douleur : d’ailleurs, il vous refte affez d’ouvrages pour étudier avec fruit. Il eft de ces livres faits dans un fiécle où tout portoit une empreinte de raifon & de gravité , de ces livres chéris de l’Europe , qui ne font point renfermés dans les murs d’une ville , qui parlent à tous les cœurs & qui conviennent à tous les états, de ces livres où la morale douce & pure eft revêtue des grâces de l’imagination & des expreffions d’un flile divin. Qu’il feroit à délirer qu’on pût anéantir tous ceux qui ne leur reffemblent pas J nous n’aurions plus que des modèles achevés ! O qu’il me foit permis ici de fatisfaire mon

Cl 01 X & i ! 1 t a CC P t fi d t

11 n

----------

cœur, de payer le jufte tribut d’admiration aux ouvrages d’un fiécle célébré. Siècle de Louis XIV. l'ame de ton Roi fembloit animer tes pro- durions ; la mâle éloquence élevoit fa voix forte & refpectable par la bouche des Boffuets , les grâces naifoient fous la plume des Fléchiers. Les vertus héroïques d'une ame libre & fiere refpi- roient fous le pinceau du grand Corneille. Le goût, l’élégance, le fentiment triomphoient dans les vers de Racine. Moliere le peintre de la nature humaine découvroit le fecret de tous fes caracteres , Philofophe profond & enjoué , il les copioit fidèlement, fans fiel & fans paffion. Les préceptes les plus fimples & les plus fublimes nous étoient donnés par un Lafontaine qui , li- faut peu & méditant beaucoup, mérita d’être les délices des hommes faits plutôt que des enfans : mais ô toi dont le nom feul attendrit mon cœur, toi qui réuniffois le charme intéreffant du pere de la poëfie au langage des Platons , toi qui traças le devoir des Rois, quoiqu’ils fuffent confiés à tes foins, quel digne encens puis-je offrir à ton immortel ouvrage ! Non jamais de la main des hommes nefortit un poème plus beau , plus touchant, plus inftructif , plus fait pour les Monarques & leurs fujets ! Que la vertu eft belle ! Que tu la fais aimer ! Que tu fais parler à l’imagination & au cœur ! O Fenelon ! Heureux le cœur qui fait te goûter! Il puifera daus tes écrits ce goût noble, ce caractere majefueux de l’antiquité embelli des grâces modernes ! Puiffe ton Télémaque ne for- tir jamais des mains d’un jeune homme s tu es fait pour être à la fois ion Mentor & ion ami ! Je lui recommanderai auffi la lecture de tes ca- racteres ô fage & profond Labruyere ! Non pour

----------

( 46 ) favorifer cette malice innée qui s’applaudit des ridicules d'autrui , mais pour lui apprendre à connoîtreles hommes avec lefquels il doit vivre; inftruit des nuances différentes qui les diftinguent, ils s’épargnera la peine de s’irriter mal à propos de leurs travers. II verra ceux qu’il doit fuir , ceux qu'il doit craindre , ceux aufquels il doit s’attacher; il apprendra fur-tout à pardonner aux foibleffes inféparables des hommes en reconnoif- faut les siennes propres dans tes tableaux. Qu’une bibliothèque peu nombreufe & choifie avec goût répand d’agrémens fur les jours de notre vie ! Qu’ils font délicieux ces momens qui s’envolent avec des Auteurs dignes d’être lus & refpectés ! Que le temps précieux de la jeunefe n’eft-il employé à une étude fi fage , au lieu de fe perdre dans ces plaifirs frivoles qui ne laiffent que le dégoût & le remords après eux ! Elle pafferoit quelques années dans la folitude , mais que les fruits en feroient doux ! Ce ne font point des ouvrages immenfes ou épineux que je lui confeille de lire, ce font quelques livres qu’on peut appeller les amis du Genre Humain. Ces livres confolateurs font les plus beaux & les plus fublimes de tous. O mon ami, qu’y a-t’il de plus intéreffant dans le monde que l’étude de la morale , des mœurs & de la vertu : cette étude eh fans doute préférable à toute autre. Perfec- tionner notre raifon , embellir notre âme , élever notre efprit , voilà la principale étude du fage. L’art d’être jufte & de devenir heureux elt bien plus important que ces arts enfans de l’orgueil & qui n’ont qu’un agrément paflager ; quel rapport y a-t’il entre la fuperbe Aftronomie, la profonde Physique , faîtière Géométrie & la con-

----------

noiflance de nos devoirs ? Newton , ce génie qui parcouroit l’efpace des mondes le compas à la main elt bien moins utile à l’homme qu’un mo- ralifte habile ; il vaut mieux régler les mœurs de l’homme que le cours des aftres. Etudiez la fa- geffe , c'elt elle qui touche & qui remplit le coeur ; la fageffe eh poflible à (homme & la fcience ne l'eft pas : la morale relativement à la conduite d’un particulier n'eft point une fcience abftraite & profonde : elle n’exige qu’un cœur droit. La fageffe elt l’émanation d’une ame douce & non pas ce cri dur & atrabilaire qui cache la rudefle , & qui dans la bouche de certains hom- mes elt en contradiction avec leur vie ; fa bafe elt dans le fentiment : mais c’elt à la raifon à la développer ; elle forme les grands caracteres, les belles âmes , les efprits juftes. Il ne faut pas s’égarer dans les Cieux pour la trouver : elle rend fes oracles non dans les déferts,mais au fond de notre cœur. O mon ami, fi le votre s’attendrit & s’enflamme au récit d’une action généreufe, fi vous fentez couler des larmes que vous voulez cacher, fi le crime quelque foit le criminel, éleve votre indignation jufqu’à la fureur , vous avez tout. Etudiez la morale , contemplez les traits facrés de la juftice , de l’humanité , de la grandeur d’ame, de l’attachement à la vérité, votre ame embraffera ces vertus , elle fentira plus vivement le beau & l’honnête. Le méchant orgueilleux revêtu de titres & prôné par la renommée fera grand dans l’opinion publique & vil à vos yeux ; les vains édifices des hommes tomberont à vos regards & alors il vous appartiendra de juger , d’aimer & de hair. L a nature a fes défordres, elle pêche quelque-

----------

(48 ) fois , elle eft la mere de pallions turbulentes & funeftes ; qu’il eft beau , qu'il eft grand de s’élever au-deffus d’elle & de la rectifier ! Nous fommes nés pour la fociété, nous y vivons , mille nœuds fccrets nous y attachent : il ne faut point y tranfporter les mœurs de la pure nature : mais il faut encore moins fe rendre l’ef- clave de fes caprices & de fa corruption. L a fagefle doit être indulgente ou elle eft vai- ne ; que fon indignation tombe furie vice, c’eft le feul ennemi qu elle doit combattre. L e fage eft le conciliateur des opinions des hommes, fon œil qui voit le trait délié qui dif- tingue le vrai du faux, excufe facilement une er- reur involontaire. C e n’eft que la fageffe qui détruit ces petites paflions qu’engendre la vanité , c’eft elle qui écrafe le ferpent de l’envie, qui éloigne le fléau de la médifance : indifférente pour tout ce qui n’eft pas grand, la majesté de fes penfées n’em- brafle que ce qui eft utile. Le fage , ami de l’ordre & de la paix, accoutumé à penfer , à réfléchir, voit d’un œil jufte & rapide ce qui eft favorable ou contraire aux citoyens & ne le tait pas , car il feroit lâchement coupable ; l’homme vulgaire ne regarde que foi, il fe voit comme le point unique où doivent aboutir toutes les lignes de l’intérêt public & particulier , il veut jouir de tout & même du privilège d'être ingrat ; le fage plus jufte & plus fenfible voit les rapports invariables qui l’unifent inviolablement à la fociété , il connoit ce qu’il doit à fa patrie & au monde , il fent que la vertu exige fouvent les plus grands factifices , il en pourra gémir 3 mais il ne défobéira pas. L’en-

----------

L’E N N u I tue les grands du fiécle , fon poifon ronge les âmes inquiettes & flottantes : mais l’a- me du fage toujours dignement occupée fe nourrit d’idées grandes qui lui donnent un contentement indépendant de la fortune. C’est peu d’avoir une belle ame , il faut quelle fe réfléchiffe dans la conduite de notre vie , il faut qu'elle fe déploie pour l’intérêt de la patrie , elle doit enfin donner la fublime leçon de l’exemple. L e fage fe rendra digne de la gloire fans y afpirer, dût-il ne jouir de fa réputation que dans le froid filence du tombeau , que lui importe, il a l’œil de l’Éternel. C’est alors qu’il pourra contempler avec fa- tisfaction , la grandeur & la beauté de fon ame , fon exiftence lui fera chere , & tous les êtres fembleront partager le refpec qu’il aura pour lui-même. S e s jours feront heureux : livré à des occupations douces & utiles , s’il eft riche , il foula- géra les malheureux : s’il eft pauvre , il les foula- géra encore. Le cercle étroit de nos befoins réels bornera fes délits, l’imagination trompera les autres hommes , ils pourfuivront dans un champ immenfe les fpectres qu’elle aura créés : pour lui il ne verra que des monflres hideux dans ces fantômes dorés qui peuplent les palais de l’opulence. Il chérira les dons de la nature , ils paroîtront à fes yeux dans tout leur éclat & dans toute leur fraîcheur. Il éprouvera l’enthoufiafme qu’infpire fa fublime beauté ; la joie naïve, la douce ten- dreffe , l’heureufe tranquillité de l’âme , l’amour facré de la vertu, tels feront fes biens.

----------

(5o) 1 L jouira en filence de toute la félicité qui eft permife à l’homme : car il fera fans ceile touché du vrai, du bon & du beau. S i le fort déploie contre 1 ui le glaive de la douleur, fa patience en émoufera la pointe : ar- mé de courage, il ne fentira pas le défefpoir. Il ne murmurera point, il ne fe plaindra point de cet univers , il en refpecte trop 1 Auteur : il tachera d’être bon , il plaindra les médians comme troublans feuls l’ordre moral , & laiffera à leurs propres cœurs le foin de les punir. Tranquille avec lui-même , il lèvera fou- vent les yeux vers le trône augufte de la vertu : il verra paffer le monde fans le regretter , & il attendra avec autant de foumisfion que de confiance l’arrêt de fon Dieu.

F 1 N,

----------
