Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 266 sur 266

Nombre de pages: 266

Notice complète:

Titre : De J.-J. Rousseau considéré comme l'un des premiers auteurs de la Révolution , par M. Mercier

Auteur : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Éditeur : (Paris)

Date d'édition : 1791

Sujet : Rousseau, Jean-Jacques (1712-1778) -- Et la Révolution française

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb309286180

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 2 vol. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 266

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5813584j

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-17992 (1)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 12/04/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 91%.

----------

----------

D E

J. J. ROUSSEAU,

CONSIDÉRÉ

COMME L'UN DES PREMIERS AUTEURS DE LA RÉVOLUTION.

PAR M. MERCIER.

On a député des Hommes aux États-Généraux; et nous, Hommes de lettres , nous y avons député des Ouvrages ; et ces Ouvrages sont cause qu'il y a eu une Assemblée Nationale , et que depuis elle a prospéré.

TOME PREMIER.

A PARIS,

Chez BUISSON, Imprimeur - Libraire ; rue Hautefeuille, N°. 20.

JUIN 1791.

----------

A la mémoire de J. J. ROUSSEAU, citoyen

de Genêve,

Qui ramena , avec une mâle et douce éloquence , tes déclamateurs à la raison , Les voluptueux à la vraie jouissance, Les arts errans à la simplicité de la nature , L'homme qui doute au calme de la révélation. Il mourut le 2 juillet 1778.

Natura il fece, poi ruppe la stampa. La Nature le fit et brisa le modèle.

----------

DE JEAN-J AC Q U E S

ROUSSEAU,

CONSIDÉRÉ COMME L'UN DES PREMIERS AUTEURS DE LA RÉVOLUTION.

PREMIERE SECTION.

DAN S un espace de temps très-court, la France a perdu les écrivains qui justifioient son orgueil : l'espérance de leur voir des successeurs est un rayon trop foible pour consoler la nation de ses pertes accumulées. La vérité veut cependant qu'on avoue que, du jour où la mort a renversé ces souverains de l'empire littéraire, l'astre de leur réputation a paru se ternir et perdre de son éclat Tome I. A

----------

( 2 )

devant la postérité; dont le regne a déjà' commencé pour eux. Parmi ces colonnes qui soutenoient en France le temple du génie, une seule peut-être reste élevée dans toute sa hauteur; et sur cette colonne il n'est personne qui ne lise, ou qui ne grave avec nous le nom de J. J. Rouusseau.

Presque tous ses écrits lui survivent, ou du moins sa mort n'a rien changé au degré d'estime que chacun d'eux avoit obtenu de son vivant : il pese toujours le même poids dans la balance de la renommée. Sa célébrité n'a même fait que s'accroître depuis qu'il n'est plus, et s'étendre dans toutes les classes de la société. Lorsqu'il vivoit, le nom d'un grand poëte, qui avoit à ses ordres les cent bouches et toutes les trompettes de la renommée, rivalisoit avec le sien ; on les opposoit l'un à l'autre, sans pouvoir comparer ensemble ces, deux hommes extraordinaires qui n'avoient rien de commun; mais la gloire du poëte semble avoir baissé, tandis que celle de l'écrivain moral n'a fait que s'étendre, et rassembler autour de sa tombe des partisans plus nombreux. L'éloquence de J. J. Rousseau contraste avec celle des écrivains de son siècle; elle

----------

( 3 )

ne marche point avec une froide majesté , ou armée de pointes et d'épigrammes ; elle fait jaillir la pensée et le sentiment, parce qu'elle est le résultat du génie, du sentiment et de l'esprit fondus ensemble ; elle est souple, et nous enchante par tous les tons qui , dans son style, se mêlent sans discordance. La grace et la clarté sont répandues par-tout, et l'inépuisable variété des tours répond à cette multitude d'idées, qui se pressoient sous la plume de l'écrivain. Il pense sans effort, et avec une plénitude et une richesse d'expressions qui annoncent une source intarissable et profonde. Nous n'analysons point; le génie de ce grand homme , nous le sentons ; il laisse toujours dans l'ame une impression durable, soit lorsqu'il subjugue l'entendement par sa force supérieure, soit lorsqu'il séduit le coeur par ce prestige qui ne fut donné qu'à lui; enfin, lorsque, dans la discussion , il fait valoir les droits de la vérité, alors il anéantit jusqu'à la.pensée de pouvoir lui résister.

Si, comme on l'en a accusé , il s'est permis des paradoxes, qu'il déclare avoir toujours préférés à des préjugés , ne se joue-t-il

A 2

----------

pas même alors de votre imagination, par l'inconcevable subtilité avec laquelle il évite ou renverse toutes les objections ?

Jamais écrivain n'avoit montré qu'on pût toucher à la fois deux points aussi éloignés, aussi opposés que l'éloquence de l'amour passionné, et celle de l'obscure et profonde politique. La nouvelle Héloïse et le Contrat social sont de la même main. Et pour montrer ensuite combien il étoit maître de la langue, et de la sienne en particulier, il publia cette lettre, fille d'un mandement, ce chef-d'oeuvre plaisant où l'ironie est maniée avec tant d'art, et qui étoit faite pour tester sans réponse. Parurent bientôt après les Lettres de la Montagne ; c'est encore un autre accent, mais d'une profondeur et d'une gravité rares ; elles prouvent un esprit vigoureux, qui avoit étudié toutes les formes possibles de gouvernement, et qui débordoit, pour ainsi dire, d'idées politiques.

Il ne pouvoit toucher une question sans enflammer les esprits, parce qu'il les jettoit hors des routes battues ; il écrit une lettre sur la musique , et nous lui devons en France la révolution musicale; cette révolution précieuse dans un art que les étran-

----------

( 5 )

gers nous ont montré , et que nous aimions avant de le connoître (1).

Il est à remarquer que J. J. Rousseau fut presque couvert par un amas de brochures, dont quelques-unes même n'étoient pas sans mérite, lorsqu'il donna sa Lettre sur la musique; et la raison en est simple. N'est-il point dans l'ordre des choses , que les opinions soient différentes, quand on ne traite

( 1 ) Rousseau avoit dit que les François n'avoient point; ne pouvoient point avoir de musique, et que s'ils parvenoient à en avoir une, ce seroit tant pis pour eux, parce que la nature de leur langue s'y opposoit. Un jour, se trouvant à une des représentations d'Orphée, qu'il vit quarante fois, quelques amateurs, qui l'avoient distingué dans la foule , vinrent le trouver après le spectacle, et le voyant immobile et la tête baiffée, lui dirent avec intérêt..... M. Rousseau ; préjugé national à part, que pensezvous de cet opéra ? Rousseau ne répondit point; mais relevant enfin la tête, et montrant à ceux qui l'interrogeoient les larmes qui couloient fur ses joues, il chanta à voix basse et d'un accent étouffé..... J'ai perdu mon Euridice , rien n'égale mon malheur !..... Cette rétractation, que la vérité obtenoit dé l'homme qui la disoit toujours , leva l'anathême qu'une erreur, dont il convenoit d'une maniere si touchante, avoit jetté sur la nation : sans avoir des Métastase pour poëtes lyriques, nous revenons d'un préjugé qu'un grand homme nous avoit donné.

A 3

----------

(ëy

que des objets' dé gôûtj dont les tfôtirJhâ ne sont encore irrévocablement fixées dans auCUneîrâïiori? -' -'• "-'j- '':i:<; '■•■. -:'n j'i :;~> 1'- .■■;Sila-.:iïÇort ne l'eut 1 pals 'surpris; il-auroit: faitp p©Ur la- botanique ce qUii! 'âVôjfr ' fai't pmcr la musique. H■ n'ous âurbit «délivrés- 'de eefëe-' scientifique ret repoussante nômencla-» tuïê,: naâl'h'èureusement 3 consacrée -^ar un. graiïd mam,'' -et- q^ii. ne sert qu'à ^d'ésséchè» la mémoire >.qu'.à,.effacerle.riant.tablaau de la nature * Flore, dégagée.de.cet amas d'hiéroglyphes inintellagi.bieS;,;ilui de.YP9Ît. g-u^àrtt efr/plusencore qu'Uranieà Fo/nteneile-.nav...,q . Qu'il ùôtrssoitpeTmîsîde-suivFeïétiasuc» cession de ses 'écrits' 1; !c^^:recôrinoîtf'à;r&Siîs peine la génération de ses idées. , .

._,. .y -"":.! ■.vs/.yyijj:,-A -.' :L-. :;:;,'< ^hscA si e;,.Î

Ce qu on connoit.de lui d abord, ce sont

-1 ;'.::.:. /v .... ..:; . r...j.;,. -: ^micrnirir ins^cv

ces lettres écrites ?i en J,7.38, t à Madame de Warens, sabienfaitrice, et. son ..amie ,;,velles inspirent d'intérêt iétplus touphkiïtnSrxiôme après qu'o'n alus'es"eh^fs-€,iôkuVrëiH îWtâiitè à y voir ^>n am'è Vïërë, ^ïSbfë ^\3WëJ se développer pàr/àëéfé's; il "sem^îon/d^slors appelle a la profession de.fl^s^e^^.pt rien n'annonçoit le penseur, le;pîayiQis^gh_ea l'écrivain supérieur."-' *■'*>■■[ ■ '■[ ^uiaW.. ?>.•?; Ce fut la-'capitale !qùî éVëilCson^Më»!

----------

-taxe questioMi'acaàéfflSiijèecfiit c^minè.il'étinicéllê: qui fômbajsufdfeamâgasin^kases idées, et causa l'explosion dont retentit le jEnohde -littéraife*,/ ibâvast rassemblé* Ebutè/s-ses ' ïbr-ï^& Tefn3SÏleHce;ji sams^ue! lui-fmêitoe> s'ejt apgserçût r'«t iltenttasddnsrdaacaraîiererdes iet2^és3, saïMose^Bdater i de ' ia qgloir'e ; qni d'y ag¥tèif4Mt;^Peiif oits#-^hii«mêma prévoir.;!& ■féroeégtèftSm- «(pe^tof* p'r®mieri»©avrâige ! ex^t^rôi^^nsie^'^^veaux d'autruii comibe oiansplêTgten?- "7 îbî-j'n rr'<;. , e>'.:'•::-■ !■:•■

Du premier coup , il renveafee; l'antiqtfe

^êffiwê^i^étevésâtox^ ^ô'ruwg tab@&fe&$3- là^érBûptidn humaine. ■JDaîïs' fer^M"ëunif^ibèlte yToncér-nt voir Eros-ts?atêrfôf©tfeamt le :feyku"'témj)le d^-Diane-; "ceux "même qui ■> -■ dans dêur' dnipuissante "obscurité, îxep*àr'oi«soie»t-pas déstmës ,:àétein'dre'l'inteteïidïè imftgintiiTë^ crurent devoir "•^ôppo'êeK à'^sa-pteegrès,- 'èt-durent-an .moins ;âlteu¥s"'^ébilê§ièff©p:ts le 'ssul Twonsent ^existence: ib'ntty aieht'fâmâis'fêtai. ""-", ■ - ■ ■ Gepên'àMit' Rctasseâu -, en répondant ■ au '-GRjûfcdë Pôfogiîè j,' rqiii'^v5oityd'epô'éé-ie Sceptre ^ê& Méaafâfii&y "pour p^eMfee-fe-iplume.^dit philës'ophw, ' et à-M;.**kf4.> qui. $b prbtesfe ^i piMs^^mënt: qn'4i^--Vfeiïl pas répondra,

A4

----------

enrichitrle publiccd»iiâ©ux nouveaux-puvra» ,ges * supérieurs, à.féelui:qui' les. àvoitfait naître, -i :'■'''■■' -' - :- -:< M:.>:. :.:-:.;...,. . ■ >..

Peut-être Rousseau ne se. fâchattil si éldquemment contre ce qu'on appelle les beauxarts , que parce qu'il les. considéra, comme eh la puissairce absolue de;la noblesse.et,de ■la finance,. dé ces .deux ! corps :dévbrateuE6 qui , dans ces derniers temps, se; spntsi(facilement gonflés .d'opulence, et d'ôrgûeiLa&- tour du trône, quin'étoit pour euxjque^lfi trésor royal*-,-•; ].[■ .. -■ :.-...,• .-••n \.<'i

Eh ! qû^ppercejÉoit-il autour de lui,, notre vertueux philosophe f Des grands imaginer tous les mois des modes extravagantes et coûteuses, et qui part-là leur devenoient particulières. Tantôt leurs châteaux somptueux desséchoient à l'entour dix à douse cents arpens déterre, et.rendqient le meilleur sql infécond ; tantôt des boulingrins > des.bpsr quets, des: ruinés et des jardins &n§}ois> des montagnes factices, djes bassins j-deis pièces d'eau ,remplaçoient les phénomènes,.,de. la nature ; car l'opulence stupide ôsêT siânuler à grands (f rais, de,s;alpes <à$ rrochers-j ; dessine/ de&torre'ns et des rivieïës àvqc uijipetit filpt ;,d'eau centournéi,-t^dis que.;;les .artistes dp

----------

... . (î?}

,e^s niaiseries; dispendieuses se pâVanent _, et donnent à ces enfantillages les n'oins les

-plus pompeux de la langue.. Les dilapidations de. cesfainéans fortunés font; que cent

-familles voisines sont mal couvertes de haillons ; que près de ces châteaux on voit des

,mëres , encore dans la jeunesse, vieillir de

-misère, blêmir de, jeûne; des enfans sans

.pain accrochés h leurs guenilles ; dés squelettes, disloqués de maigreur, disputant le reste de leUr chair à la vermine; qui les

:ronge.

; Rousseau, stupéfait de l'insolence "de ce

jfaste , fait pour: propager la/servitude des

-amèSvet sur-tout, interdit du Contraste, aura frappé du même coup les arts imposteurs des architectes, des décorateurs , des pein'

pein' , et les arts sublimes et Consolateurs de la vie humaine ; ces arts qui,vivent de l'a pensée et du sentiment,et qui, depuis Homère jusqu'à Cpfneillg;,,. ont fortifié et agrandi le cercle de l'esprit humain. ■... -._ ,

: Ou bien j Rousseau ayant vu ce que 1k science coûtôW à l'homme ,! il voulut sans

1 douté lui épargner la' peine d'âpprettdré n<3s sciences ; nos sciences n'étant au fond que .dès demi-scieiiçes ou demi-iumiérés ^ tou-

----------

(sa) •^our§3$®ïS&S|*ade l^reur , pir© que fôgrï'ôr -Yàncëi'Ft-a^é 'ensuite ?dè "lia distributioniûè-g^feîdèissrM4esses,il doïnma dun'ôïajqdiëtt|c M'ë'cer^upîtf&ïîotïte industrie^ 'et- ne' vift^îs •ij&ë flêsav^ettts 'des lïoîiSMés^ qui précéêfèspsîiti'a ifaissarrcé des. sociétés-, j étaient;diis VertusfflégâMvés'.Ii'oàhîle l'haruïôriie civïtev '3&ës h'piïîfteS^k'étoiéllt péinl: CPupabïês%a-vèrs' éïib ;'< ifei&^Pôiént-di^à PPmfeàKfê Ï'-SJîm'our df s iich'êsses}j rnt la tentation d>es ègêkïi-s'} â«'lïeïf (d'âfccfasw-lê's richeSSfes'ëîf-lSs arts des maux qui dévoient naître, Rou§SMïi -'âufoitpTf--fe#ântferr iss'.'ajsrEiîfitages de^ëtat ■-•tëâuvèg-e^tëi 'hémrwe et rd&j V'évà.% p'olîeé ,tâ&h -1c e qit*ît3i%'pas/ra.it (n.)if- mais' ili-â pwf&ïter

pwf&ïter i.\.Rousseau dèyeloppoit :dans la conyerfation les principes de. son Discours sur l'Inégalité des conditions: "c'est alors 'qa il" r'eVenôu un peu Ifù'r Texlrème de ses

'etrè.ifOÏi'cèVatirànt tjàe nous ^'sommésÇ la ■ Aa'fùr^ S'vtfit

voulu nous en avertir en ,p'hïÇafe!^ rllixe ;;et les çJ)agrtns.déyora:Si,-^ila>.fÇite des grandeurs î jl ajoutoirqpe lg nature, avo,i,tfwsiblemqnt placé u.nrijiyinçible

u.nrijiyinçible au trop grand d^éyelpppernent de nos idées;

et ce,qui de prouve , c!est que celle-ci rihïssént toujours

pat être rîIùsoTrës,'ToVsqùe nous voulons les poiïSsë'r 'frbp ~Wm.- VÔ^éz i'rHstm-rl -, 'en toutes 'sciences Ï tes ■éUmeni-'stihê

----------

firent dém'ônffré' que l'hPmriîe pe'utVivffehëu- . retîx, fort -et puîssaht sans-lien- idv4i: ■-;-' 'C'est'- à-^dire1^ 'sans 'ces ioix p'ô'Mtiqifes^é'c'hâfâûdeéS' à sirtgr'âhds frâi'ri -, et -dont "îroïiS Sommes si Prgûeiftèux ;il peint l'homme mïd:; et l'homme â-touj'PuTS plus degrâ'c'e et de'dignité lorsqu'il est peint ainki-yqué "lorsqu'il est 'Couvert

j&eçlfâ,parct■ qii'euiÇ'jeuls'-sont véritablementMÏles.'ll SOUtenoit.que, comme l^espr^t'humaina.une force déteraii? née, il étoit insensét'de^vouloir pénétrer au-delà de ce

?'\.$><.^-,;:,>■, '"- Sy'-. «! c^'->i'i--S -Vy -'- j- :,y- ^

quil nous est permis de Savoir; çest le luxe de 1 esprit

qtftJdeVoîie'sa $frMse; •' fl rie voùÎ6rt: db'ncpaV'qïfé

Rftm^e\'se^èrdy«t^ris''-Ié-^

feîfàî-.au lfenc &M e«:iïi.jtéiéadiTX cefte'tmaniviaise pBiioSOr

phie fqul .-traifeiMe rm.ot^ pGurqiiCjiil,pr.éfé^it;lft/ albioni J.; :;;?..T . ;i/j?v.rj-.a t..;?:;:3 de vouloir tout embrasser; c'est que, selon lui, les écarts

."JiilH'.jrjj .iiXUil 90i'JOi,A-ii,-l.) ...lytii-JJ iJS ,:.:.-,..:,, :

fle la raison amenentla deraulance du^sentimenr; delà, cèWfôflre fr&gm'tterf&rs'et de cdnaoiss^ncgs fetiles qui«téiff a>râfiéT«éa^nS%!è-,. é^defâ- ë'rie<»e«tës aésasi ffesvjOEufrirjBss qoi fSoîfdedarsôciété -uri conïbirterriblè e t ,perp5tpej.;i DissJsXtef$t pq -rien, sentir, [yqilà, le .vic^dës hommes ,troppolkésjrlesjnots çliez e'ux-ne forment pli^s qu'une raisonnance vaine,, et la vertu .disparoît quand,le génie subtil s. éloigne oes objefs-sensibles ; car,ne voitorJp'q^ft&p' dîfPoW^e pïiis'^iÎYtet t Ircê'd'etre

----------

d'habillemens;; du moins a-t-il voulu nous faire aimer Jes sociétés du premier âge, sociétés touchantes, bornées à des famifles^et exemptes de révolutions , puisqu'elles n^avoient pas de gouvernement; Rousseau paroît être l'énnémi constant jnon des loix naturelles ni de l'autorité légitime, mais de toutes les loix hautaines et tracassiêres que l'homme a imaginées ; voilà celles qu'il flétrit de tout son pouvoir ; il vit que. iîbus\ iavions trois sortes de loix qui se contrédîsoient, la loinatitrelle, la loi religieuse &t la loi civile ; falloit-il s'étonner qu'on hjs. eftr . freignît toutes trois dans l'ppçasion , et,qia'oit • ne fûtni homme, nieitoyeit, ni religieux? Il voulut, pour les concilier,' que l'hPmïnë , appuyé sur lui-même, et véritablement'le fils Hè ses oeuvres, tînt sa morale de Sa ponsr ;'... cienee, sa dignité de sa forcé intellectuelle x sa liberté de son mépris ppur les npnyçntions humaines, et. sa subsistance d'un; suérr tièr méchanique et portatif j ce fùt"da»s?ce dessein qu?îl Composa YEiiiile, et èeï-o'uVrage estuévidemment et intimement ïie âii discours sur l'Inégalité des conditions^'' ,': Un liyre est souvent comme un instrument de musique : il ne dit rien à l'oreille, dflo^;

----------

homme peu fait pour le toucher, mais il devient éloquent sous les doigts d'un habile symphoniste . JJ Emile est le livre le plus fécond en idées ; interrogez-le sur l'homme , et il vous répondra à chaque page; chaque page vous prouvera ces deux importantes vérités : que la nature récompense toujours avec usure le respect que nous avons pour ses loix, et qu'elle nous résout d'elle-même à tous les maux qu'il n'est pas en son pouvoir de nous épargner.

Ce livre , enfin, nous révèle le vice antique et invétéré de notre gouvernement ; c'est qti'une infinité d'hommes sont dans des états qui les autorisent à faire le mal. Tel est le résultat lumineux de VEmile, et son auteur vouloit enlever son élevé à ces états dangereux ; voilà pourquoi il insiste pour qu'il soit plutôt cordonnier que poëte : un poëte de nos jours , flattant les grands pour leur table, étant bien au-dessous d'un cordonnier. ,"

Quand on a vécu avant l'apparition de Y Emile, on ne peut plus de nos jours voir un enfant se jouer au milieu de nous sans se dire ; c'est Rousseau qui lui a restitué la liberté, les grâces, la joie naïve du premier * âge ; c'est lui qui l'a désentrayé des ridi-

----------

çùles liens qui, le. gar^p-ttoient,, en^blêniê des s.ervituaes innombrables, d,on,t ond^ypkbientôt opprimer ses, facultés intellectuelles (i ), , -.. .!;J. ,•;...'•>■■ •■>

L'ou ne pense jamais,bj.gn q-u,e: Tonne soit parvenu à penser encore^. mie^ux.. Il f^t ;la

( i ) Décrété pour cet ouvrage , Rousseau ne voulait pas fuir; l'amitié lui fit une heureuse violence; elle a sauvé le'parlement de Paris d'une confusion éternelle. Car c'eût été, dans l'avenir, le pendant du -jugement de ,So,crate. Le parlement de Paris jugeant l'auteur ia.Em.ilc .comme un criminel,! ces grands, scandales dçs, tribunaux oppressems, révélant leur, barb^rcirnbécillité^ tour,- nent, je le sais, au profit de la raison et de la philosophie ; mais le grand homme, en passant, en devient ^infortunée victime, et la honte »n rejaillit sur toute une. nation. ■■ ' ■

. ïse fanatique et sot Christophe de Beaumont faillit à perdre Jean-Jacques , en se'réunissant à C avocat-général de.Flewy , quoiqu'il fût l'ennemi le plus opiniâtre dés parlemens. L-es haines s'embrassèrent pour persécuter notre philosophe. 3,1 se trouva au milieu.des combats des jansénistes et des mplinistes ; car l'avocat - général-de Fleury ne fit condamner et brûler l'Emile, que parce que Rousseau avoit dit dans une note : Que si les jansénistes ètoient un jour les'plus forts, ils seroient beaucoup plus ipAolérans que. leurs, adversaires. Où sont aujourd'hui ces deux sectes?

----------

guerre;, à-notre, -th^t^r?;. d^bojfd;gai;£e;.qu'il, r,-es^emblf>it au, gpu,y£^n^e,n| ;,,pn{ y faispit parler les, *^pis, d'un.e,qtxa^gepma.aiepe., eux seids, figurpient s,ur, fo 8ce,n.e„ ; dans; la, comédie, pn traitoiï, l^gér^eniejat, lgs objç.ts se-, rie,ux ; lJ'a^ffe,çtatipj},;çl§, style, dit-Ji-U Y aix" nonce Insensé de^; grâces,,, çt le, jargon Tabse.npe de l'çsprit.; Rousseau n'aypit jamais lu. Sfiqkespea#e.Çi) ; il lui 4tQ%. pardonnable de ne. pas_ xroire, à ; la^ tragédie moderne;, lerpatrpi^,immriabJ£,.dp,lg tragédie fça^çpi^e, lu^dçpl,^.isoit ; -cette, éternelle y^rsifî.ç^tiprf n'étoit pas enpor^de.. son, goût,;_. son ouvrage.sgeç lesr spectacles vei^tnpus dirp d'un bout à l'autre .oue la tragédie nationale n'appartient qu'à un peuple libre, et que nps compositions., théâtrales sentent l'école de la servitude ; les princes. et les, grands y pcçùpanjt seuls la stçene,et, puis;de;s.77M/;gz<:i1s

( i ) La force et les nerfs ne s'empruntent point, ( dit Montaigne ) les atours et le manteau s'empruntent. Il y a plus ; il suffit de vouloif faire une tragédip iJÉrimçoise pour ne plus savoir lire Shakespeare. C'est qu'il est véritablement impossihleà un versificateur de sentiirilëgénie d'un poëte original; il traitera le même sujet, et il le défigurera; il ne saura,pas voir ce quilest sous;ses yeuxj 11 parlera de goût,, et sera dépourvu de sensibilité.

----------

venant y déployer leur hautaine futilité et le jargon de leurs moeurs dépravées,,* ceux qui voulurent alors lui répondre n'étoient pas nésxrn formés pour le comprendre ; un goût timide et resserré courbbit alors toute la littérature. Des académies entières combattirent Rousseau, et Rousseau a. dû sentir quelques mouvemens d'orgueil, en voyant les préjugés les plus misérables dominer des hommes qui vouloiènt combattre tous les autres préjugés ; ce respect superstitieux , qu'ils reprochoient à tant de fanatiques, ils le conservoient pour des formes puériles auxquels ils étoient accoutumés (1).

L'habitude chez les hommes est le plus souvent la règle qui décide de leurs opinions sur le caractère du beau et du vrai ; tout nous ramené à suivre ce qui s'est fait, plutôt qu'à réfléchir sur ce qu'il faudroit faire ; de-lànos méprises continuelles sur les vrais

(i) J'ai publié, en 1771 , un ouvrage intitulé:!?» Théâtre, ou nouvel Essai, sur l'Art Dramatique%qui me Valut alors un déluge d'injures, et une persécution presque sérieuse : or, je savois bien en ce temps-là que j'avois complettement raison; et je n'a vois pas besoin de la révolution actuelle des idées pour le sentir.

plaisirs

----------

rpïaisirs de l'esprit) une petite poignée d'a'cà* • démiciens a dit auxfrançois : voilà ce qiïil faut admirer ^l'invention est une chimère ; ne vaudroit-il pas mieux avoir affaire à un peuple tout neuf qu'à celui dont les goûts ont déjà pris une forme plus fixe;;;et ne Voyons-nous pas "encore sur nos théâtres , malgré le triomphe de la liberté Civile etpoJitique» mille pratiquesrfausses, mille applications discordantes et inalliables, obscurcir -la so urce des plaisirs de Tame? ,

Son premier discours annonçoit bien"un .talent heureusement né et cultivé, une plume façonnée auxfbrmes'hrillantes de l'éloquence jet-faite pour en cueillir les palmes ; mais, la distance est grande de ce premier triomphe au second qui .lé suivit. Son; premier oiv ^Vragej malgré:se,s;beautés, dut son plus grand -éclat au parti qu'il choisit dans l'alternative de la question, et au paradoxe -brillant qu'il soutint avec,l'instrument même cju'il çpndamnoit. Mais soii discours sûr l'origine de l'inégalité des conditions fût,Unpas de géant dansiâ-carrière! Ce toiir de fprce extraordinaire fit sentir toute la Vigueur .et les ressources de Ce nouvel, athlète. Comme Minerve , Usaùt^, danslalice armé dé toutes Tome I. B

----------

( i8 )

pièces^ et les maîtres» de l'empire littéraire furent confondus en voyant cet inconnu s'é* lancer du premier bond à la hauteur où ils n'étoiéht montés que lentement et par degrés s Ceseeond écrit est un, ouvrage profond où se montrent toutes les facuitésde ce puissant génie ; .on; y voit l'inépuisable richesse -de son style,, l'énergie et la chaleur de son éloquence '■-, laforce d'une logique redoutable;, - et sur-tout cette faculté qui lui étoit propre-, de dépouiller-les objets et les idées des formes de : convention et de l'alliage social t ■pour'les contempler dans leur origine.et .comme à la source de la nature. (i).. ; ^

(i) Dans soif'Discours sur .1 Inégalité dés Conditions,' Rousseau à fait la satyre de la société policée'; et il faut - avouer "avec douleur qu'il s'y' trouve une partie de l'espèce'humaine, qui, gémit, sous lé poids des fers les plijs hpnteur ,.et pour qui l'état de .nature.seroit un bien»; mais la société dérive éyidemme.nj. de deux choses'contraires : de la force et.de la foiblesse,, de la possession et de la disette , de l'amour* dû travail et'de,l'inactivité*. Rousseau a voulu ennoblir la nature de l'homme emportant atteinte a la société policée-^c'ëst-qu'il desiroifyiVèmerit que celle-ci-lé fût encore davantage. ; car husociétè '-•* policée ne. l'emportera , peut êçre, sur l'état de .nagiyfe que quand l'homme social aura;reçu,toutes, sesperfections. ..

----------

Mais ce qui plaça^ J. J. Rousseau aù-dessu# de tous'les écrivains de son siècle, c'est que Son éloquence avoit un caractère moral/

Mais quels sont donc ces avantagés dé l'état de nature? 'Peu vent-ils entrer en comparaison avec les jouissances de l'homme vraiment policé ? Tout est pour lui: la côn-- noissançe d'un Dieu créateur , base de toufesvërtus j- la contemplation de'la, majestueuse nature ; et certes,-là grandeur de ce spectacle n'est que pour l'hommexelairé;:, lui seul fait hommage au moteur de toutes choses de l'harmonie de son ouvrage. .

L'omme a dû se réunir, c'est indubitable : réuni, il à dû se pblicer } sensibilité, probité , justice , piété filiale,' amour patternel et conjugal-, patriotisme, dévô'iïemerit Subien moral Î voilà les vertus de l'homme policé. ,

Je le vols empressé à servir un veillard vénérable ; S*étudier à le payer, par des caresses touchantes, de ses tendres et premiers soins ; je le vois periché .sur le Setiï d'une jeune femme dont le maintien annonce la pureté ëe'Fame;; il tient pà» là* main un-jeune enfant, et'sa ferrime présenté le sein-à urt •plus- jetiné encore.; Us sein* blèrit -se' disputer »• qui-démontrera plus. dé. tendresse à Ces-rèj étions-; je le vois; religieux- au pied dés -autels^ s6Umi*à'a'Ux:'l0ix, perfécttoenant saraison; car la raison est un instinct qui ntftis- donné de:la répugnance pour toutes actions mauvaises en elles-mêmes ,;et qui nous porte vers le bienmoral ; je le vois, l'homme policé} aimant la patrie, combattant pour elle ; je le voisenfiii embrassant-les intérêt» de l'humanité entière,- traçant 1»

B a

----------

l*n objet: d'utilité réelle et générale. S on Emile est un de ces ouvrages, nécessaires" à rhomme> quf il faudra consulter dans tous les siècles et dans tous les gouvernemens ; c'estle type de ^éducation physique et morale ; là il est toutà-la-fpis ; peintre 'et législateur du coeur humain. . :,,; , • . . .... .

:.: Jamais-philosophe n'avoit écrit plus près de l'homme, et sur des objets plus immé* diatémént' liés à sa: félicité ; jamais écrivain fie "s'étdit fait une affaire aussi sérieuse de notre bonheur. S'il nous humilie, c'est pour nOBf(; corriger .; s'il nous gourmande, c'est pour nous rendre heureux; s'il s'indigne contrenos vices, c'est par intérêt et par affection

déclaration des droits de l'homme, et déployant tout son, génie pour l'existence d'une constitution libre. ,

.-;-; Voi}à>l'hominepolicé, jion tel qu'il est toujours, mais, tel-qu'il: pourroit toujours -être ; rien ne s'y .oppose que, lui-même ; car dès que l'homme est juste, il est heureux^ ^ihsixe n'estpointla vie sauvage que Rousseau a ypulu, louanger; lia voulu probablement dire, en d'autr^s;terrne,s,' que la société qui n'étoit. policée qu'à^demi, n'ayoit pas çflcore.éteint dans l'homme ses vices,; qu'alors .elle,dé» \çàturoit une grande partie, des objets qui sont,pour .le Èàen de l'homme ; mais il a eu tort.d'en conclure.quft; ^hbmme-seroit plus heureux dans l'état de nature. ,. :,. .,

----------

' (Wf -;

jbournous. Continuellement occupé dé touf ce' qui peut, avoir rapport: avec lé bien-être cfël'homme, il épie ses affections naissantes pour lui conserver sesfaeultés morales dans leur vigueur et leUr pureté primitives. ■ "> C'est à lui que Tàîmablë enfance doit-son bonheur et sa liberté-; il"-a brisé-tous eesiiëns insensés qui l'enchaînoient aux portés de la vie; il lui a épargné ces études pénible* et déplacées qui fatiguent Ses tendres -organéà avant qu'ils soient formes , qui éblouissent l'entendement au lieu dé l'éclairer ; iï lui a • toutappris ennous enseignantTart'difficile-dë né luirièn apprendre /L'Emile parfaititél qu î$ i'à formé dans • son-livré ';• est Sans dô-ùfe impossible dans Tétât dte la: société > actuelle-; mais, du moins l'a "Vieille idole'est -brisée* Rousseau a rebâti !uttmodèle plus-eosfpriïïè U là nature, et dent chaque: élevé approcher£t plus ou m Pms; suivant le'-dëgre de CoUrâgeJ djpjejidresse ^

l'instituteur. Il nous a démontré d'urie manière palpable Jés vices dé l'ancienne 1 m'éthpde.; il a persuadé notre raison.,' et même

"'■■"■. •'•"•i_ ' ■' ••Av'- -■■■'-• \\.QJ\ :*.';.'*: • '■ ' ■ ~ *'''.'. :'*ii\- à

iLa,,cpmmencé.,;à.yaincré notre paresse, Eùr«: fin o'est.lui.,. et luiâëul, qui a fait.honpxerja-. Snatèrhité dàns-la plus douce-etia plus- au*

sa.

----------

guste dé ses fonctions ; il a rendu la- mère ■% l'enfant et l'enfant à sa mère : crpyonsreu JM. de Buffpn ; on le louoit de ce qu'il avoiç dit et prouvé que les merps, dévoient nourrir elles-mêrnej leurs enfans.; oui t nous favoris dit, répondit-il ; mais M- Rousseau seul le commande et se fait oèéir. Ce mot dispense de tout autre éloge. '

Rousseau dit dans une de ses lettres : ne pourroit-on pas commencer l'éducation da jfenfant dès l'instant qu'il commence à se. développer dans le sein de sa mère ? Cette idée dominante plane sur tout son Emile /or quand on ne pense que ce qu'pn dk* et qu'on ne dit que ce qu'on pense, il en résulte dans le style une plénitude d'idées^ une franchise, et .une liberté d'expressions qui frappent au premier coup-d'oeûl-; -l'Emile en est la preuye (1). L'auteur n'aimoit point GÇ qui rabaissoit l'homme. On avoit dit que l'ins^

(.1) liOrs de l'apparition de ce livre, le prince d§ iponçlé lui fit proposer l'éducation de son fils ; le philo^ SOphë répondit ainsi : Si j'acceptais cette offre et que je me {rompisse dans ma méthode, ce seroit une éducation mari' qifée : si je réussissois, ce seroit bien pis } mon élevé renie\ foif son titre, e( ne voudroit plus tire prince. Tris-bien^

----------

tîhct des animaux les sert plus-que notre raison dans certains cas, comme pour la nourriture,pPur les maladies j on avoit ajouté que l'amour ne cause chez eux ni embarras, ni peine ; oui, répond Rousseau : ils sont perpétuellement soumis aux mêmes réglés, et ce sont les écarts de l'homme qui m'annoncent la liberté et la moralité de. ses actions. Rousseau voulut rapprocher l'homme de la nature, mais sans ; éteindre en lui le rayon de la pensée ; il voulut seulement Ta£- franchir de cette foule de conventions humaines qu'on a appellée/ôi-r pendant tant de siècles ; de-là cette fpule; de questions qu'il se fait à lui-même sur nos sciences ,-Sur nos arts ; mais telles questions qui paroissent ridicules dans un siècle deviendront le témoignage de là plus haute sagesse dans un autre t Quand on veut traiter le fondement de la société.,, on cherche long-tems une base solide ; ^Rousseau voulut d'abord la destruction de nos arts $ tels qu'ils sont, mais non celle des arts réels qui appartiennent, ou

mais après ce billet,,- je trouve qu'il met à trop ha»* prix;, .dans ses mémoires., les deux visites que lui fit le. feu-.

prince de Conri... ■•■'-■,

14

----------

quipourroient appartenir à Thomme;eéux-eÏJ sant peut-être encore sous le voile, comme dieu eistsousle voilejmais dieu n'en existé pas - nioins ; on sent sa présence à travers ce nuage où il s'enveloppe : ainsi l'homme sensible apperçoit les arts', les véritables arts , qui: manquent encore à l'homme pour sa " félicité parfaite ; et ces arts simples sont peutêtre aussi éloignés. de nos arts orgueilleuxque le 'génie qui invente est éloigné du' goût qui façonne. Nous développons ici les idées de Rousseau ; il a toujours mis une' distancé infinie entré les arts , relativementà leur utilité ; ce qui est bien différent- d'ayôirvoulu; les anéantir (i}V ■■•' ■';■_. ;

Ci) Voilà pourquoi l'art du cordonnier lui semble pré-, férable à l'art du versificateur; ce n.'étoit pas qu'il vou-i lût empêcher un abbé Delille "d'user une vie entière, d'homme sur cinq à six mille hémistiches masculins et féminins plus on moins sonores ; ce n'est pas qu'il vou-. lût lui interdire la frivole passion de ^vouloir faire 1 res*; sembler un vers frapçois à uri vers latip; mais il aimoit-; mieux des souliers qui ne prissent point l'eau qu'une pa.i tierïte traduction des Géorgiques ; le cordonnier lui étoitdope plus cher que le versificateur, et sous.ce point de: vue- les trois-quarts et demi des hommes sont et auroiènt été dç son avis : ç'étoit classer les arts de la société, mais.;.

----------

v(25>, ..: ■ -...',,

■ J. J. Rousseau a remarqué que îes troubles^ " qui agitèrent la république de Rome avec le plus de fureurs n'avoient d'autre source que la faute qu'ayoient faite les Romains, dece

dece pas anéantir les arts, pas même l'académicien rimeur, que de mettre au-dessus d'eux et les bons cordonniers de la ville, et les bottines bien faites. Quel est le premier des arts,? qui osera répondre ? L'ignorance et-, l'orgueil décident ; le philosophe médite et setaît. Arts; futiles, arts dangereux, arts aimables, l'esprit et l'imagination vous inventent et vous caressent ; arts grossiers ,' arts simples, arts ignorés , c'est vous qui faites les ver-, tus et le bonheur de l'homme : et qùoiqii'en dise l'erreur-' ingénieuse ,:un:chou;en nature vaudra mieUx qu'un chouf en poésie,; en peinture,, trompât-il à. la fois l'oeil et, la main.

C'est dans l'Emile que la raison et la vraie politique repoussent les idées chimériques de la noblesse. Rousseau fait sentir combien est absurde ce mérite- d'antiquité que se donnent quelques familles ; il veut que le législateur s'efforce de détruire ces distinctions toujours fatiguantes, importunes, si elles, ne sont pas dangereuses ; il veut qu'il frappe sur cette multitude de préjugés inconséquens et bisarres qui en émanent; qu'il les anéantisse autant pour l'honneur de l'esprit humain que pour le bonheur des hommes ; tout ce que je vois de mieux, dit-il plaisamment, dans les privilèges des nobles , c'est celui de r?être pafptndu, ■■ _ . '. -; ".■ ■,'..

----------

Ç*6)

fie pas abolir le patriciat lorsqu'ils - expulsèrent les Tarqùin. Il observe aussi, que les révolutions de Suéde, et tous les malheurs qui les ont accompagnées, ont eu pour principe l'orgueil indomptable de la noblesse et

du sénat. ■-■•■•

„'. Le marquis d'Argenson;avoit souvent imprimé que le salut du peuple étoit attaché à l'abolition des titres. M. d'Entraigues disoit, en 1788 , que le plus grand fléau dont le ciel en courroux ait pu affliger une nation,, ' c'était la noblesse héréditaire.

Le czar Théodore convoqua un jour tous les nobles de Russie, avec ordre d'apporter à la cour leurs titres et Chartres ;■ il s'ea empara, et les fit jetter au feu , en déclarant qu'à l'avenir les titres de noblesse de ses sujets seraient, fondés uniquement sur le mérite.

.7 C'est dans l'Emile , c'est, dans ce livre utile qu'il a inséré ce morceau que les hommes liront et méditeront dans tous les siècles, parce que dans tous les siècles il sera le code le plus respectable de la religion' naturelle. C'est-là que se trouve consigné le plus digne éloge que jamais homme ait faifc de l'évangile ; nous le rapporterons ici pour,

----------

renouvé]&i? le^plaisir qu'on a souvent priç

à le, lire.^ : ,:

« J'avoue que la majesté des écritures, (i.)

(i) Rousseau lisoit fréquemment la bible. La religion,' -cette alliance sacrée entre l'homme et son créateur, ne fut jamais l'objet de ses plaisanteries j'çette misérable ressource étoit faite pour un Voltaire, pour ce poète rouf, jours indécis sur ce que Dieu et la nature ont donné au* hommes, et par suite, sur ce que leurs propres loix, et leur constitution leur ont confirmé, delà vient que3folr pire a toujours été étranger aux matières politiques et à ce, qui concerne la liberté des nations, et qu'il, s'ima-j ginoit que les rois étoient incrustés au globe comme le mont Athos et les Pyrénées^

Quel livre que celui où il est-écrit dans nn style su*i fclime que toutes les choses que Dieu a faites , grandes, g-u petites, sont toutes également parfaites et dignes dés, éloges de leur auteur, dont elles célèbrent toutes, également la gloire et la grandeur, non pas par leurs voix,.qui sont des actes de créatures, erpar conséquent imparfaites par elles-niêmes,' mais par leur être , qui est un acre partait du créateur\non pas parce qu'iiparle, mais pairce qu'il parle lui-même par elles 1. Quoe fdciunt verbum; ejus. Chaque verset de ce livre est un abymm d'éloquence ; seroit^il donc déraisonnable à des chrétiens de le placer au milieu d'une assemblée nationale^ lorsque ce livre indique la conduite qui convient lé mieux à des chrétiens! fuaimemsjon prochain comme toirmême.... .' ,

JfrQit'il-dpnçsi.déplaçç, dans.unéïassemblée de çhré+

----------

■ fasrf&

fasrf& 'que la.-' sainteté de ï'évâ:&.gile -» parle à mon coeur. Voyez les livrés des ^philosophes avec toute ïeuripompe; qu'ils

.tiens, de por-ter- au milieu de l'assemblée nationale ffiévangile, ce livre divin qui oblige Fhomme à-priser tput iàûtre homme autant que lui-même * parce que chaque tomme vaut autant s et est aussi estimable et aussi précieux que lui-même ?■ Voilà le principe fondamental et intrinsèque de cette 1 loi, sacrée qui nous oblige d'aimer notre prochain comme nous-mêmes, loi "qui parle également à tous les hommes , et qui précédé toutes les autres. ■

~l Cette loi,-ou plutôt cette justice intrinsèque", est'le principe fondamental de toutes les loix humaines': ce fût febasedes législateurs de toutes les nations:," des législateurs vénérés; ils- n'ont jamais eu d?àutres objets, en vue -que cette justice, parce qu'elle est l'image de l'équilibre qui règne dans les ouvrages admirables de l'auteur de la nature. . ■ ', :■

-'■' Eh i les ministres d'un Dieu qui a déterminé lès relations que l'homme doit avoir avec lui, aitisi que celles qui doivent régner entré les créatures-,, seroiënt-ils les premiers à briser les liens,d'où naissent lès différens devoir^ dé tous ks hommes, placés dans dés états différens; les uns desautres, mais qui 'tous tendent au même but - d'une justice exacte*, "d'un ordre plus parfait? Eux qui nous ont enseigné dans toutes les chaires évàngéliqties que Dieu tient labàlance entre tous les hommes i qu'ils, but tons,la même origi-rte,- qu'ils sont tous conduits parla.

----------

>>-sônt petits près de celui-là ! Se peut-il » qu'un livre, à-la-fois si sublime et si simple jt> soit l'ouvrage-'des hommes ? se peut-il que.

même providence, bsèrolent-ils décider que le bien-être de l'homme le plus vil en apparence ■, le plus rgnorant et leplus pauvre, ne lui est pas aussi cher et aussi précieux, que celui.du monarque, .du philosophe et du riche?. Otez cette loi,, vous ne verrez qu'injustice, désordre, confusion , et les malheurs qui les accompagnent ; reprenez cette loi, soutenue delà parole de'Dieu , le bon" ordre et la paix vont se manifester. De ce premier prin-' cipe i c'ést-à-dirè, de ce lien juste et nécessaire'qui,-: parmi les hommes, les met à leur juste valeur, et lesc déduit conséquerament à une parfaite égalité entre eux,, vous en verrez,, sortir les meilleures loix politiques. L'homme avec l'hommei quel est le lien moral qui usitées deux idées physiques! Quand il sera bien compris ou sënê, la législation sera toute faite. .■■.■-

• -Quandil s'agit d'être utile à l'homme,d'être utile-àsa.

utile-àsa. et par suite,à la postérité.et à l'univers, ce grand but, cette grande fin, seroient-ils oubliés, du moins par ceux qui nous ont enseigné que Vétolt de l'ordre moral que. résultoit.la marche de l'uniy.ers dirigé à la propre' gloire de son auteur! Il y a plusieurs hiérarchies parmi les hommes , sans doute; mais celle qui paroît'inférieuPé; enaUssibonne que cellp qui paroît supérieure, puisqu'il 1 ne pourroit y en avoir.de supérieure, s'il n'y èrt avoir'pâs\ «'inférieure ; c'est par cette raison que Dieu "a trouvé 1

.également bon tout ce qulî à fait, ëtqtfil'a dit égarement^

----------

a celui dont il fait l'histoire ne Soït qu^uri » homme lui-même ? Est-ce là lé ton d'un; a enthousiaste • OU d'un ambitieux sectaire ? «Quelle douceur! quelle pureté dans ses » moeurs ! quelle grâce touchante dans ses » instructions ! quelle élévation dans . ses «maximes ï quelle profonde sagesse dans » ses discours! quelle présence' d'esprit i « quelle finesse et quelle justesse dans ses «réponses ! quel empire sur ses! passions t » Où est l'homme, où est le sage qui sait 33 agir, souffrir et mourir sans foiblesse et 3» sans ostentation ? Quand Platon peint sort 33 juste imaginaire couvert dé l'opprobre du' «crime, et digne de tous lés prix de la » vertu , il peint Jésus-Christ trait pPûî* » trait. La ressemblance est si frappante*

vidit quod essei bonum. Quand on médite l'écriture sainte/ tovit s'y trouvé renfermé j- car son autorité est celle de"

la raison. ." ,'.' ""' ","' "" '. .""."";

: L'hpmme superbe s'imagine que, toute loi a été faite pour lui,-lorsqu'au contraire il a été fait lui-même poui* la loi. Ce fol orgueil éloigne l'homme présomptueux de la chaîne .morale qui unit les. coeurs dé "TOUS les" hommes ; mais en voulant rompre ces liens admirables / il, s'abandonne à rla haine et se précipite dans le mal* heur. * -;

----------

;<3i ) /

s» que tous les pères l'ont sentie , et qu'il » n'est pas possible de s'y tromper. Quels 33 préjugés y quel aveuglement ne faut-il 33 point avoir pour oser comparer le fils de >3 Sophronisque au fils de Marie ! Quelle « distance de l'un à l'autre ! Socrate , mou» rant sans douleur et sans ignominie , 33 soutint aisément son personnage ; et si

' 33 cette facile mort n'eût honoré sa vie , on » douteroit si Socrate , avec tout son esprit, x> fut autre chose qu'un sophiste. Il inventa , 33 dit-on , la morale ; d'autres avant lui Ta33 voient mise en pratique : il ne fit que 33 dire ce qu'ils avoient fait, il ne fit que 33 mettre en leçons leurs exemples. Aristide 33 avoit-été juste avant que Socrate eût dit

"33 ce que c'étoit que justice. Léonidas étoit 33 mort pour son pays avant que Socrate « eût fait un devoir d'aimer la patrie. Sparte 3> étoit sobre avant que Socrate. eût loué » la sobriété; avant qu'iT eût défini la vertu, 33 Sparte àbondoit en hommes' vertueux, si Mais où Jésus avoit-il pris parmi les ;» siens cette môrâïe élevée et pure , dont

~j>. lui seul a donné les leçons-et .l'exemple? » Du sein du plus furieux'fanatisme la plus » haute sagesse se fit entendre,; et la sim-

----------

fS» plicité des plus héroïques vertus honora 3> le plus vil de tous les peuples. La mPrt 33 de Socrate , philosophant tranquillement 33 avec ses amis , est la plus, douce qu'on 93 puisse désirer ; celle de Jésus , expirant 33 dans les tourmens , injurié, raillé., maudit 33 de tout un peuple, est la plus horrible

, 33 qu'on puisse craindre. Socrate , prenant 33 la coupe empoisonnée , bénit celui qui la 33 lui présente et qui pleure ; Jésus, au milieu a? d'un supplice affreux , prie pour ses

"» bourreaux acharnés. Oui, si la vie et la ss mort de Socrate sont d'un sage., la vie « et la mort de Jésus sont d'un dieu 33. . Qui doutera du christianisme de Rousseau , quand il est fondé,sur l'évangile, et' lorsqu'un des chefs de l'église avoue publiquement qu'il seroit difficile de rendre zin plus bel hommage à l'authenticité de .l'évangile (x) ? Qui doutera que la religion chrétienne,, si nécessaire, si touchante et 'si sublime, n*eût fait la conquête de cet écrivain qui, par le charnie : victorieux de

son éloquence, lui a donné ou du moins

: ( 1) Voyez le Mandement dé Mr de Beaumont, pag.

.;i5,derédition.in-8°.de 1763. .- . ■

conservé

----------

(33)

conservé des disciples prêts à devenir incrédules ? , . « ■ ■ •

■ ■ ■ ■ ... i. .(■,-■

Nous conviendrons cependant qu'on accuse ce vertueux écrivain de s'être éloigné de sa rigide austérité , lorsqu'employant l'attrait d'un pinceau voluptueux qu'on ne lui connoissoit pas, il a peint Tamour , dans, sa nouvelle Héldise, avec des couleurs propres à justifier les égaremens de cette passion. Nous ne répondons point à cette objection ; mais en jettant les yeux sur l'état des moeurs actuelles de la société , nous demandons oùestle père qui rougir oit d'ayoir une fille qui, dans les mémos circonstances , se seroit ren due coupable comme Julie, si d'ailleurs elle possédoit toutes.les vertus de son modèle ? On sent bien que sans <* cette condition., ce ne seroit plus Julie qu'elle auroit imitée , et qu'alors rien ne pourroit la justifier. , . ...

Jamais la magie du style ne fut portée plus loin ; on oublie en lisant que Ton tient un livre ; les sens sont loin , la passion de Tamour n'a plus rien de terrestre , elle participe de ces affections pures qui sont le partage des subtances intellectuelles. Les anciens ( que je sache ) n'ont pas connu Tome I. C

----------

ëêtifé":t0ttcîte Sentimentale'; il éfoit réservé à Rousseau de peindre Tamour sous des traits qui, loiri de l'avilir, rehaussent la dignité"' humaine ; que manque-t-il à tant À oiivi'a^es ? le feu sacré. On ne fera point ce' reproche à Ptoùsseâu ; il fit cependant la'"nouvelle Hêîoïse lorsqu'il n'étoit plus Jeûne 'f C'est une erreur de croire que Ton n'aime bien que dans la première jeunesse r ïe coeur se forme et devient plus susceptible de vives impressions;, de sorte qu'à quaran'te4luifc ans on aime avec plus de vérité qu'à s vingt. Rousseau semble avoir vettiu prouver ! dans ce roman" enchanteur que la femme ,' & au, milieu de ses plus grandes foibïesses , .. est lïôhnete ou dissolue , et qu'il n'y a point. ;■ pour étte dé milieu* Vérité neuve impor- ; tante, é't qui peut nous donner une des plus | grandes Clefs peur- approfondir la rmorale* | législative ; mais le plus beau spectacle qu'on | ,pùis>evbif sur la terre, c'est le sentiru-ent ï àe Tamour dans un coçur noble, et il MOUS j à montré ce beau idéal dans le caractère f de 'Sàlnt-PreuX , faisait tous les sacrifices à; ;• fa Vertu. .

Rousseau pensoit que la déprâvaition de j, la femme occasionnant infiniment plus à» \

----------

désordres dans les, familles que les dépravations des hpm.m.eSjil-étoit nécessaire, d'exiger d'elles piùs de retenue , dé modestie et de sagesse ; il regardoit dpnc la pudeur comme inhérente à la femme , et Rêvant, être la source habituelle.,,çïe ses ,vertus (i). C'est l'instinct que Je cféateùr lui a donné, pour .régler ses affectigns... La raison., étant moins forte chez la femme * elle doit suivre de préférence sdn premier guide .et peut-être l'unique qu'elle ait reçu; .

- Ce que Rpusséau reponunaii.de.le plus fortement dans ses écrits , en parlant .des femmes , c'est sur toutes choses de ne point bffenser leur pudeur , parce que cette, vertu(i)

vertu(i) est cùfiéiiJÉ de voir ~, daiis tes Mémoires de Roui»

ieait', le grave de'MàUshèrbefaire un tbpf'dë passe^passt.

■foui rië point 4épîair*-ài-l« P'drripàdoitf ; ' loisqtfëllë (ifoit

-kNooselle Hèkrîse^ éfe cejàiifostds ïfôurr. Êarton qnique;

qnique; fait p^fc.rêfer'iite.': $$&& "?» ' S : .'«$ '$1 j ^2**e &

, femme d'un, charbonnier (M .gliff rèspecta.klj.^vel,ajnaîpressi

d'un prince fut svrppriniéej. .D'àDord lé magistrat avoit

bataillé pour qvi on substituât Kt fnot prince àiTmo'i rpi.j

'énsititè'il'Si'retrariélfer la pnfase entiere.TçJërTne prouva

"tëiîétix -je érois:, là 'folblessel^esptU ccforiJSari et ïàbné•

ïàbné• entière du- caractère des gens; en place sous Tari*

itienr^gim^ , . ■! ■. ., ■, :■—,-. ;-;;■ ■

&A

----------

, ., (3p\) . .,

"est la gardienne naturelle'de leurs moeurs'. Il veut encore que là loi montre dans son traitement avec elles les mêniés sentimehs que la vertu'inspire aux âmesi les plus susceptibles dé délicatesse. Le grand respect que la loi aura pour lés femmes deviendra à l'a-longue un sentiment national ; elles le prendront nécessairement elles-mêmes; il "deviendra iâ base de leur éducation et lé mobile"prirfCipàl de leur-conduite. Or'", nombrez t si vous le pouvez", tous les avantagés précieux qui en résulteront pPur la patrie. '"'-'''■"'' •"■-■'■• ''' M^më "respect pour la vieillesse ; là yénératiori qû'-éllê inspire'a son fondement dans la nature. En honorant les vieillards-, la patrie.se montre reçonnoissante des lpngs ..services qu'ils lui ont rendus, ; elle renforce les spntimens, que chaqup;-citoyen a. pour •sespacens ^ et comme, une amie comp'atis•sante:,élle adoucit les infirmités d'un grand 'âgé, en procurant à éëûx qui Tpnt atteint Téspecé de" plaisir qui les flatte alors Té plus.

; ■ ----i-T /'-; "-?..-/' :■ ; : V: ;:.rj).-,d'.:?. ir:. ~. ~/ K; „.£- lainj homme de néant',,canaille, dès qu'où ne s'appellpit plus marquis s baron, comte , chevalier? etc. Que de résultats odieux <g$

----------

-iiulsibles n'att-on pas; vu éelpre dursy^lme haufcàin et, auti-sopia| ; 4«- î# ;n.pblesse.^f jCes distinctions ©atragea-ptes n'étoient-elles, pas l'ingrédient le plus funeste qui pût .entrer dans une ooiistitutionlibref.Cps arrogantes prétentions ujétoient faiteSqup pour anéantir le premier des titres, celui de citoyen ;ppu* énerver" -et détruire l'égalité ponstitutigtn,- nelle, etTégalité des dr-olts elle:-mêi:n%§ou,rcp «inique.-et pure de la régénération « Car |es nobles avpieht véritablement séparé la.'n^.'- tion en deux castes ; eux premièrement,¥<à -qui appartënpit l'en ©eus ,4'hpmma.ge, TppU» iencè , Tautpf ité ; et après avoir établi, pet^e «supériorité illégale, les roturiers pouvoient,, il est vrai , respirer l'air qu'ils, respiroieut; mais à peux-ci étoit réservé le travail., la dédain , le mépris.

' Le décret mémorable dé l'assemblée na*! tionaie a déchiré les parchemins insuîtària de pet orgueil ridicule et désastreux j, a détruit celte .intolérauce , cette barbarie pp-* iitiqUe> et nousa dispensés d'être plus longtemps dès Visionnaires ou des antiquaires;; car pas extravagances-là ne durent qii'aùtaïït que le bon sens national né Veut pas^iès proscrire. . "

' Cl : v'~'"*

----------

'-'■ Ce décret immortel fut le plus grand bienfait et le plus signalé du corps législatif, èri ce qu'il a Chassé ces simulacres fantastiques toujours prêts à revêtir un corps dangereux. Ce décret étoit devenu nécessaire afin que le peuple ne fût plus ni trompé , ni égaré , ni abruti par les signes d'une supériorité injurieuse qui n'étonnoient ses oreilles que pour fausser ses jugemens (1) ,

'et qui ne lui commandbient des respects

"indus que pour l'accoutumer à honorer des 'armoiries au lieu de vertus.

Point de milieu ; ou la constitution n'éfoit qu'un rêve , ou le cadavre féodal devoit

-être enseveli pour jamais avec le blason, avec tous les hochets de la vanité, avec

, ( i.) Sans ce décret, tous les çollatéreaux du pouvoir exécutif auroient joué, comme ci-devant, le rôle de souverains; il leur auroit fallu des distinctions, des hommages , etc. les frères et cousins du roi auroient été des rois; et en consacrant avec des momeries, des chapelles, ■ la hiérarchie nobiliaire, ils auroient recréé tous, les abus •insolens d'une caste privilégiée. Un souverain unique,, :;voilà-la base essentielle de notre sécurité; l'unité dusoui verain est la chose la plus importante : elle rend tout | autre individu mon égal ; c'est un citoyen ; et la France |'devient un moulé parfait pour d'excellentes loix.

----------

(4i ) toutes les livrées de l'orgueil; car toutes ces dénominations auroient pu ressusciter la plus folle aristocratie , si le monstre grotesque n'eût pas été entièrement dissous.

La philosophie de Rousseau avoit préparé ce décret ; il avoit démontré que rien n'étoit plus injuste , plus immoral', plus impolitique , plus insensé que d'avoir attribué le monopole des honneurs à quelques familles ; que tous les citoyens étoient appelles à une considération personnelle , et fondés à réclamer l'égalité de rang ; car elle est de nécessité absolue , nulle dignité ne pouvant être raisonnablement inhérente à la naissance , au ncmi et aux familles ; il n'eut pas même besoin de toutes les ressources de son éloquence pour abandonner à l'obscurité des âges et à la poussière dés Chartres les armoiries qu'on Vouloit élever d'une manière si. hautaine sur nos têtes ; il redressa le roturier sur ses pieds , et lui remit la, tête vers le ciel, en lui ordonnant de traiter avec mépris ces chimères, et de se croire autant que celui qui déployoit les mascarades des temps passés ; il parvint à rendre ces images , ces emblèmes l'objet de la risée des sages ,'et l'habitude stups--

----------

fiante des imbécilles tomba ; car il ne faut que la moindre lueur de raison ou de courage pour faire évanouir la scolàstique ■ et le blason. Ainsi Topinion la plus enracinée , quand elle est stupicle , recule devant un livre philosophique , et se Cache clans les ténèbres. Les arts utiles , les services nationaux, voilà les chemins nouveaux de là célébrité. La renommée ne sera plus ehvi^- ronnée à'écussons, elle marchera au temple de la gloire sous la couronne civique , et tenant en main l'étendard de l'égalité patriotique.

Au reste , pour condamner Rousseau, il faudroit être certain d'avoir bien vu le but qu'il se proposoit en donnant au public les lettres de la nouvelle Héloïse , avec la déclaration qu'il auroit voulu vivre dans un siècle où son devoir eût été de les jetter âù feu. Ce but nous paroît avoir été judicieusement saisi dans un parallelle entre Clarisse et Julie , publié à Londres , dans le critical Revie-w, par un homme d'esprit ; mais que l'esprit seul auroit été incapable de faire.

« M. Richardson , dit l'auteur , met son v héroïne à l'épreuve de toutes les attaqués » de la tentation , et présenté à toutes lés

----------

(4â) . ;,

g» femmes un modèle.de perfection à imiter," >3 M. Rousseau a mieux aimé peindre son » Héloïse sujette aux foiblesses de l'huma* ?3 nité , de crainte qu'en plaçant trop haut &> sa vertu, la difficulté d'y atteindre ne » décourageât celles qui voudraient s'y » élever.,.. $'il nous est permis dp dire notre » sentiment, 1$. Rousseau a donné Tinstruc» tion la plus utile , en "nous montrant les » moyens de recouvrer l'estime des hommes, »> après l'avoir perdue par une faute capitale. » On ne peut pas donner une leçon plus imto portante, aux fernmes Sur-tout, qui, pour >> la plupart, condamnent au vice et à Top?5 probe Celles de leur sexe qui se sont une y fois écartées des sentiers d'une vertu ri»? goureuse ,', eussent-elles promptement rér> paré leurs erreurs ; et cependant elles' r> sont souve&t plus «tilps- à la société que ?> ces femmes si vaines d'une vertu qui peut35 être n'a jamais, été mise à l'épreuve ». , , Ajoutons que , dans Tlléloïse , clans ce$< hymnes sublimes où. Rousseau devient poëte, et poëte dans le grand genre, il donne? à Tamour un caractère d'énergie et d'élévation que n'ont point nos amoureuses^dp fhçâtre. Cette passion y exige des sacrifices ,

----------

elle y est subordonnée à l'autorité paternelle ; et, ce qu'on ne doit point négliger d'observer , c'est que l'auteur y établit, avec, une gravité douce , la dignité d'épouse et tes saintes loix du mariage qui ne doivent recevoir aucune atteinte ni de la violence des passions, ni du prétexte des engagemens antérieurs ; enfin t si , comme on Ta. dit, 1 ce livre n'est point celui des filles , c'est du moins celui des femmes*

Un autre mérite , que personne ne peut refuser à ce roman, qu'un jour on appellera d'un autre nom (1) ,, c'est qu'il fait aimer l'innocence de la vie champêtre par des détails enchanteurs qui font naître le désir d'en jouir. Où trouver , si ce n'est là, let tableau de la simplicité touchante des moeurs d'un peuple dont l'éloge est fini quand on

(1) n Par un roman oh a entendu, jusqu'à ce jour , « un tissu d'événemens chimériques et frivoles , dont » la lecture étoit dangereuse pour le goût et pour les ■>? moeurs. Je voudrok bien qu'on trouvât un autre nomî w pour les ouvrages de Richardson, qui élèvent l'esprit , » qui touchent l'ame, qui respirent par-tout; l'amour, du^ «.bien, et qu'on appelle aussi des romans. »

DIDEROT.

----------

< 45 ) ' ...

a dit que leurs femmes sont vertueuses!

des moeurs ! Ah! s'il étoit possible qu'on

nous en rendît, c'est à Rousseau, comme on Ta dit, c'est à lui seul ^sans doute, que notre siècle en auroit l'obligation.

SEC T I O N I î.

V^ rj.-i auroit attendu de l'aùtéur de ce roman le Contrat Social? Il dressa dans ce court Ouvrage le temple le plus superbe de .l'architecture sociale : les bases en sont grandes, et fixeront l'oeil de la postérité. En'voici quelques idées fondamentales. r x

C'est à^ la nation elle-même qu'appartient le droit de se constituer; jamais urte nation ne se dépouille dti droit de vouloir; la nation est la loi perpétuelle et vivantéY les sacrifices qu'elle ordonne, de quelque nom qu'on les appelle ailleurs , deviennent "chez elle des qualités., des loix positives; et le droit- naturel, sans 1 être 1 étouffé, se tait devant elle. Une natipn n'est donc jamais

----------

liée par ses institutions primitives ; car" elle se défendroit à^ elle-même toute amélioration, toute perfection, ce qui seroit absurde à supposer ; mais ce qui fait le gouvernement , c'est une Correspondance étroite avec toutes les parties qui le composent : cette .Correspondance ne.saur oit exister sans le pre-< mier principe d'une Volonté générale , et pour qu'elle. soit générale il faut qu'elle Soit une , car c'est- là la fin pour laquelle le gouvernemeiit.est établi. De-là le pouvoir constituant.

Une nation ne sauroit s'enchaîner par uri contrat ridicule au despotisme d'urj seul ; ce contrat est nul dans l'instant, à plus forte 1 raison pour la gpnératipn suivante ; sans cela un peuple faible ou extravagant enchaîné-' roit sa pPstérité , couronner oit là tyrannie, et les hommes ne seroient plus que de vils troupeaux; , . :

On ne doit donc concevoir les nations qu'avec leur grande existence, c'est-à-dire, sortant chaque jour de l'état de nature ÇÉ se composant cVune manière légitune par cette puissance morale, qui forme Tasse* ciation en réunissant les volontés indiv^ duellés. , ,,.,.. i

----------

ToiKi pourquoi toute nation conservé sôfl indépendance, parce qu'elle appartient à l'ensemble.

Rousseau établit ensuite la distinction des pouvoirs ; et comment imaginer que les hommes eussent réuni tout à-la-fois la loi et le glaive entre les mains d'un seul homme? tous n'ont-ils pas dû sentir .qu'eii fondant le pouvoir exécutif dans la puissance législa* tive ils s'offroient pieds et poings liés à tous les caprices et à toutes les passions d'un maître PDans l'origine ou daiis la régéuéra>- tion clés choses po-lititqwes, Th-ommp est égal à Tkonaïne ; l'homme âioiï estjy&aer so», semblable autant que lui-m^me , et il fait «a© injustice s'il TjBStlîne^uferenaeaït. L'homme ,auroât perdu tous sels droits §aas, les écÊvains ; mais ceux-ci m.% déployé, le -çja&iaral social, et teaib-àscoùp i«s notions de. jlisfica se sont manifestées , les lumières de.hçigio* raie pùibliqa.e ont brillé;,. ht mojdéie- ch|;^(gâu et du bon-est aujîDtard'fesîi so»s n^jfe^yds'î élevdhsj-nous au rùveftudénc^l^maiferes^i..)*

-(i ) -Rien de plus- dangereux..qu'raie demir!W»«ç*& 11 vaut .mieux perdre .l'idée qu'on en a ; dans .rm,-so-uve* tain -quelconque, vest un crime d'état ,qus d'en-fouyo^ commettre.

----------

us y

Rousseau est de tous les publicistes celui qui a' déterminé le plus rigoureusement là séparation des pouvoirs ; il a prouvé que l'individu choisi pour régner renonce nécessairement à sa part de propriété y comme membre dé l'état. Il s'ôte, par l'acceptation du trône, tout droit de participer à la loi j parce que son voeu pour la loi seroit qu'elle fût plus favorable à sa personne et aux siens qu'à celle de tout autre , et que son influencé sur la loi pourroit en contrarier l'égalité et l'équité ; ainsi, tout monarque est, par l'essence même de la royauté , hors de tout pouvoir législatif. Rousseau auroit donc trouvé une inconséquence rare dans ces sanctions, dans ce veto si cher aux pondérateurs , mais qui ne fait qu'embarrasser la machiné politique, d'autant plus parfaite qu'elle se rapprochera d'une plus grande simplicité. - - H Mais voici la majesté d'un roi ; fait pour l'exécution, recevant les mandats de-plu-^ sieurs'millions d'hommes, lié à tant d'êtres qui l'ont mis à leur tête, jouissant de leur respect et de leurs hommages, en acceptant le trôné il" a dû renoncer à toute ambition d'autorité personnelle, à tout pouvoir

lucratif

----------

(49). .

lucratif pour sa personne ; il est salarié ma-»

gnifiquement ; c'est le premier des salariés ;- il Test sur-tout par la confiance, et il n'est grand, il ne peut être grand que par la considération dont jouit le peuple , que mérite le peuple tant par sa puissance" que par son bonheur.

A ce haut clégré d'élévation , et présidant une nation ou riche, ou forte, ou seulement éclairée, enseveliroit-il ses talcns personnels? Il n'a pu ni dû enchaîner ses facultés intellectuelles ; au contraire, en déterminant son pouvoir, son pouvoir axiguste, on lui a indiqué le principe de sagrandeur; que nepeut il pas faire à la tête d'une nation-telle que la France ? L'exécution exacte des loix constitutives fera sa gloire. Le prince fidèle à son peuple est le ,bon roi ; exécution active, fermeté, courage, amour de son pays, voilà de quoi l'immortaliser. Il peut, d'après le" prononcé même des loix, examiner ce qu'ellesont ou de nuisible, ou de difficile, ou d'avantageux à son peuple ; il peut améliorer la législation ou la corriger ; faire jaillir de nouvelles lumières , et tirer de grands partis de l'expérience que lui donne le pouvoir -exécutif; faire enfin quelquefois la leçon au Tome I, P

----------

(so) .

corps législatif, aller plus loin que lui pour 1« plus ample bonheur de la nation, et voilà le roi, le roi-citoyen ! titre devant lequel tous les autres pâlissent et disparaissent; on a donné à ce monarque tous les moyens de grandeur, celui de s'élever au-dessus de la législation dans certaines circonstances, d'en descendra ensuite avec respect vers la loi, et d'en recevoir la sublime liberté de faire tout le bien dont son génie voudra l'honorer. . Est-il sous la voûte du cielun plus noble emploi pour un être intelligent ? aimeroit-il mieux être un sultan asiatique , esclave des plus vils esclaves, prêtant son nom à leurs cruautés, et dormant du sommeil de la mollesse, pour se dérober aux. remords du crime. Eh! qu'il fasse donc rétrograder les lumières de l'Europe et celles de la France ; qu'il anéantisse les oeuvres de R.ousseau et de ses pareils ; qu'il ramené l'ignorance, la superstition, la barbarie ; qu'il s'oppose à ce beau et grand mouvement né de la nature des choses et de l'esprit humain , qui a ordonné la régénération des loix, et avec elles.de la dignité de l'homme ; que ce monarque personnel fasse reculer les siècles en arrière et étouffe le cri des gêné-

----------

(Si)

rations précédentes et actuelles qui , soit du fond de leur tombeau, soit du fond de leur berceau , ont apperçu Tordre , Tordre inévitable à la place du despotisme insensé 5 qu'il détruise pour le présent et pour l'ave* nir toute législature, c'est-à-dire, un oeil" perpétuellement ouvert sur les changement et les accidens des choses ; car les loix né sont que des remèdes perpétuellement applicables aux maux ; quand elles sont refaites ce n'est que pour maintenir la conservation ^ la paix et l'unité de l'empire auquel elles président, et voilà pourquoi elles sont produites de la volonté générale. Si lé roi couronné n'a pas cette force impie, ou cette mauvaise volonté, qu'il fasse noblement le métier de roi, non pour lui, mais pour les hommes qui l'ont honoré du titre de souverain (1).

Le moindre citoyen étant relevé du me* pris où le retenoit dégradé l'insolence de nos vieilles institutious , pouvant être ap(

ap( ) Rome conserva sa liberté sous ses rois, sous ses consuls et sous les Césars ; ce fut toujours une vraie république , dont la majesté et l'autorité suprême résidoit toujours dans le peuple et dans le sénat qui gou» vernoit l'univers.

----------

pelle au choix des représentans de la souveraineté ; le roi , en suivant les nouveaux ruSimeirs, vrais, incontestables et d'une simplicité à convaincre toute tête humaine, honorera sa nation, et en sera honorent plus qu'il ne Tétoit par le concert de ses flatteurs, et par une folle puissance qu'il toumoit contre son peuple et contré lui-même.

Après avoir posé les véritables et seules bases du pouvoir exécutif, Rousseau avoit apperçu une grande erreur dans toutes nos législations modernes ; Terreur presque générale a été de constituer l'homme au lieu des choses. Rousseau montre par-tout Thomme dans une entière dépendance ; car il se forme sur ce qui l'environne, etilprend son caractère de l'éducation. Si Ton ne cesse d'obéir ■ à de vieilles loix, à d'anciens établissentens ; si Ton prend un aveugle respect en faveur de loix usées , pour le comble de la sagesse et de la prudence, Thomme modifié par tout es les erreurs successives des législateurs superstitieux perdra -toute la franchise à laquelle a droit la nature de l'être social. Rousseau rejette donc la timide puérilité qui se lamente ou se désole de toute innovation ; il ne yoyoit dans le respect pour les usages

----------

qu'une servitude éternelle de l'esprit humain^ et le plus grand témoignage de la foiblesse dont elle le détériore (1).-

Si en général le code des loix est le plus souventl'liistoire des fautes commises par les sages, la première faute seroit de vouloir enchaîner immuablement Thomme à l'ouvrage de Thomme , de. vouloir gouverner l'avenir comme le présent ; et ne seroit-ce pas en d'autres termes vouloir dominer à jamais la grande- destinée, de. Thomme, c'est-à-dire s s'opposer à ce qu'il soit enfin d'accord avec la nature ; car lorsque dans le monde physique et moral tout se meut pour un but à nous inconnu, et que tout dans l'universs de son centre à sa circonférence, subit un changement successif, le génie des nations change lui-même , et la législation la plus haute , la plus prévoyante ,.ne peut trouver, aucune donnée nulle part ailleurs que dans

(i) Il étoit persuadé que tout peuple qui se sent et qui pense à l'amour de la liberté, s'éveille tôt ou tard ; ainsi, disoit-il, quoique le François paroisse asservi, son ré* veil n'est pas éloigné. Il n'est point de pacte ( même» en le supposant) qui puisse tenir contre les droits inajliénables de la> nature où méme^de la nation.

D,a-

----------

(54) le génie actuel du peuple pour le consti' tuer actuellement ; la variation de chaque siecle,accidentelle et nécessaire^ forme l'esprit de chaque siècle ; car l'homme de tous les pays n'est plus, au commencement d'une année, le même homme ni le même individu à la fin de la même année. Que signifie donc , s'écrie Rousseau , cet emprunt perpétuel des Codes soit antiques, soit étran-r gers ; que veulent dire ces imitations qui jamais ne s'accordent pour la félicité des peuples, qui contrarient leurs nouveaux principes ? Le monument des loix n'a point de base quand il n'est point conforme à l'opinion ou. à la marche des idées.

Et voilà pourquoi l'assemblée nationale ayant pris pour point d'appui la philosophie des écrivains du siècle , a donné enfin une TATEIE au François qui n'avoit qu'un pays ; et d'esclave, Ta rendu libre. Nous renaissons tous d'une existence qui ne nous laisse plus rien d'étranger les uns aux autres, et nous nous saluons en enfans de la famille. Que la gloire de tous soit la gloire dé chacun ( 1 ) !

(1) Relisons ce passage que l'on ne saurait trop citer $ans. les circonstances actuelles.

----------

(55)

L'état que Ton nomme démocratique est la seule constitution légitime, puisque ce

« Il est certain que si l'on peut contraindre ma volent", » je ne suis plus libre ; et que je ne suis plus maître » de mon bien, si quelqu'autre peut y toucher. Cette js difficulté a été levée par la plus sublime de totites " les institutions humaines, ou plutôt par une inspira55 tion céleste, qui apprit à l'homme à imiter ici bas les 33 décrets de la divinité. Par quel art inconcevable a-t-on j» pu trouver le moyen d'associer les hommes pour les s» rendre libres, d'employer au service de l'état les biens, » les bras et la vie même de tous ses membres, sans les »3 contraindre et sans les consulter ? d'enchaîner leur von lonté de leur propre aveu ? de faire valoir leur con33 sentemént contre leur refus, et de les forcer à se punir 3> eux-mêmes, quand ils ne font pas ce qu'ils n'ont pas 33 voulu ? Comment se peut-il faire qu'ils obéissent et n que personne ne commande ; qu'ils servent et qu'ils » n'aient point de maîtres ; d'autant plus libres, en effet, 33 que , sous une apparente sujétion, nul ne perd de sa 3> liberté que ce qui peut nuire à celle d'un autre?.... n Ces prodiges sont l'ouvrage de la loi : c'est à la loi '3 seule que les hommes doivent la justice et la liberté ; 33 c'est cet organe salutaire de la volonté de tous qui 3> rétablit dans 1 le droit l'égalité naturelle entre les hoir33 mes ; c'est cette voix céleste qui dicte à chaque citoyen 33 les préceptes de la raison publique , et lui apprend à 33 agir selon les maximes de son propre jugement, et i » n'çtre pas en contradiction avec lui-même, etc. >» -,:

L>4

----------

" . (56)

que Ton appelle monarchie n'est au fond qu'un despotisme modéré, et que ce que ; Ton appelle aristocratie n'est évidemment qu'un despotisme de plusieurs ; ainsi , le 'gouvernement, de quelque nom qu'on l'appelle , n'est et ne peut être qû'exécuteur de la loi ; l'essence de la liberté civile consiste en ce que le dépositaire de la puissance executive ne puisse commander à aucun citoyen qu'en vertu de la loi; d'un autre côté , l'essence de la liberté politique consiste en ce qv.e toute résolution sur un objet général ne puisse être prise que par le corps social .assemblé ; ces deux espèces de liberté sont invinciblement liées ensemble; sans des principes fondamentaux et un système de législaticn qui règlent la constitution de Tetat, il ne peut exister de liberté. Les 'noms dont on a baptisé les divers gpuyernemens sont absolument vagues ; tout se réduit d'un côté à faire la loi, de l'autre à commettre l'exécution de cette même loi à un seul ou à plusieurs; rien n'empêche même que l'exécution de cette loi ne soit confiée au corps des citoyens qui forme le souverain ; ainsi, quand un peuple n'est pas heureux par la bonté de la Constitution.^

----------

il peut encore le devenir par la vertu des représentais. Tout cela anéantit les dénominations fantasques qui n'ont fait qu'égarer les esprits sur le gouvernement ; il n'y a au fond que la volonté d'un seul, ou là volonté de tous ; ainsi , je conçois le despotisme, mais après lui je ne conçois que la démocratie ; or, l'anarchie, qui est la corruption de la démocratie, est un mal infiniment moindre que le despotisme. C'est de l'anarchie, c'est du sein de la plus horrible confusion qu'on voit sortir Tordre le plus admirable et la législation la plus sublime ;.• mais du despotisme il ne sort que le crime et la mort, la mort et le crime. .

C'est donc une très-grande erreur en politique d'imaginer que la fréquence des assemblées de la nation peut nuire au bien public ; rien n'attache autant, le citoyen à sa patrie que l'habitude de- s'occuper des intérêts publics ; rien n'élevé autant les âmes que cet esprit de dignité que l'on puise à Taspeçt du corps législatif, à la souveraineté duquel chaque membre se sent participer j rien enfin ne resserre autant les liens qui doivent unir les citoyens entr'eux, comme de se trouver souvent rassemblés pour disr

----------

( 58)

euter leurs intérêts communs. Le peuple doit avoir toujours Toeil ouvert sur les intérêts généraux , et veiller au maintien de la législation , dont il est le gardien suprêmeAinsi,l'égalité

suprêmeAinsi,l'égalité parmi les membres d'une même cité est de l'essence de tout corps politique ; les distinctions de la noblesse ne pouvoient qu'établir une disproportion entre les citoyens, faire pencher la balance de la législation, et rompre par conséquent l'unité du corps social.

On pourroit reprocher à Rousseau de n'avoir pas su reconnoître d'une manière claire et positive le pouvoir constituant comme un pouvoir primitif et nécessaire : îepouvoir constituant est un ; les autres pouvoirs sont produits par lui ; il égale, il surpasse toutes les autres volontés ; car dès qu'on suppose les volontés, il doit y avoir une volonté primitive , au de-là de laquelle on sie puisse remonter. Toutes les autres volontés sont déduites de celle-là ; il faut nier le pouvoir constituant, ou l'admettre dans toute sa plénitude et sans aucune réserve. Et où sera-t-il ce pouvoir, s'il ne réside pas essentiellement dans les représentans de la nation ? Pane-, la première législature d'un peuplé

----------

(*9>.

solemnellernent convoqué est nécessaire^

ment le pouvoir constituant produit par la la nation. Eh ! que Ton ne nous oppose point la constitution de nos voisins ; comme si nous ne pouvions pas renoncer à une législation voisine, et avoir la nôtre ; comme s'il né nous appartenoit pas de simplifier les rouages du gouvernement ! Nous avons apperçU l'unité du corps législatif, parce qu'il n'y a au fond que desgouvernans et des gouvernés? pourquoi s'écarter d'un plan simple, et que deviennent tous ces poids dont on embarrasse la machine politique f Les publicistes se perdent dans des mots, ainsi que lés premiers méchaniciens ont doublé les frottemens, en surchargeant leurs premières machines de pièces inutiles ; c'est Thomme qui fait le gouvernement, ce n'est pas le gouvernement qui fait Thomme ; s'il n'y a qu'action et réaction, que signifient ces trois pouvoirs? Ils se nuisent et ne se balancent pas. L'as^ semblée nationale a été souverainement éclairée ; en allant toujours an simple par le composé ; en brisant le respect superstitieux pour la machine angloise, et sur-tout en arrêtant que la législation seroit confiée à un corps unique de représentai. lorsque l'i-a-s

----------

telligenoe apperçoit le gouvernement, elle s'imagine d'abord que c'est une chose trèscompliquée ; une réflexion plus profonde la ramené à un plan simple , et lui démontre que comme tout dérive du pouvoir constituant , il est inutile de le couper en deux, et qu'il faut au contraire qu'il aie dans sa main sa propre résistance; car appeller uneautre puissance à son secours , ne seroit-ce pas manquer à sa souveraineté ? et pourquoi la nation représentée auroît-elle besoin de deux pouvoirs x lorsque le parti de Topposition se forme tout naturellement dans - le sein de toute législature ? si la nation n'est pas coupée en deux , pourquoi la législation éprouyeroit-elle cette bisarre cou-- pure ?

On pourroit encore reprocher i Rousseau de n'avoir point parlé de l'insurrection , ce moyen légal d'un peuple opprimé , ce moyen avoué du créateur qui a donné la force à. Thomme comme la griffe à l'animal pour repousser son ennemi (1). L'insurrection d'un peuple 1 c'est le coup clé queue

(i) Je t'ai donné des bras, ramasse dis cailloux. (C'esfc la nature qui parle. ) Fable de l'abbé.Lemanier. ,

----------

(61 )

de. la baleine submergeant Tesquif du harponeur. L'insurrection est ce qui a sauvé dernièrement Paris du carnage et la France de sa ruiné'( 2 ) ; c'est le premier , le plus beau et le plus incontestable droit des peu-pies outragés.

Enfin, on pourroit s'étonner aussi de voir Rousseau porter une décision prompte et

(2) Le tout consistoit à trouver le contre-poids de la masse militaire , dont la première et l'unique vertu étok dans une obéissance aveugle , et qui, faisant métier de de répandre son sang pour un geste ou un mot, se seroit fait moins de peine et de scrupule de répandre celui d'autrui, sur-tout au nom du roi, et contre des rebelles. Or • heureusement la disposition générale des esprits, s'y op* posoit, et elle étoit due uniquement anx généreux écrits, aux courageux discours, aux fortes pensées, aux profonds raisonnemens des écrivains , qui , depuis vingt années, employoient ( sans se faire connoître ou en se faisant connoître) toutes leurs facultés, tous leurs talens, toutes leurs forces à combattre le despotisme; car ce n'est pas à quelques bras.et à quelques mousquetons qu'est due la formidable révolution préfente, c'est aux ouvrages des gens de lettres. Sous ce point de vue, je me félicite bien d'avoir publié l'An 2440 en 1771 , le Tableau de Paris en 178 a, et les Notions sur les gouyérnemens en 1787.

----------

Froide sur la peine de mort} entraîné, sans doute, par l'exemple des peuples, et n'osant s'opposer au torrent, répéter quelques vieux argumens pour prouver que la société a ce terrible droit. Mais n'y auroit-il pas ici une espèce de superstition sociale? Et l'avarice et la vengeance n'ont-elles pas souvent montré leurs faces hideuses à travers le calme et la majesté des loix ? La suppression de la peine de mort devoit-elle donc taut coûter, du inoins en idée, à un philosophe ? Que des législateurs prononcent en corps je conçois mais qu'un homme seul, qu'un écrivain ose donner à la société le droit de

verser le sang Il est vrai que Rousseau

ne s'étpit décidé pour l'assertion cruelle que dans le cas d'assassinat. Quoi qu'il en soit, l'ami de l'humanité ne se familiarisera jamais avec ces affreuses images.

Ses réflexions sur le gouvernement de Pologne portent l'empreinte de son génie ; il apperçut dans l'étendue du pays, dans sa fertilité , dans sa population, une restauration prochaine ; il voulut donner à la Pologne une existence politique, et lui faire reprendre le rang qu'elle avoit autrefois parmi les puissances de l'Europe. Il eût pu

----------

encourager la diète par ses conseils , et ré? générer, cet état sans changer en entier son gouvernement ; avec quelle adresse il coupe et remetla tête à ce monarque éprouvé par le malheur, qui chérit sa patrie et ses concitoyens , et qui n'a pu leur persuader qu'il étoit patriote, parce qu'il étoit roi ! Rousseau avoit dit aux diètes de Pologne : soyez dégagées de tout esprit de superstition et d'intolérance qui annonce des vues étroites , et sur-tout une pente dangereuse vers le pouvoir arbitraire ; et les troubles dont vous vous plaignez cesseront, et la justice que vous rendrez aux autres vous sera rendue (1) ; par-tout il tâche d'enflammer la générosité naturelle à ce peuple , en tempérant de son mieux le caractère d'indépendance qui lui est propre , et qui au lieu de le servir n'a fait qu'engendrer dans son sein d'interminables querelles. Conserver sa bravoure et son énergie , éteindre l'anarchie de ses

(i) La Pologne (disoit Montesquieu) use si mal de sa liberté et du droit qu'elle a d'élire ses rois, qu'il semble qu'elle veuille, consoler par-là les peuples ses voisins qui. cm pgrdu l'un et l'autre.

----------

(H)

chefs et hâtpr le progrès des lumières politiques , voilà ce qu'il s'étoit proposé ; il n'a pas réussi, mais il a préparé les esprits à une meilleure constitution ; du moins si la Pologne est la première nation de l'Europe qui ait formé le projet d'avoir une éducation nationale , et qui ait mis cette belle idée à exécution , c'est à Rousseau qu'on doit cet établissement, un des plus importans par sa haute utilité et par son exemple.

C'est en parlant de la diète polonoise que Rousseau, en publiciste consommé , prouve que toute assemblée, nationale a le droit de prolonger ses fonctions , puisqu'elle est audessus de la loi dans le temps qu'elle fait la loi ; quand elle dit :je veux rester j, qui est-ce qui lui dira je ne veux pas que tu restes ? Ces admirables principes ( indépendamment des circonstances impérieuses ) repoussent les futiles objections contre la prolongation de nôtre législature actuelle ; qui jamais a pu interdire à un peuple de changer les parties viciées, les parties internes de son organisation ? Un ouvrage qui demande un grand ensemble,et qui tient à tous les rapports politiques d'un vaste empire , lorsque tous.

les

----------

les esprits ont changé absolument de direction ; un ouvrage de cette proportion majestueuse peut-il se faire à moitié ? et comment une première législature, qui forme le pouvoir constituant, ( comme fen arithmétique le un est le nombre générateur ) abandonneroit-elle ses travaux, lorsque la nation éprouve cette fermentation intestine qui accompagne toute régénération f Si une belle statue est produite d'un seul jet, n'en estil pas de même de la constitution d'un peuple ? elle n'existe pas tant qu'elle n'est point achevée. Ainsi Rousseau a deviné, dans son gouvernement de Pologne, ce que les décrets d'une assembléenationalea-voient d'obligatoire ; il a vu qu'il étoit nécessaire que toute diète nationale restât assemblée jusqu'à ce que la nation eût changé ses loix. ,

Il avoit eu dessein de réfuter le livre de l'Esprit d'Helvétius, livre dangereux sous plus d'un rapport ; mais il avoit généreusement abandonné ce projet lorsqu'il avoit Vu l'auteur poursuivi à l'occasion de cet ouvrage. Il en existe un exemplaire avec des remarques de la propre main de Rousseau ; il donnoit peu à l'orgueil, puisqu'il

Tome I. E

----------

eût pu renverser avec quelques remarques , urt édifice que la mauvaise philosophie avoit pris tant de plaisir à élever. Elle en fut alarmée ; car si elle redoutoitpeu les attaques des théologiens , elle craignait à juste titre la plume du moraliste , la plume de TécriVàin qui , dans ses moindres productions , décelé cette pénétration profonde, ce coupd'oeil vif et lumineux si propres à leur auteur.

Gomme ces remarques sapent le matérialisme , nous nous ferons ici un devoir de publier de ces remarques les plus essen* tielles.

« Nous avons , dit Helvétius, deux fa■>•> cultes, ou, si jeTosedire, dewxpuissances if passives , dont l'existence est générale,3> ment et distinctement reconnue. L'une, » est la faculté de recevoir les impressions » différentes que font sur nous les objets 3> extérieurs : on la nomme sensibilitéphyy> sique. L'autre, est la faculté de conserver » l'impression que Ces objets ont faite sur » nous : on l'appelle mémoire ; et la mév> moire n'est autre chose qu'une sensation 33 continuée , mais affoiblie ». Il me sem* ble, répond le citoyen de Genève , qu'il

----------

faudroit- dhûngùêpJ les impressions pure* ment organiques et locales des impressions qui affectent tout l'individu ries.premières ne sont que de simples sensations, les autres sont des sentimens:St un peu plus bas il ajoute ':• Non pas : la mémoire est la faculté de se rappeller la sensation■•: mais la sensation même , affaiblie, ne dure pas continuellement.

« La mémeire , selon Helvétius, ne peut » être qu'un des organes de la sensibilité » physique : le principe qui. sent en nous , » doit être nécessairement le principe qui ?» se ressouvient, puisque se ressouvenir , » comme je vais le prouver, n'est propre5> ment que sentir ». Je ne sais pas encore , dit Rousseau , comment il va prouver cela ; mais je sais bien que sentir l'objetprésent t et sentir l'objet absent sont deux opérations dont la différence mérite bien d'âtre examinée...

« Lorsque, par une suite de mes idées t s» (continue l'auteur du livre de l'esprit) oui » par l'ébranlement que certains sons catr.- » sent dans Torgàne de mon oreille , je me » rappelle l'image d'un chêne ; alors mes » organes intérieurs doivent nécessairement

E»

----------

(68)

» se trouver à-p'eu*près.idanâ là .même si* >3 tuation où ils étoient àia vue de ce chêne. 33 Or , cette situation des organes doit in33 contestablement produire une sensation : 33 il est donc évident que se ressouvenir , 33 c'est sentir 33. Oui, dit Rousseau, vos organes intérieurs se trouvent, à la vérité'> dans la même situation ou ils étoient à la. vue du chêne, mais par l'effet dune opération très-différente ; et quant -à ce que vous dites que cette situation doit produire une sensation, qu'appellez-vous sensation ï Si une sensation est l'impression transmise par Vorgane extérieur à. l'organe intérieur, la situation de lorgane intérieur a beau être supposée la même , celle de l'organe extérieur manquant, ce défaut seul suffit pour distinguer le souvenir de la sensation,D'ailleurs, il n est pas vrai que la situation de l'organe intérieur soit la même dans la mémoire et dans la sensation ; autrement 3 il seroit impossible de distinguer le souvenir de la sensation d'avec la sensation ; aussi Tauteur se sauve-t-il par un a-peu-près ; mais une situation d'organe qui n'est qu'àpeu -près la même ne doit pas produire exactement le même effet. A côté de ces

----------

(69)

mots d'Helvétîus r « il est donc évident que 53 se ressouvenir , c'est sentir, a le pliilo» sophe de Genève remarque : Il y a cette différence , que la mémoire produit une sen sation semblable 3. et non pas le sentiment 3 et cette différence encore 3 que là cause n'est pas la même,

53 Ce principe posé, (ajoute l'auteur du livre >3 de l'Esprit) je dis encore que c'est dans >3 la capacité que nous avons d'apperce voir » lès ressemblances ou les différences, les » convenances ou les disconvenances qu'ont 53 entr'eux les objets divers, que consistent » toutes les opérations de l'esprit : or cette 33 capacité n'est que la sensibilité physique 33 même : tout se réduit donc à sentir. » Voici qui est plaisant, s'écrie son adversaire : après avoir légèrementaffirmé'qu'appercevoir et comparer sont la même chose, l'auteur conclut, en grand appareil, que juger c'est sentir. La conclusion me parott claire 3 mais c'est de l'antécédent q'u^il s'agit. .

Helvétius répète ainsi, d'une autremaniere, là conséquence qu'il tire du même principe :

» La conclusion de ce que je viens de dire*

E3

----------

(7°) »3 c'est que si tous les mots des diverses lan33

lan33 ne désignent jamais que des objets , » ou les rapports de ces objets avec nous 33 et èntr'eux, tout l'esprit, par conséquent, s? consiste à comparer et nos sensations et 33 nos idées, c'est-à-dire, à voir les ressem33 blances et les différences, les convenances » et les disconvenances qu'elles ont entre33 elles : or, comme le jugement n'est que 33 cette appercevance elle - même , ou du 33 moins que le prononcé de cette apper33 cevance, il s'ensuit que toutes les opérais tions de l'esprit se réduisent à jUger. >» Appercevoir les objets, remarque Rousseau, c'est sentir; appercevoir les rapports 3 c'est juger.

Cette distinction est la plus forte objection que renferment ces notes : Helvétius en convient lui-même.-

Nous suivrons ici les principales idées de Rousseau émanées de ses divers écrits politiques, ou celles qu'ils nous ont fait naître.

Tous les mots de la politique se fondent dans la métaphysique dès qu'on leur ôte l'idée primitive et matérielle. Les mots autorité,puissance} liberté3 (mots sacrés qui occupent aujourd'hui nto,usps les bouches,

----------

(71)

et dont dépend le bonheur public, ) admettent tour-à-tour les contraires. Un peuple sagp et éclairé devroit commencer par se faire un vocabulaire où les mots principaux de la politique , et qui servent de base à toutesles discussions, fussent expliqués'd'une manière claire, exacte et précise ; faute d'avoir déterminé le sens des mots, on parle souvent sans s'entendre ; à la place de ces mots illusoires, mettez des poids matériels ,• suivez l'autorité souveraine de la nature qui veut que tout se balance ou se combatte. On veut à toute force, créer la société, et c'est la nature qui Ta faite ; elle existe indépendamment des plus mauvaises loix, et l'audace de la liberté ne peut pas plus, la renverser que l'audace de la tyrannie.

Les obligations réciproques mettront toujours deux puissances dans un certain équilibre.; la nature n'a pas voulu que Thomme pût détruire la société dans les troubles les plus extraordinaires; elle se recompose d'ellemême ; les hpmmes, amis du repos et du bonheur, ne s'agitent que malgré eux, et lorsqu'il faut s'agiter ; car les hommes n'aiment point à troubler l'harmonie sociale ; ils aiment au contraire, la paix 3. et ils ont

■ E4

----------

<7*)

une Forte tendance vers le grand but du repos

général.

N'allez donc pas, imprudens écrivains, forcer les mots de la langue politique dans leur dernier retranchement , car rien ne seroit plus dangereux : pesez en gros , et laissez aux hommes à faire le reste. La législation dépend-elle d'une foule d'expressions obscures ? L'ordre social tient-il à des phrases ? La politique est une science pratique et non spéculative; il y a une foule de petites loix usuelles , nécessaires, indestructibles, qui alimentent tellement le corps social qu'il pourroit se passer à la rigueur de ces loix hautaines, auxquelles on attache tant d'importance ; tout est dépendant parmi les associations humaines. Or, dès qu'il n'y a plus de consentement général, la loi pu la coutume s'évanouit ; la loi n'est donc qu'un remède ; et les loix seront toujours bien observées, lorsqu'elles ne renfermeront rien de contraire aux intérêts de', la nation.

;Le contrat social, qu'on obscurcit sous tant de mots vagues, se renouvelle naturellement et matériellement chaque jour ; il lie les membres de la société t car elle existe

----------

indépendamment des loix politiques ; elle réagit contre la force oppressive ; le pouvoir législatif est visiblement infus dans tous les citoyens ;. et que la nation soit assemblée , qu'elle ne le soit pas, elle exerce toujours la souveraineté, parce que, comme la mer, elle rejette hors de son sein tout ce qui lui est étranger ou nuisible.

Les idées de gouvernement s'embrouillent trop facilement sous la plume des publicistes; ils deviennent esclaves des termes qu'ils.ont forgés, ainsi que ce statuaire qui se prosternpit devant son ouvrage. Des poids matériels en politique, des expressions^op^Zair-^j des loix usuelles, et rien de plus ; le reste est charlatanisme.

Le gouvernement n'est et ne peut être que le résultat des lumières universellement répandues'; la société éprouve des divisions intestines, qui/ne sont que des réactions inhérentes à des individus matériels, mais'qui servent au maintien ou au redressement des droits cle l'humanité. Pour perfectionner tel gouvernement, il ne's'agit que de le décomposer ; mais il n'est pas anéanti pour cela, il s'en faut de beaucoup; car il se recompose promptement selon les circonstances et les

----------

. ' (74.) _ "besoins; c'est la nature qui'fait le gouverment,

gouverment, c'est Thomme qui le modifie à son gré. Le gouvernement est toujours légitime lorsqu'il défait ce qui a été essentiellement mal fait : tout homme est magistrat dès qu'on a besoin d'un magistrat, comme tout homme est soldat dès qu'il s'agit de défendre ses foyers; qu'importe que les formes les plus antiques changent, pourvu que Tordre social subsiste ; ce n'est ni la robe, ni le rabat, ni la finance d'une charge qui constituent la magistrature? c'est le service rendu, le service prompt ; le gouvernement appartient à qui sait faire le mieux; alors tout obéit à l'intelligence , au courage ; et comme toute souveraineté émane du peuple, le peuple est le réservoir éternel d'où sort toute magistrature, tout pouvoir législatif et exécutif. •

Lisons l'histoire , elle change de face, parce que tout est changeant et mobile , comme étant soumis à la force intelligente. Mais le fonds des choses subsiste, car la société est inébranlable, et transforme en ses propres élémen's la puissance téméraire 'qui . l'attaque ; la société survit et bientôt elle commande ; c'est elle qui ordonne toute ré-

----------

.( ?s y

génération ; et alors comment l'opérer sans des changemens considérables ; comment fondre la statue; sans mettre la matière en fusion

Il seroit presque aussi ridicule alors de vouloir remonter à des usages antiques et barbares, que si on vouloit faire des loix qui ne seroient exécutées qu'à l'époque fur ture de cinq ou six siècles. Quel oubli f quel mépris de soi-même dans ces hautes circonstances, de jetter sa raison à ses pieds pour ressusciter celle de ces vieux féodalistes qui étoient l'ignorance même ! Tout devant être subordonné à la félicité générale, dès que la nation est appellée à la discussion de ses grands intérêts, elle ne doit point perdre l'heureux moment d'une refonte générale ; c'est une régénération entière : or^ tout est compris dans ce mot ; les bases de la société, loin d'en être ébranlées, en seront raffermies, parce que c'est l'agitation qui épure tout gouvernement.

Ces idées politiques et fécondes de Rousseau, il les rappelle fréquemment, niais sous des termes quelquefois obscurs ; il croit trop volontiers aux constitutions rigoureusement déterminées ; il n'apperçoit pas toujours les

----------

variations qui rapprochent les gouverhemens les uns des autres ; de sorte qu'à l'examen, ils ne sont que conformes ou plutôt modelés sur l'esprit des peuples , et changent avec leurs idées. Point de vue nouveau qui pourroit écarter tous ces ternies que notre imagination a créés , et qui ne rendent qu'imparfaitement la véritable physionomie de tel gouvernement ; tous à la lettre ( osons le dire) sont mixtes, et peuvent prendre plusieurs modifications sans que l'état social s'en ressente beaucoup, pourvu que les petites loix qui tiennent aux habitudes des peuples et les loix usuelles dites de police, soient observées. Or, celles-ci sont véritablement indestructibles 3 se renouvellent d'elles-mêmes, et vivent encore au milieu des plus: grandes secousses. Les publicistes bornés ne font jamais de ces distinctions nécessaires ; on diroit que les éyénemens , lés passions et les hommes, doivent être enchaînés dans le cercle de leurs dénominations fantasques, ou obéir à leur nomenclature. .

Rousseau s'est aveuglé long - temps sus Genève et sur ses concitoyens ; la petite ville de Genève a toujours été entichée, depuis Calvin, de l'esprit de rigorisme et de pédan-

----------

(77) m tisme. Au tracas théologiqué dont elle a.

rempli l'Europe elle à fait succéder un tracas politique non moins bruyant; c'est un vrai séminaire d'argumentateurs, sophistiquant en termes noii encore convenus sur les droits politiques. La manie de vouloir figurer comme une republique ancienne tourmente cette petite cité. Les Genevois, en -général assez enclins à un 'charlatanisme grave, et portant un caractère équivoque , enflent leur voix et leur style dès qu'ils parlent de leur patrie et de leur liberté. C'est la fable des bâtons fottans; de loin on crôiroit que c'est un gouvernement, de près ce sont les chétifs débats d'un monastère ; beaucoup de chicané, d'entêtement, de subtilités , tout cela forme Une vraie parodie des anciennes républiques, et les Genevois ne cessent de donner de l'imposant à leur risible parodie, car c'est d'un air très-sérieux qu'ils font les Romains. Rousseau, dans sa pompeuse dédicace à la République de Genève, a saisi l'enthousiasme conventionnel. Il s'est cru ', et il s'est dessiné comme un citoyen de l'ancienne capitale dû monde-; mais il fut fort mal récompensé de ses phrases niagni; fiques, etde l'encens prodigué aux 200 magni-

----------

( 78 )

fiques seigneurs. Les théologiens protestais,

encore plus durs , plus inflexibles, quand ils s'y mettent^queles théologiens catholiques, lui fermèrent les portes du monastère ; les aristocrates lui avoiént préparé cet affront, parce qu'il aVoit favorisé ( mais rien qu'en apparence ) la cause du peuple : tous ces professeurs en politique ne virent pas que Rousseau n'étoit point le plus grand ami, l'ami le plus décidé de la démocratie proprement dite. Depuis cette époque le peuple, se regardant comme le souverain unique, voulut exercer contre les natifs ce même pouvoir arbitraire qu'il avoit condamné dans ses magistrats ; tant le droit naturel est facilement oublié de ceux même qui verbiagent le plus longuement et le plus obscurément sur le'droit politique. , ' '

Mais Genève a de l'or ( 1 ), c'est l'idole du pays ; l'or des aristocrates, qui aimèrent

(i) Notre auteur, très-versé dans la théorie des matières politiques , ne l'étoit point dans la finance d'un état, relative à la dette publique ou nationale ; ce qui fait voir que dans une science quelconque, on peut être tout à côté d'une de ses branches et la méconnoître. Jamais Rousseau n'a conçu ni connu ce que pouvoit produire

----------

(79 ) _ .

mieux être haïs avec leur autorité odieuse,

que d'être respectés sans elle ; cet or perfide, gagna dans les bureaux de Versailles

f abondance du signe , la facilité du crédit ; il n'êtoit point au fait de ce mouvement qui crée la richesse et multiplie par-tout les secours réciproques. Ennemi, par sa morale sévère, des capitalistes, des financiers et des banquiers, détestant leurs profits extraordinaires , il avoit confondu avec Y agiotage cet art profond de parer au dérangement dé l'économie publique ; il n'avoit jamais bien compris la force du papier-monnoie, qui tantôt éloigne une banqueroute toujours voisine de l'anarchie, tantôt double réellement la vigueur du corps politique ; c'est qu'il n'avoit pas assez réfléchi sur le signe métallique, sur son mou-^ vemènt générateur., et sur le papier-monnoie enfin, qui le remplace si facilement d.ïns son absence, et qui obtient quelquefois la préférence sur l'or et l'argent par sa circulation rapide. Frappant de sa»n mépris la yile classe d'à-. gioteUrs sortis en foule de sa- petite et avarrcieuse république , il ignoroit qu'il y eût au-dessus- des ruses et des perfidies de Y agiotage une science neuve qui, dans des cas difficiles, pouvoit consoler de la disette du numéraire, «assurer les créanciers de l'état, redonner cours aux finances publiques, et sauver par-là même les travaux du, commerce et les productions de l'industrie. .

Si la plus petite chose a de la valeur comme la plus grande, où trouver le signe : qui dégage .tout-à-la-fois les terres de leur stérilité, le commerce de ses ballots,

----------

/ (8ô) .. '

les commis, et les commis d'un ministre ennemi par réflexion et par caracetre de tout gouvernement tant soit peu république. Ce

lés ouvriers de toute espèce de leur mortelle oisiveté? c'est la science dont je parle, c'est elle qui supplée à la nature* laquelle a borné le signe métallique; cette science, neuve à tant d'égards , en substitue un fictif et; créateur, actif et rapide, qui fait que tant de' choses invendues cessent de i"être; et c'est par-là qu'une nation industrieuse devient beaucoup plus riche par son travail et par ses échanges que par tout l'or qu'elle possède ou qu'elle pourroit posséder.

• Rousseau eût donc été fort surpris de voir entrer dans la politiqne de la révolution actuelle une résolution de la nature des assignau-monnoie ; résolution grande et ferme combattue par les génies bornés ; car ce n'étoit pas une ressource vulgaire qu'il falloir appeller. On se souviendra éternellement que M. Necker a combattu ce moyen dé salut sans savoir rien mettre à sa place ; tout son génie avoit consisté à emprunter, à emprunter, à emprunter, et puis à pédantiser, à pédantiser, à pédantiser. ; ce qui prouve qu'un livrier n'est pas encore un homme d'état. Ressuscitez Lav à la place de Necker, vous auriez VU le grand homme corriger ses plans, se mettre tout-àcoup au niveau de la révolution, et marcher majestueux sèment à l'immortalité, en embrassant la constitution et la régénération françoise avec une fermeté imposante digne d'elle et de lui.Lav étoit né pour monter au sommet

ministre

----------

: fectionner par la censure active et vigilante, et parla même il n'y a pas de souverain longtemps arbitraire; chaque parti tour-à-tour fait fléchir son antagoniste et fléchit lui-même ;, voilà le point central du balancement respectif qui empêche le plus grand des maux, la dissolution. On peut donc comparer la société à une voûte où tout fait poids, ré-.- sistance, et qui s'appuye sur elle-même..

Il y a ensuite deux sortes de loix , les loix faites et les loix non faites. Les loixnon faites existent ainsi que la loi de société existe avant la société. La vérité existe, avant lés choses. Les loix mathématiques sont avant l'existence des lignes ou des signes j ainsi la législation de la nature existe avant

----------

(9M

les sociétés. Il y a donc toujours une loi non faite, qui est par elle-même une justice intrinsèque et universelle, et qui dort jusqu'à ce qu'on là réveille, pour régler les justes tendances de chaque individu.

Suivant cette loi non faite , mais qui s'élance tout à coup de la volonté générale , on voit que Thomme est destiné à vivre en société avec d'autres hommes. Les loix non faites sont ce qu'on appelle droits des gens, loix invariables et éternelles qui obligent également toute la société humaine.

Les loix se sont formées par des accidens particuliers au milieu desquels telle conduite aura été uniyersellementapprouvée.' La guerre elle-même a commencé, parce que tous ont approuvé qu'un homme pût faire violence à un autre homme qui avoit offensé la justice Universelle, ou qui avoit blessé les droits particuliers : il n'y avoit point de raison alors pourquoi on pût faire cette violence plutôt avec le fer qu'avec le poison; mais je pense que quelque cas particulier , dans lequel en se sera servi de poison, aura été universellement désapprouvé ; et dès-lors la ressource du poison aura été regardée avec horreur. Si, lorsqu'on s'est

----------

( 94 )

servi pour la première fois de la poudre à canon, on eût témoigné une pareille indignation, on eût peut-être proscrit cette horrible découverte ; et si quelque puissance se servoit aujourd'hui d'une nouvelle machine infernale qui écraseroit à coup sûr une ville entière, elle seroit proscrite sans doute par un consentement tacite ; du moins j'aime aie croire.

Toutes les loix écrites t loix civiles , loix morales, loix de traditions, ne sont, à le bien prendre, que des moyens inventés pour nous faciliter l'intelligence et l'exécution des loix nonfaites .Ce sont des échelons pour nous conduire à la grande loi que la nature dicte à tous les hommes. Loi non faite> mais qui embrasse tout ce qui est créé, et ce qui existoit avant qu'aucun être fût créé ; cette loi non faite est la grande loi positive, et celle qui donnera à la nature humaine la perfection dont elle est susceptible. Les loix non faites sont enfin les meilleures de toutes, et sont nécessairement supérieures aux loix écrites.

Les constitutions politiques se varient, parce que l'esprit des différentes puissances

----------

, <9*) '

change avec les événemens (i) ; mais il est

des bases qu'on apperçoit dans tout gouvernement : on y voit, pour 1 ainsi dire , trois sortes d'autorités ; la puissance législative, la puissance executive et la puissance-judiciaire : réunissez ces trois autorités dans un seul homme , vous aurez ce qu'on appelle tin despote. Maître des loix selon son Ca(

Ca( ) Il y a plus ; les loix ne sont au fond que des remèdes : je suis très - fondé à croire que l'homme de tous les pays n'est plus, au commencement d'une année, ni le même homme, ni le même individu que l'année précédente; il s'est fait nécessairement dans ses idées une révolution , qui pour être insensible n'en est pas moins réelle. Que signifie donc cet emprunt perpétuel des codes, soit antiques, soit étrangers, ces imitations qui jamais ne s'accordent pour la félicité des peuples, et qui contrarient leurs nouveaux principes ? Le monument des loix n'a point de base quand il n'est pas conforme à l'opinion et à la marche des idées : tout dans l'univers , de son centre à sa circonférence, subit un changement successif; le génie des nations change lui-même, et la législation la •plus haute, la plus prévoyante, ne peut trouver aucune donnée nulle part ailleurs que dans le génie actuel du peuple pour le constituer actuellement ; la variation de chaque siècle (accidentelle et nécessaire ) forme donc l'esprit de chaque siècle; et Rousseau ne voyoit dans le respect pour les usages, qu'une servitude éternelle de l'esprit humain.

----------

■ <9*>\

priée, c'est-à-dire, les faisant à son gré,

et les faisant exécuter quand et comme il lui plaît ; c'est ce que le Choiseuil croyoit, c'est ce que leMeaupou vouloit : or, la raison ne démontre-t-elle pas la puissance 1 légis? ' lative séparée de la puissance executive ? sans quoi il n'y a plus que des êtres passifs, plus de volonté nationale, plus de règles ; la force et la violence décideront toutes choses.

Il faut, dit-on, (on le croyoit) que ces trois puissances se balancent réciproquement, afin qu'un homme ne puisse point en opprimer un autre. Tout gouvernement devient raisonnable dès qu'on n'y voit jamais la puissance législative unie à la puissance executive , ni l'executive à la judiciaire. Dans les gouvernemens anciens , presque tous . les peuples ne connurent ni le despotisme, ni la monarchie ; car si la puissance législative résidoit clans un corps particulier, ou l'exécution dans leurs rois, la judiciaire appar» tenoit au peuple ; si le peuple ou ses représentai avoit la puissance législative, Texécutive appartenoit au roi, ou même à quelque tribunal particulier.

La puissance législative appartint aux d|ux

premiers

----------

( 97 )

premiers rois de Rome, mais Tullus-Hostilius

Tullus-Hostilius contre Texécutive; alors la législative resta au sénat et la judiciaire au peuple: le combat desHoraces et des Curiaces fut ordonné par Tullus, chef des armées ; mais lé peuple, malgré la loi du sénat qui condamnoit à mort quiconque tuoit quelqu'un, jugea la cause d'Horace et le renvoya absous. Les consuls héritèrent de la puissance executive qu'avoient les rois, et le sénat retint la législative pour laisser aux tribunaux la judiciaire.

On a pu simplifier en France la machine politique en n'admettant que deux pouvoirs, et Ton a très-sagement fait; car il n'y a au fond qu'action et réaction dans tous les gouvernemens : et plus un peuple est éclairé en politique, plus il simplifie le gouvernement qui n'a pas besoin de ce troisième pouvoir j il ne faut qu'un point de résistance.

Nous observerons qu'une nation composée de vingt-six millions d'individus a besoin d'un point central de la plus grande force ; ■ un petit état peut se balancer, soit par sa pauvreté qui ne tente point l'ambition , soit par ses voisins. Il n'en est pas' de même d'un grand empire , il a à se défendre de Tome I. G

----------

'(,9*)

ïuî-même et des autres; il lui faut une force

prépondérante , soit pour réprimer les troubles intestins, soit pour défendre la patrie j cette force, il faut la confier au roi, courme le plus intéressé à la conservation du royaume.

Le cabinet d'où partira la règle des affaires extérieures, par l'importance et la grandeur des objets aura une prépondérance certaine? car comment supposer que ces grands intérêts puissent être défendus et surveillés sans une masse de pouvoirs qui fera fléchir les ennemis de l'état, mais aussi comment Teni chaîner pour qu'il ne serve jamais le caprice ou les passions du chef? Le corps militaire fera toujours obstacle à la-liberté d'ùnpeuplej sous avons trouvé le contre-poids des gardes nationales, maisii est à craindre que ee nouveau pouvoir n'entraîne avec lui tous les autres pouvoirs ; le danger, il est vrai, me semble très-éloigné , mais la difficulté de placer ces corps redoutables de manière à ce qu'ils servent sans nuire n'en existe' pas moins; car un grand état doit avoir une grande puissance, et quand elle est remise à an seul homme, ce qui est inévitable,, elfe

----------

(99) touche à tous les abus que l'histoire nous

présente.

Ainsi les royaumes ont à se défendre dp leurs propres forces ; il fan droit que tel état fût perpétuellement eh guerre pour main-^ tenir sa liberté intérieure; il faudroit que tel autre eût un dictateur dans son sein pour y rappéller la forcé d'unité et la correspond dancè intime de totites ses parties.

J. J. Rousseau, en envisageant les gouvernemens, ne les a jamais considérés sous ce point de vue qui nous rapproche infiniment de là vérité ;/c'est que tout gouvernement est mixte, et' que le mot qu'il porté ne fait jamais la chose. Ces formes fixes et absolues^ sous lesquelles il a Voulu distinguer et classer d'une manière rigoureuse les différentes sortes de gouyernemèns, sont de véritables cases chimériques ; les formes sont infiniment variées et mobiles; car elles dépendent presque toùj ours du génie des administrateurs, et j'entends par-là tous céiix qtti influent de manière et d'autre sur la chose publique : les gouVernans sont toujours aux prises avec les gouvernés ; de là une action; et une réaction perpétuelles qui modifient sans Cesse le gouvernement; jamais un état

G»

----------

( i^o ) 'n'est donc dans le même point de force J de sagesse et de pouvoir, soit relativement à lui-même , soit relativement aux autres : jamais il n'est gouverné un demi-siecle de la même manière, parce que la partie qui gouverne est incessamment soumise aux moeurs publiques, aux idées régnantes, et que cellesci ont un empire réel sur ceux qui semblent commander, et qui le plus souvent obéissent ; les principes de ceux qui sont à la tête des affaires prennent une direction nouvelle d'après Topinion générale, et voyez après cela combien les dénominations des états deviennent trompeuses. Et le gouvernement dit despotique caresse la multitude, et devient républicain dans telles circonstances ; telle république a ses momens où le despotis> me afflige ses membres; il ne faut qu'un nouveau ministre, pour imprimer à l'administration une marche tout à fait étrangère à celle qu'elle a suivie; la société, sous quelque rapport qu'on la considère, n'est au fond qu'un assemblage d'hommes qui réagissent perpétuellement les uns sur les autres, et où certains d'entr'eux entraînent et conduisent le plus grand nombre : parmi les nations encore sauvages, les hommes forts, courageux,

----------

( .101 >

intrépides, se trouveront à la tête de Ieura égaux; chez les peuples civilisés, les hommes qui auront le plus d'esprit, de politique et de talénSj.feront adopter leurs idées aux autres. Jamais un despote n'a régné seul , il a régné avec plusieurs; le point central de la force publique se dérange, passe en de nouvelles mains, et Ton continue à appeller du même nom des g'ouyernemens qui n'ont plus là même autorité, et qui sont mus par, des ressorts tout différens.

Il y a par-tout une voix invisible et répandue , qui parle aux gouvernés et qui leur indique les idées qu'il leur faut adopter et. suivre. Que devient alors le tonnerre du despotisme ? il s'éteint ; c'est que la force qui semble remise à un seul homme dépend par le fait du consentement général : ainsi les mots qu'on attache aux gouvernemens ne déyroient plus égarer nos idées, elles n'ont" aucune base quand on ne peut pas juger par Teffet physique et journalier ; 'c'est ainsi' qu'on peut très-bien faire l'éloge du gouvernement despostique sous un certain-point de vue , et dans telle circonstance donnée, comme on peut faire la satyre de la république d^ns ses m'onïens=de troubles et de V3$^*5\ G 3

----------

( ÎQ2 )

divisions intestines ; par-tout les hommes tendent au repos, et quand il est troublé , c'est que le gouvernement est mauvais. Celui; ci ne s'agite que pour reposer bientôt sur de nouvelles bases ; les fondemens de la société sont inébranlables,et hors des secousses de la politique ; les calamités retombent sur leurs auteurs, et toutes les têtes couronnées, qui ' dans leur orgueil ont voulu se venger, se sont punies elles-mêmes.

On pourroit partager les gouvernemens en deux classes, et la division seroit tout - à - Coup beaucoup plus claire et beaucoup plus juste, Quand la nation est ignorante, stupide, c'est - à - dire, indifférente à la connoissance de ses vrais intérêts, le mal domine nécessairement, etle nom qu'elle porte ne signifie rien, fût-il superbe. Le peuple alors est puni de son insouciance, de sa nullité, de sa paresse ; la tranquillité apparente, dont il jouit est soudain troublée par tous, les maux que commettent les chefs des empires quand ils ne sont pas surveillés : ces chefs seroientàla tête des états dits républi-ç Cains , que les calamités ne seroient pas, moindres ; mais quand la nation est éclairée, ' vigilante sur ses intérêts, ; quand elle, parle ?

----------

.( i°3 y r -^

quand elle écrit, elle n'«st réellement jamais asservie, elle ne sauroit l'être , parce que la partie qui domine étant incessamment sur-, veillée, ne peut plus agir capricieusement! il faut que les administrateurs, quelque soit le nom qu'ils portent, conquerent l'estimé d'un peuple qui existe dès-lors politiquement. 11 est impossible de la traiter avec? dureté cette nation, parce'qu'elle recelé danâ son sein un grand nombre d'hommes qui pensent,' qui font penser les autre s, qui " en éloignent la stupeur et l'apathie ; et comme chacun sent par instinct ce qui est liberté ou tyrannie , Tassentimenî général n'est ni, long, ni équivoque.

Le vice politique le plus dangereux dé tous, c'est le silence commandé aux citoyens» Cest-là le refuge des féroces princes Allemands et des petites tyrannies, helvétiques'; quand toutes les démarches sont éclairées ,, connues et publiées, les actions sont estimées d'après le caractère , et le caractère d'aprèsleSactions. L'autorité la plus violente devient alors f et malgré elle, polie et modérée ; elle se civilise., elle se fond dans des habitudes qui luiôtent sa froide méchanceté ; ■ *■'■"■' ' ' ■ G 4

----------

(io4)

elle compose pour ainsi dire ayec la partie qu'elle veut gouverner.

Qui ne voit pas les différentes oscillations des gouyernemens ; combien le plus arbitraire est obligé de ménager d'un côté pour mieux frapper de l'autre ? Ce qu'on appelle quelquefois le pouvoir absolu des souverains .est amorti par une infinité de petites résistances. Veut-il tenter un grand coup , il est entraîné lui-même par la force avec laquelle il se précipite ; il se brise et se trouve réduit a une représentation théâtrale ; comme tout est poids et mesure , il est contre la nature des choses qu'un homme veuille ployer la volonté d'un peuple éclairé ; mais s'i lest apathique et insouciant, comme alors il est né pour l'esclavage, toute tyrannie devientaisée. . Eh ! c'est ce qui fait voir que le plus grand besoin de l'homme, dans l'état de la société, est la science politique, c'est-à-dire, laconnoissance journalière de tout ce qu'on fait pour le régir ; car sans cette connoissance , il n'y a que des idées fausses, absurdes, et tout à côté,des oppreseurs qui aiment les ténèbres. Ouvrez l'histoire. Tous les siècles ignorans sont couverts de lèpres et de plaies honteuses ; ils en sont tous horriblement défigurés ;

----------

( io5 )

c'est que la barbarie ravage et tourmente l'espèce humaine, et que lorsque le flambeau de la raison humaine est éteint, toutes les passions deviennent des crimes et les crimes deviennent des passions. Le premier fprfait en appelle un second ; car jamais la cruauté ne s'est séparée du fanatisme.

La science de la politique est à' un état ce que les vertus morales et intellectuelles sont à un individu ; cette étude ne fait que de naître chez les nations les plus éclairées, et voyez les utiles réformes qu'elle a produites; or il ne faut pas confondre les arts environnés d'une, décoration superflue et brillante avec cette étude non moins nouvelle qu'importante pour la félicitépublique ; il y a loin de la perfection des vers , des tableaux, des statues, des édifices, aux grandes et neuves idées sur la liberté , sur le bonheur des peuples et sur la vraie gloire : ces idées, examinées sous toutes les faces, débattues, et qui s'épurent par le choc des opinions, sortent enfin avec honneur de ces nobles débats ; elles s'établissent dans l'Europe pour y régner conjointement avec les souverains 3 et peut-être il ne reste plus à ceux-ci sur le théâtre du monde que l'heureux pouvoir de les maintenir, ou du moins la gloire de leur rester fidèles.

----------

'( *°6 )

Tout gouvernement est mixte, et c'est ce que Rousseau n'a point assez entrevu; ce qu'on appelle monarchie a -ses corps républicains , et ce qu'on appelle république a ses monarques ; c'est que d'un bout du monde à l'autre il y a une grande distance entre faire des loix et leur exécution ; c'est que le chef-d'oeuvre de l'esprit humain n'est pas de faire de bonnes , même d'excellentes loix 3 mais de les faire exécuter. Tout dépositaire de l'exécution des loix jouit nécessairement d'une portion essentielle de la souveraineté , et soit qu'il' en use, soit qu'il en abuse , il tient en main une force réelle qui fait résis^ tance à la loi ; l'autorité n'est jamais une , elle est divisée ; le parti de l'opposition est par-tout, il est nécessaire ; il faudroitle créer, quand même il ne se formeroit pas de luimême ; si une épée retient l'autre dans le fourreau, il est bon que deux parties se sur- ■ veillent, s'admonestent réciproquement ; c'est de ce combat que naîtra la vie politique et que l'assoupissement fatal, précurseur de la niort , n'aura pas lieu : par-tout la fermentation annonce le principe de vie , et la liqueur salutaire sera dépouillée de ses élémens étrangers.

----------

( iç7 ) c .

Tous les peuples qui ont fait quelques progrès vers la civilisation verront naître dans leur sein deux forces opposées qui, en se combattant, se tiendront en respect et empêcheront les grandes fautes qui pourroient amener la dissolution ; ces forces rivalesvous les rencontrerez par-tout, parce que c'est la nature qui a donné ce contre-poids h Thomme contre Thomme même ; Téquilibrp est dans le combat ; on'peut donc juger delà frivolité des disputes sur la forme des. divers gouveniémens ; en supprimant les noms vous trouverez par-tout des hpmm.es assemblés et partagés en diverses troupes, et qui tâchent h établir entr'eux cet équilibre qui empêche la désunion totale; cet équilibre se rompt plus pu moins, se rétablit plus vîte ou plus lentement ; dans quelques instans il est pour ainsi , dire parfait ; quand il devient trop imparfait, comme une partie est lézée , alors ses gémis? semens se font entendre. ; elle Béplame, il faut que l'équilibre renaisse. Voilà ce qui main-r tient le balancement réciproque y des mouvemens contraires produisent unmouvement , unique qui ressemble presqu'à Tordre : en dernière analyse tout se fond, en politique, > £n deux forces qui fpnt que Tune ne peut

----------

(io8)

pas entièrement abattre l'autre , et il en résulte un CQrps social qui, n'étantjai uni ni divisé , se soutient par l'intérêt qu'il a à sfe balancer et à se surveiller.

Voilà l'admirable économie qu'a employée l'auteur de toutes choses pour donner à Thomme un frein dans son semblable , et pour établir la paix de la société sur un état de guerre ; car sans opposition, il n'y auroitplus de vertus patriotiques, et la volonté humaine se corromproit en interprêtant à son gré et sans adversaire l'idée de justice.

Eh ! qui fait la loi ? Est-ce le législateur ? Non ; il ne fait que la prononcer ; la loi a été composée bien avant que le crieur public ne la promené dans les rues , que le feuilliste ne l'envoyé aux extrémités du royaume : chacun a fait la loi , y a mis son idée, sa volonté etmêmeson expression, etlorsqu'elle est annoncée , burinée , elle n'est suivie ou •respectée que lorsqu'elle est consacrée d'avance par l'opinion publique ; c'est elle qui la fait naître ; c'est elle qui la maintient ; c'est elle qui la fait exécuter. §i l'opinion publique rétrogradant, s'opposoit formellement à cette loi, elle seroit bientôt comme non avenue , elle iroit se joindre à l'inutile

----------

f( 109 )

masse des papiers signés jadis par le roi de France , et depuis contre - mandés par la nation.

Toute nation éclairée porte dans-son sein des souverains absolus , parce qu'ils commandent par la pensée; etsans sceptre et sans diadème, ils conduisent leurs concitoyens et doublent la force qu'ils ont reçue d'eux. Celui-là régit toujours qui régit bien, parce qu'il faut considérer les loix comme sortant du sein de la nation plutôt que de la bouche des législateurs : c'est la nation qui fait la loi, ou bien il n'y a qu'une lUauvaise loi; quand la nation est vicieuse politiquement, les loix sont absurdes et tyranniques ; quanct le.peuple est vertueux politiquement, c'està-dire, assez ferme, assez courageux pour faire entendre sa voix et lui donner du poids, alors il est toujours libre ; mais quand il oublie et ses privilèges et ses droits, alors il est opprimé, c'est-à-dire, puni. Dans tout lieu où il se tait par crainte, il n'y a plus de liberté; voilà pourquoi elle est presque entièrement bannie de la Suisse , et que c'est très - improprement que ses habitans osents'appelier des hommes libres; tous les

----------

( 1IO )

petits sénats aristocratiques y ont gêné là presse, et pour cause.

Un grand nombre de bons citoyens attentifs à surveiller les opérations publiques sont donc de l'essence de tout gouvernement, et formeront une administration non moins nécessaire que celle qui est confiée aux différens chefs ; car si lès citoyens s'endorinoient dans une fatale incurie, s'ils n'avoient plus de patriotisme, la tyrannie prendroit naissance dans le sein des propres magistrats du peuple, car la tyrannie est encore plus le produit de la foiblesse nationale que de l'audace d'un méchant.

Et lorsque la nation françoîse se troûyoit encore dans l'impuissance d'arracher au despotisme le tonnerre dont il écrasoit les pauvres sujets , il existoit Une lutte secrette et terrible qui minoit peu-à-peu son pouvoir redoutable ; les écrits des gens de lettres étoient des écrits accusateurs contre le trône et les vexations auxquelles ort le faisoit servir ; c'étoit une sorte de défense qui, roidissant les caractères et les esprits, deyoit opérer aussi sûrement que la force, ou plutôt la diriger ainsi que Ton dirige la flamme active de la lampe de l'émailleuf i

----------

(111 )

la langue de feu devoit toutfohdfë et à tout fondu ; nous n'étions donc pas esclaves , même alors ; car il n'y a point d'esclavage réel pour un peuple pensant; tant que la tyrannie n'a pas été avouée par les raisonnemens , il reste dans le cceur de Thomme unasyleàla liberté , d'oùelle s'élancera plus auguste et plus fiere. Les lumières publiques, Voilà le miroir où se réfléchit la véritable constitution d'un état ; c'est-là qu'il faut lire ce qu'il est ; s'il est soumis à des préjugés? honteux , vils , déraisonnables , dites qu'il est foible , dégradé, et voisin de sa ruine, s'il ne se régénère.Un état déshonoré est un état à moitié subjugué ; mais s'il a des principes ^ s'il veut la liberté , s'il en cherche les bases fondamentales , quand même il se trompeîoit d'abord , soyez assurés qu'il va figurer sur le globe ; que l'autorité de ses chefs n'aura plus que le pouvoir de faire le' bien.

Arrêtons-nous donc à la physionomie d'un peuple et non aux dénominations que ,1e hazard lui a données. Ces dénominations prêtent sans cesse aux sophismes des mauvais publicistes , et justifient également le . pour et le contre \ la liberté ne peut êtrer

----------

( 112 )

que la compagne de l'instruction éclairée et publique ; si le peuple a tiré un rideau entre lui et les opérations du gouvernement, s'il a consenti à ne plus exister politiquement , les noms pompeux de démocratie, de république, de provinces-unies _, & étatsunis , etc. le sauveront-ils de l'esclavage ? d'un autre côté, un peuple a un monarque ; soit: qu'importe que celui-ci en prenne le titre, même au nom de Dieu, si le peuple force le monarque, à respecter son génie.

Nous ne lui voyons plus, parmi nous, qu'un moyen pour avoir une grande et incontestable puissance ; si un Roi des François youloit jouir un jour de toutes les portions de liberté dont jouissent ses sujets, ce seroit de se comporter de manière qu'ils crussent y gagner en lui sacrifiant cette portion, qui leur deviendroit alors superflue. Bientôt tous les rois de l'Europe seront bons, parce que tel sera leur suprême intérêt ; c'est que depuis peu nous avons lu et approfondi, sur-tout bien commenté l'histoire.

Voyez dans ses fastes le châtiment des mauvais rois, c'est-à-dire, de ceux qui ont voulu s'élever au- dessus de la puissance législative, et gouverner par leurs odieux

satellites;

----------

Satellites ; sans remonter pins haut, £rutuâ/ chef des troupes., et Tépouxde Lucrèce', gouverneur ou maire de Rome', assemblent le peuple contreTarquin le superbe; ce superbe s'étoit permis de porter atteinte à la loi où. étoient soumis les chefs du pouvoir exécutif, de demander l'avis du sénat pour faire la guerre ou la paix et les traités d'alliance; plusieurs siècles après, le même génie étoit encore vivant. Personne n'ignore la sentence» par laquelle le sénat condamna Néron, comme ennemi de la patrie et des citoyens, à être traîné à la voirie, et celle en vertu de laquelle Vitellius fut ignominieusement mutilé , promené dans la ville , et enfin mis à mort. Tout le monde connoît le décret par lequel le sénat dépouilla Maximin de l'empire pour mettre à sa place Maxime et Albin; le divin Trajan, respectant ces loix sacrées , disoit au grand prévôt de l'empire, en lui présentant une épée, je te commande de t'en, servir pour m'aider si je règne comme il convient, mais je veux que tu t'en serves contre tnoi-méme si j'en agis autrement.

Les François ne chassèrent- ils pas dii trône, par ordre des états, les roisChildericI, Sigebert, Théodoric et Childeric III ? Ils en

Tome I. ïl

----------

( 114)

déposèrent d'autres ; et depuis, les états for« cerent-Louis XI (prince fort difficile à manier) à,recevoir trente six curateurs de Tayis desquels il- devoit gouverner les affaires de l'état; ce n'est point par une autre autorité que-les descendans dp Charlemagne ont été substitués à ceux de Mérouée, et que ceux de Capet ont été préférés à ceux de Charlemagne ; Hugues Çapet n'étoit pas. un usurpateur, ainsi qu'on Ta imprimé plusieurs fois ; c'est un grossier mensonge ; voici le fait clans toute sa pureté : Charles de Lorraine, en se liguant avec l'ennemi de la nation contr'elle., avoit abandonné tous, ses droits et s'étoît rendu incapable de par-v venir à la couronne. Aussi non-seulement Hugues Capet fut préféré et reconnu, mais même, dès la seconde année de son règne, ilfitreconnoître splemnellement parles états et couronner son fils, ce qui ne fouffrit aucune difficulté. ..'..'

Les papes eux-mêmes , qui se disent roi des 1 rois, et s'attribupient le droit de déposer cle leur autorité privée les rois leurs voisins ,. ont été déposés eux-mêmes, parce que tous les peuples ont eu , dans tous les temps, le sens -commun, et que la tyra.nn.ie a été à^

----------

(ii5) ,

leurs yeux^ne ivresse (comme dit Platon) qui rendle tyran furieux. Par-tout les peuples ont suivi le conseil de Balde le publiciste , qui dit : qu'il faut d'abord user avec les rois de remontrances à leur égard, employer ensuite le secours des herbes, c'est-à-dire des paroles douces et persuasives ; et enfin, Celui des pierres , c'est-à-dire la force des armes quand la persuasion ne peut rien.' A-t-on jamais vu dans un vaisseau, lorsque le pilote s'eniyre , conserver le pilote qui va briser le vaisseau, et l'équipage sur Técueil t On lui ôte " le gouvernail des mains ; on nomme quelqu'un qui commande en second, s'il est vigilant et sage. Il en est de même du Vaisseau politique ; le simple bon sens Ordonne dans tous les temps et dans tous lieux à tous ies peuples d'en agir ainsi ; les plus'profondes spéculations de la politique, après avoir épuisé tous les mots scientifiques ,' reviennent au bon sens, ainsi que le sublime géomètre , le poëte le plus audacieux , le conquérant le plus terrible ne font pas Tamour autrement que le commun des hommes. Le bon sens est d'oncle régulateur des empires ; et comme il n'y a rien de plus difficile à prouver qu'une vérité simple,

Ha

----------

il a fallu nous appesantir sur le droit qu'avoit le peuple ou la nation de détrôner un tyran.

L'esprit du gouvernement dans tout l'occident fut constamment un esprit de liberté qui n'admit aucun pouvoir arbitraire de faire des loix, de les faire exécuter, et de décider de l'exécution ; ce qui est la ruine de toute liberté. Jamais le despotisme n'a pu prendre racine dans l'occident ; des violences passagères furent constamment opposées à l'esprit des nations.

Les empereurs qui assujétirent la républi» que romaine n'eurent jamais la puissance législative, ni la judiciaire ; elles résidoient toujours dans le sénat et dans le peuple indépendamment des Césars. Les empereurs ne firent qu'exécuter les loix de la patrie ; le sénat condamna Néron à mort pour crime de leze-majesté.

C'est qu'il a paru absurde à tousles peuples éclairés de la terre de confondre la puissance executive avec la législative ; par-tout je vois les loix fondamentales de la nation qui existoient avant le monarque ; dès qu'il entreprend de renverser ces loix fondamen* taies3 son trône n'a plus de base. C'est une

----------

( »7 )

profonde erreur de croire que le gouverne-» ment despotique soit le plus ancien ; il ne s'est formé que par une lente corruption. Pour ramenerScylla etMarius, qui jugent et font eux - mêmes exécuter leurs jugemens , il a fallu une multitude de vices qui ont réuni lentement le pouvoir judiciaire et le pouvoir exécutif ; des passions violentes avoient déjà troublé Tordre, et les passions particulières achevèrent de le renverser.

Le despotisme ministériel', qui est la corruption du despotisme même ( comme on Ta très-bien dit ), n'arrive que lorsque les empires sont livrés au désordre ; on voit naître alors une foule de demi - Souverains qui veulent se venger de n'être pas sur le trône, c'est-à-dire, qui veulent faire les rois ; ainsi tous nos princes du sang ont voulu faire les souverains, avoir gardes,, trésor, cour, hommages , petit Versailles , etc.*, et ils crient chez l'étranger qu'ils sont détrônés.

Un monarque qui jouit d'une autorité ; . limitée est îe rempart de la vraie liberté ,. parce qu'alors chaque particulier reprend une ! sorte d'égalité qui est loin d'exister dans les gouvernemens aristocratiques : un-monarque' Yoit sans envie les richesses, l'abondance

H 3

----------

(ïi8)

et la magnificence de ses sujets , et ceux-ci voyent dans la dépendance générale leur sûreté particulière ; le monarque cesse d'être ombrageux et jaloux, parce, qu'il jouit d'une puissance considérable ; il n'a que le bien à faire , puisqu'heureusement pour lui les peines sont fixées par les loix , qu'il n'a point à punir, mais à faire grâce ; dépositaire de toutes les forces , il enchaîne toutes les passions ; un pareil gouvernement est un don précieux, du ciel : c'est celui auquel nous tendons .

Les troubles d'un état proviennent toujours-d'un gouvernement mal réglé.

La puissance judiciaire contrebalance une infinité de maux politiques ; c'est la base des propriétés, et. comme elle a pour objet ce qui intéresse le plus les hommes , la vie 3 leur honneur et leurs biens, tant que le pouvoir judiciaire ne sera pas bouleverse , on pourra réparer le reste de l'édifice sans aucun danger.

Là loi non faite est donc celle dont aucune loi faite ne peut dispenser ; cette grande loi veut que chacun procure, autant qu'il est en lui , le bien de tout autre homme ;. qu'il soit déclaré que l'homme n'a d'autre

----------

( «9 > - maître que Dieu , et que ceux qui sont revêtus de l'autorité ne le sont que pour le bien des autres hommes. Comme il n'y a jamais eu un homme au monde légitimement maître de la vie d'un autre homme, c'est faute de Jumieres et de raison que certaines loix ont autorisé le despotisme et l'esclavage ; jamais le droit des armes n'a pu renverser la raison de la nature; la nature ne peut varier, ni recevoir d'atteinte.

C'est donc la loi non faite qui doit éclairer les autres, parce que cette loi existoit avant les choses, et étoit mênie indépendante de la création de l'univers.

L'assemblée nationale a donc bien fait de proscrire ces almanachs généalogiques qui tendoient à vouloir nous prouver que tel descend d'un franc', d'un romain, d'un gaulois , d'un visigoth A d'un bourguignon, ou de tel autre barbare établi dans les Gaules. D'ailleurs tous ces peuples sont fondus les^ uns dans les autres , et- ont perdu jusqu'à: leur nom primitif .Nos pères l'ont voulu ainsi, et c'est le seul héritage qu'ils nous ayenfe laissé ; respectons Tunique grain de raison qui leur soit échappé , ou du moins qui soit parvenu jusqu'à nous> Tous les noms as-

----------

tiques sont tombés devant celui de François} le chef ne s'appelle plus que Roi des François. Et puis ni les Romains, ni lé&jGaulois, ni les Francs, ne connoissoient parmi eux aucuns très-hauts et txès-puissans. Ces titres riiaîs et absurdes n'ont pris naissance qu'au sein de la plus obscure barbarie , lorsque c'étoitun déshonneur et une espèce de crime de savoir lire, (i)

Du temps des Gaulois , et pendant longtemps sous les Francs, la nation s'assembloit tous les ans pour délibérer sur les affaires générales. Les rois ne possédoientrien moins qu'unepuîssancearbitraire; ils étoient comptables de l'usage qu'ils faisoient de leurs pour voirs. « La. constitution de notre gouverne» ment est telle , disoit Ambiorîx , roi des

(i) On a dît que ce ne fut pas Rome qui s'empara de l'univers ; mais plutôt que l'univers se fit romain. Oa en peut dire autant de la constitution françoise ; tous lespeuples tôt.ou tard doivent l'adopter t vainement criet-on à Yinnovation'; toute loi est un remède politique et .tout remède politique est une nouveauté ; sans remède , le mal n'aura point terme : le peuple nra d'abord que des bras et des pieds, il lui manque une tête ; mais dès que la tête vient à pousser, la liberté s'établit ; les attentatis. de la politique sont punis alors»

----------

'(■ 131 )

» Eburnes , que le peuple n'a pas moins » d'autorité sur moi que j'en ai sur lui »* César, liv. v. chap. vin. Cette forme de gouvernement a été admirée par Aristote, Polybe, Ciceron , et particulièrement par Platon , comme la plus excellente de toutes. Ce dernier observe avec raison que la puissance monarchique, qui n'a d'autre frein que le bon sens du monarque, dégénère aisément en tyrannie : « Voilà pourquoi, ajoute-t-il, » elle doit être tempérée constamment par » l'autorité des nobles, ou de tels autres que » le peuple choisira. »

Malgré les funestes partages de la couronne, et la féodalité, plus funeste encore, la nation a long- temps continué à s'assembler tous les ans au champ de Mars (x) ou de Mai. L'esclavage, né de la féodalité, Ta dépouillée de ce droit ; mais.le consentement général n'y étant pas , la loi ou la coutume

(i) Voilà pourquoi je voudrois que l'on conservât au Champ de la Fédération ( ainsi nommé depuis le 14 juillet 1790, ) le nom de Champ de Mars, qu'il avoit et qu'il n'a dû qu'au hazard. Il rappelleroit, après mille ans , les anciens Champs de Mars, où nos ancêtres libres s'assembloient librement,

----------

■( 122 )

s'évanouit, et la nation recouvré ses droits. Ce qu'on a fait pour larendre esclave n'a servi qu'à amener sa résurrection. Comme la tyrannie duroit depuis des siècles , qu'une multitude de causes différentes avoit contribué àaltérer la constitution originelle, et que la nation, depuis qu'elle avoi t vu briser les fers imposés par la féodalité , n'avoit jamais joui pleinement de ses droits primitifs ; comme d'ailleurs 175 ans d'écoulés depuisles derniers états-généraux paroisssoient l'en avoir dépouillée entièrement et sans retour , il étoit nécessaire qu'elle les ressaisît hautement, complettement et de manière à n'avoir plus rien à craindre de semblable. Mais pour cela il falloit qu'elle fût assemblée , et que la souveraineté pût parler. Le roi s'y est vu nécessité par le refus qu'ont fait les états au petit pied d'enregistrer la volonté de ses ministres et leurs déprédations. Cette marche étoit naturelle.

Quant à la souveraineté , il est cïaircomme le jour qu'elle réside dans tous les individus de la nation ; et dans aucun cas le peuple ne peut se dépouiller de la souveraineté , non -plus que du titre de citoyen ,, de françois „ d'homme,.

----------

* ( «3)

Nous avgns appelle, les parlemens les états au petit pied} lorsque la nation sommeilloit, qu'elle sembloit avoir oublié tous ses droits, il n'y avoit qu'un corps qui contrebalançât le pouvoir arbitraire : il ne s'agissoit pas d'examiner alors si le pouvoir judiciaire, qui s'étoit chargé de ce grand acte 1, étoit constitutionnel ou non. Les parlemens devenoient une institution légale et sacrée dès qu'ils faisoient résistance au despotisme, qui auroit tout envahi sans retour , et ce sans leur courageuse défense : les parlemens prouvèrent par le fait la nécessité des contreforces quelconques ; et quoique ces forces fussent des poids très-bornés, cependant en temps et lieu il pesèrent dans la balance.

A défaut de constitution les parlemens exercèrent des fonctions très-légitimes eii ce qu'ils concoururent à sauver*)a patrie des grands excès du despotisme : le droit d'empêcher toute ustirpation siir la liberté publique àppartientà tout citoyen, à tout corps, atout homme. -Le pouvoir judiciaire lit donc bien de combattre le pouvoir exécutif, et celui-ci recula plus d'une fois ; s'il revînt à îa charge 7 c'est qu'il sentit qu'il pouvoit oser, parce que

----------

îa nation, ri'étoit pas encore formge pour éle{ ver la voix.

Mais les parlemens ont pour ainsi dire concentré ce droit errant en annonçant que c'étoit à la nation seule qu'appartenoitle vote des subsides ; et ils décidèrent une situation politique toute nouvelle : on doit aux parlemens ce changement heureux ; il régénéra la législation, c'est-à-dire celle qui consulte la fin suprême de toute société, et qui fait tout player devant ce but unique.

C'est donc à l'histoire à marquer la reconnoissance que laFrance doit aux parlemens, en ce qu'ayant long-temps opposé une digue au cours dévastateur du pouvoir exécutif illimité , ils ont appelle solemnellement la patrie au secours de la patrie.

Voilà donc ces grands corps que l'on croyoit immortels, ébranlés,renversés jusquesdans leurs fondemens ; c'étoit par ignorance des principes politiques que ces compagnies furent tout-à-la-fois investies des fonctions dela justice et de la police , et des affaires d'administration et de subsides ; c'étoit une énigme au-dessus de toute intelligence humaine que de voir en France les prétendus représeritans de la nation officiel créés par

----------

l'autorité suprême ; et faute d'une constitution j, le monarque prétendoit tenir sa couronne de Dieu seul, puis l'on réclamoit d'un autre côté des loix fondamentales qu'on cherchoit vainement dans notre histoire et dans notre droit public; delà ces solemnelles altercations où l'on voyoit les arrêts du corn seil casser des arrêts de parlemens ; des militaires faire enregistrer des édits du trèsexprès commandement du roi, et eux reti-; rés, le parlement déclaroit nuls ces enregistremens[; les magistrats désobéissoient aux lettres de jussions, et puis obéissoient servilement à des lettres-de^cachets / ils ne sa voient eux-mêmes s'ils étoient les mandataires de la nation ou ceux du monarque.' Jusqu'à des opinions théologiques, tout de* venoit matière à d'éternelles tracasserie* entre la cour et la magistrature ; la fréquence de ces débats, loin d'avoir établi les droits des corps et ceux du souverain, les avoit tellement embrouillés qu'il n'étoit plus possible à l'esprit le plus sagace de déter* miner leurs prétentions; le monarque faisoit la loi toujours à son profit, et lorsqu'il s'a* gissoit de sa vérification et de son enregistrement , le parlement saisissoit le veto qui

----------

H'étoxt pas même suspensif, mais absolu; Les parlemens parlèrent d'un dépôt de loix, et souffroient que le monarque s'élevât incessamment au-dessus de la loi, car il la modifioit et l'abrogeoit, la contredisoit selon, son, plaisir3 sans en consulter les dépo-* sitaires.

. Le peuple est une puissance qui dort quelquefois pendant des siècles'; on luifaittoutes sortes d'ouErages et d'injures ; les souverains et leurs ministres, les agens du pouvoir arbitraire la croient impassible ou ployée à une obéissance éternelle ; et d'après cette fausse idée , ils la surchargent de poids trop forts; tout-à-coup cette puissance, semblable à ces poissonsénormes qui s'élèvent du fond de l'abyme des mers, fait un mouvement, et ce mouvement renverse tous les esquifs peuplés deharponneurs, lesquels insultoient à lavmasse vivante.

Ainsi le peuple un beau jour connoît ses droits > et dévient redoutable au moment'' même où l'orgueil des grands le-méprise :' on voit alors que la souveraineté qu'il aconcédée lui appartient en propre, et qu'il la reprend quand il se croit lézé ; car tout gouvernement n'est ait fond qu'un composé

----------

(m)

de forces physiques qui se'heurtent et qui se balancent ; il n'y a véritablement que dés gouvernans et des gouvernés. Les corps militaires , qui nourrissent le dédain et l'insolence des premiers , sont comme ces armes qui se brisent et dont les tronçons reviennent contre la main qui les porte. Mais les secousses politiques qui paroissent lés plus brusques ne le sont pas ; elles ont été préparées par un long oubli des lois, par des abus amoncelés, et sur-tout par cette grossière ignorance qui fait croire que le peuple . n'existe plus, parce qu'il est patient.

Lisez l'histoire; l'homme, qu'on jugeoit être né pour l'abjection et l'esclavage, se dessine avec fierté, levé la tête, parle avec énergie et agit de même ; cet orgueil de la liberté, cette passion indomptabtaqui est ..cachée dans tous les coeurs , fait des pro.diges , et l'homme devient grand à ses pro* près yeux au sein de ces révolutions qui , comme celles de la nature, offrent un mélange de majesté et de terreur, mais toujours suivies, de la fécondité. Voilà pourquoi toutes les âmes fortes ont un penchant irrésistible pour ces scènes décisives qui, dans la lutte du trône et du peuple, régénèrent les empires \

----------

( Ï^8 )

lutté vraiment désirable à Certaines époques ; lutte ordinairement heureuse, et sans laquelle le despotisme couvriroit les nations de ses ombres affreuses (1).

Jettons les yeux sur la marche du despo• tisme ; la monarchie illimitée s'établit dans la Chaldée 3 et se conserva dans tout l'orient sous les Assyriens, les Perses, les Parthes et les Musulmans. Le despotisme n'est que la monarchie corrompue qu'on laisse aller et qu'on ne rétablit pas dans ses limites ; il «'établit et se répandit par la fûiblesse ou l'erreur des peuples dans toute la circonférence septentrionale et orientale de l'Asie.

Mais l'occident ne connut jamais ni la' monarchie ni le despotisme des généraux d'armées ; ordinairement électifs, ils prirent le titre de roi ; les anciens souverains des Germains , des Gaulois, des Ibériens , des Grecs et autres ne furent que des chefs de soldats. Sous le règne de Tullus Hostilius ,

(i) C'est ce que nous avons exposé avec le sentiment 'd'une conviction intime, il y a près de dix années, dans le discours préliminaire d'un Drame historique , intitulé : la Destruction de la Ligue, ou la Réduction de Paris ; nous y renvoyons nos lecteurs,

lorsque

----------

( "9 >

lorsque Rome déclara la guerre aux Latins J

elle s'exprima ainsi, au rapport deTite-Live : le sénat, le peuple Romain et moi vous dé-. clarons la guerre. Tel.fut l'occident jusqu'au tenros des incursions des barbares ; les rois n'avoient rien à démêler avec le gouvernement civil, qui .étoit sous la main des magistrats. Lorsque Darius attaqua les Scythe9 européens, il demanda à leurs députés quel ëtoit leur monarque et où il étoit f Notre monarque, lui répondirent-ils, estla loi\ et nous en sommes les exécuteurs.

Les empereurs Romains étoient généraux 'd'armées ; cet emploi excluait les femmes &x\ trône ; delà la loi salique sur laquelle on a fait des volumes , et qui n'est autre chose qu'une suite des anciennes coutumes de ces temps.

Ce ne fut qu'à la longue que des chefs politiques s'appellerent rois, se rendirent despotes ; et cela se vit sur-tout chez plusieurs nations orientales.

Les Romains régnèrent par-tout suivant les loix et les coutumes de chaque pays qu'ils conquirent. Voyez comme les Romains se sont emparés des loix grecques des douze tables ; Rome souhaitoit d'êtrç vertueuse et Tome I. I

----------

(i3o)

«éclairée lorsqu'elle ne Connoïssoit point encore la vertu. Le voisinage de l'Angleterre et de la Suisse nous ont interdit ces humiliations , que d'ailleurs un grand peuple ne reçoit jamais impunément. Nos maux politiques dérivent de la barbarie et de l'ignorance de nos ancêtres.

- L'éducation de nos jours a rendu les hommes encore plus égaux ; les grandes lumières appartiennent à ce qu'on appelloit le tiers-état. Supposez deux tableaux faits par le même peintre, d'une beauté égale et placés dans le même cabinet, mais l'un avec une bordure d'or massif, et l'autre avec une simple bordure de bois tout uni ; la bordure n'est-elle pas absolument étrangère au mérite de la peinture ?

Il seroit facile de prouver que l'ancien gouvernement franc ois fut une vraie démocratie , que tous les François naissoient égaux, qu'ils ne payoient aucun impôt, que c'est Chilpéric le premier qui en exigea , et qu'on'l'en punit ; mais ces grandes libertés sont aujourd'hui renaissantes, et il n'y a plus de prétention au despotisme. Le mot seigneur dérive de senior, homme âgé ; il n'y a donc rien.de plus ridicule que l'asso-

----------

( i3i )

dation de ces deux mots -.jeune seigneur.

Il seroit facile de prouver que les bénéfices militaires peuvent être pris par la nation et parle souverain délégué, parce que les possesseurs , alliant l'ingratitude à la barbarie 'y les tyrannisèrent l'un et l'autre ; de sorte que les bienfaits de la patrie tournèrent contre elle-même. _.

L'intérêt du monarque est inséparablement uni à celui de son peuple (1) ; car les rois'

(i) Les aristocrates abusent sciemment du mot peuple, en le confondant à tous propos avec populace-, ainsi qu'ils-"ont confondu dans tous les temps la tranquilité du royaume avec son bonheur. Comme les termes manquent pour la division des différentes classes, ils affectent le terme qui convient à leur orgueil ou à leur méchanceté. Quand on leur dit qu'il y a visiblement une alliance entre Dieu et le peuple. que celui-ci a droit à la protection de Dieu, et qu'il est autorisé par le droit naturel et divin de se défendre contre l'oppression , ils répondent artïficieusement comme si on leur parloit des brigands qU'ë ce même peuple combat ou nourrit depuis deux années.' Peuple est un mot collectif. Quand on parle du peuple, on parle évidemment de tous ceux qui ont en main son autorité et qui le représentent ; on parle de tous les fonctionnaires publics que le peuple a délégués pour prendre quelque part au gouvernement, et contre-balancer l'auI

l'auI

----------

ne sont mangés et dépouillés que par ces nobles mendians qui n'environnent le trône que pour en enlever les franges d'or, et qui finiroient par laisser le monarque nud sur une escabelle de bois^ si des serviteurs intègres et fidèles ne le défendoient contre la rapacité des grands. Ceux-ci détruiroient

toute royale, toujours prête à s'enfler ou à se corrompre, 'parce qu'elle est environnée de malveillans qui voudroient bien en faire à leur profit un noyau de dis^ corde.

L'assemblée nationale n'est que l'abrégé du royaume auquel conséquemment toutes les affaires publiques se rapportent. Ses députés, pris en particulier, sont inférieurs au roi, ils lui sont supérieurs lorsqu'ils sont assemblés pour délibérer en corps. Voilà cependant le peuple, et dans toute sa majesté , je pense; la majesté du peuple françois n'est pas plus équivoque aujourd'hui que la majesté du peuple anglois; et pourquoi les aristocrates n'emploient-ils pas les mots nouvellement consacrés de citoyens, de citoyens actifs , éligibles, électeurs, de fonctionnaires publics ? c'est qu'aimant à répandre l'obscurité dans les principes,et ennemis des distinctions lumineuses, ils affectent de confondre sans cesse la multitude éclairée et patriotique avec la multitude aveugle et féroce j: et. prouvant par-là même leur incivisme, ils méritent de se ; voir rangés dans cette dernière classe, •tifant ils imitent la • brutalité. < .Jfh. .

----------

(i33) toute liberté publique pour quelque jouissance passagère ;mais ces hommes, qui méditent la destruction des loix humaines, pèchent contre les loix éternelles de la nature, et en sont punis dans les temps marqués pour la. régénération des choses. On a vu Charlemagne faire les plus grands efforts pour rétablir l'homme dans sa dignité naturelle, et effacer ces distinctions outrageantes que les précédentes révolutions avoient produites ; mais bientôt l'anarchie reparut, ses sages institutions furent renversées; et la fin de la dynastie Cari ovin gîenne fut caractérisée par la violence, le crime et la trahison des nobles. C'est alors qu'on vit naître l'impure féodalité ; l'autorité souveraine ne pouvoit plus protéger le peuple, et le peuple ne pouvoit plus protéger le souverain. Le véritable gouvernement fut renversé de fond en. combfe pair l'ambition des nobles ; ce li'étoit plus la monarchie de Charlemagne, elfe n'avoit conservé aucun.de ses traits ; car l'autorité royale-etla liberté des peuples étoient à là merci de ces nobles qui voûtaient composer à eux seuls la nationUs furent donc les plus grands ennemis d'« leurs, concitoyens ;, et comment peuvent-ii&

13

----------

(i34) réclamer des privilèges qui portent l'empreinte de nos fers ? Quels privilèges ! et comment ose-t-on les implorer quand ils dérivent presque tous des serviles devoirs du vasselage , qui portoit tous les caractères de la plus basse servitude ! Posture humiliante , serment avilissant accompagnoient Ivnr foi et hommage. Cette noblesse héréditaire porte donc la tache originelle de son établissement. D'ailleurs, la chevalerie n'est plus ,' donc la noblesse n'existe point ; il ne faut pas laisser subsister la moindre trace de l'impure féodalité.

Roturier veut dire ruptor terras. Il n'y a point de dénomination plus respectable que celle-là , puisqu'elle est la base de l'agriculture ; et presque tous les privilèges de la noblesse ont été acquis dans les balances des financiersOr, qû^avoit-il de plus inconstitutionnel et de plus impolitique que cette ordonnance militaire qui exclut formellement des places d'officiers tout homme du tiers-état ? n'estce point dire , en d'autres termes : mourez soldats , et soyez perpétuellement avilis ; votre bravoure, votre intrépidité ne sont rien dès que votre sang ii'est pas noble ; la

----------

( i35 ) patrie n'a point de récompense pour vous ? Après ce langage , la patrie osera-t-elle demander des victoires ; et si la guerre vient affliger cet empire, qui osera le défendre" pour être rejette ensuite dans la foule des esclaves"?

La raison a dû frapper ces inepties dangereuses , et c'est à la puissance d'opinion qu'il appartenoit de faire les changemens; vraiment avantageux ; car comment imaginer qu'un peuple restera constamment aveugle sur ses vrais intérêts, et que les vérités les plus utiles , une fois répandues, n'appartiendront pas à toutes les classes de la société ! Quand les usages ne conviennent plus au temps, c'est le bon sens, c'est la raison qu'il faut consulter : car tout retombe tôt ou tard sous l'empire de la raison.

Il eût appartenu à la plume de J. J. Rousseau d'écrire Y histoire de la révolution _, d'en" pénétrer toutes les causes ,. et de dire comment ( en changeant la face de la France ) elle doit influer sur toute l'Europe ; s'il a parlé quelquefois avantageusement du gou~ vernement aristocratique, c'est lorsqu'il le considéroit en Suisse, resserré dans des montagnes, et qu'au milieu de ces simples culti14

culti14

----------

(i3g) vateurs, il avûit alors le ton de Yenseignement et la physionomie paternelle ; mais tout a changé depuis, même en Suisse. Jamais Rousseau n'auroit loué Y aristocratie de France, la plus ancienne, la plus adroite , la plus entreprenante, et la plus impudente qui fut jamais; il eût été de notre avis, et auroit partagé notre légitime et profonde indignation. Les grands, le haut clergé et la magistrature étant tout, la nation n'étoit rien; on vit cette altiere aristocratie s'élever au sein-même des états-généraux ; elle osa y traiter le tiers avec le plus profond mépris ; on entendit jadis un Philippe dePottier, député de la noblesse de Champagne, dire en pleine assemblée : de quel front oseroiton demander à la noblesse et au clergé des contributions ? ha. noblesse et le clergé obligèrent alors le tiers-état à payer la taxe de tous les députés, qui, depuis environ deux mois , résidoient dans la ville de Tours.

Ces nobles n'avoient laissé au monarque qu'une suprématie nominale, et ils en avoient fait un caissier renforcé. Douze à quinze mille privilégiés avoient si bien enlacé la nation, et tellement morcelé le pouvoir et l'autorité du monarque, oja'ii lui étoit presque impos»-

----------

C i37 ) # sible de participer à l'administration autrement que par sa signature ; encore avoientils trouvé la superbe invention de la griffe qui, entre les mains du ministre^ St-Florentin, jettoit dans les cachots quiconque n'avoit pas su payer à propos sa prostituée. (1)

Si l'on s'étonne de ce qui se passe aujourd'hui, la démence, et sur-tout la durée de l'ancien régime, n'est-elle pas une chose encore bien plus étonnante ? Et ne faudrat-il pas à la France plus de mille ans de constitution et de liberté pour se laver de la honte d'avoir été si long-temps opprimée et avilie ! <,

Que faisoient les privilégiés ? ils se partageoient le produit d'une mine abondante que les rois de France étoient chargés de faire exploiter au péril de leur gloire et de leur dignité , et au seul profit de ces mangeurs décorés qui décrioient le monarque quand il n'alloit pas bien vite faire enregistr-er au parlementdes édits bursaux^ely affronter le mépris du peuple.

(J) A la vue de tout Paris, elle avoit entrepris d'acheter un père et un mari: eh bien ! elle .trouva deux braVes gentilshommes qui eurent le courage de se vendre».

----------

• ( i38 )

Aujourd'hui ces privilégiés ( qui avoient concentré toute l'autorité du roi dans la seule nomination aux charges} aux places, aux bénéfices, ) se voyant détrônés par le cri universel, disent qu'i/ ny a plus de roi , tandis que c'est à la 'cause des rois et à celle des peuples que Y assemblée a consacré son travail, son courage et sa constance ; tandis que les décrets de l'assemblée nationale rendent le roi seul puissant, le lient intimement à son peuple, le délivrent de ces importuns avides qui avoient leur empire à part, qui, tout en saluant le trône, étoient en guerre ouverte avec le peuple et avec le souverain, qu'ils tourmentoient et qu'ils menaçoient même quand il ne gouvernoit pas à leur fantaisie.

Quels autres qu'eux ont excité les incroyables dissipations de Versailles, dont la folie a éclaté dans toute l'Europe ? Ce sont eux qui ont dit qu'on pouvoit mépriser la nation, que son. asservissement étoit sans bornes , et qu'elle trembleroit, hommes , femmes et enfans, devant du canon.Tous ces privilégiés, tous ces ennemis de la constitution , n'ont jamais aimé ni le roi ni la patrie.

----------

Ils s'imaginent aujourd'hui, ou plutôt ils vcudroient faire croire que tontes les puissances de l'Europe vont s'armer, pour défendre leurs places à la cour, leurs charges, leurs bénéfices , leurs traitemens , et toutes les belles "ratifications du livre rouge;- tantût ils appellent on ils invoquent la guerre étrangère , et tantôt la guerre civile ; et .pourquoi? parce que la France ne veut para être le royaume Rattrape qui peut. [f).

( i) Quoique .ce terme soit familier, il est vraiment caractéristique; voyez tous les petits rabins décèdes y de conseillers au châtelet ou au parlement ils se fai?oienr maîtres des requêtes pour devenir vite intsndans ; souventUs l'étoient avant l'âge de vingt-cinq ans : on a vu tel intendant inhabile à signer une quittance de cent francs qu'assisté préalablement de son tuteur, et dans le même instant, et avec la même plume, ordonner seul et souverai - nement à dix mille laboureurs d'aller traîner la brouette sur le grand chemin. Ces intendans usurpoient le titre de magistrats. Quels magistrats! On pourroit leur donner le nom de vices-rois ; et ces vices-rois, odieux et méprisés pour la plupart,ne pouvoient servir utilement'ni le roi ni l'état, car qu'étoient-ils autre chose sinon des monnoyeurs violens , fabriquant l'écu de la substance des cultivateurs ? Les ministres,les regardant cemme les balanciers d'une force foulante , leur écrivoient ; arrangez-vous comme vous vou-

----------

( 14° )

A les entendre ne faudroit-il pas intéresser tous les cabinets en leur faveur? Mais ils connoissent bien peu la doctrine secrette des souverains ; ceux-ci savent tous plus on moins que c'est avec le peuple qu'ils doivent faire cause commune ; ils savent que jamais le peuple ne les hait directement, mais bien par ce qui les environne ; ils savent qu'autour d'eux sont les perturbateurs des nations, qui, par leurs menées, s'efforcent de susciter une guerre quelconque, dans l'espérance de profiter ou des malheurs des monarques , ou de ceux du peuple.

Suivez-les ; n'avoient-ils pas formé le projet d'enlever le roi et de le faire prisonnierdans Metz, et ils se tuent de dire qu'il est prisonnier. Les décrets de l'assemblée nationale rendent sacrée l'autorité royale, et ils diront qu'elle est nulle r parce qu'elle ne sert plus à faire couler vers eux seuls toutes les richesses de l'empire.

Que ne disent-ils pas d'absurde ? Mais seroit-il défendu à un parti d'avoir £ ainsi que

drez,mais il faut tirer de telle province telle somme; et pour peu qu'il y ait dss murmures, on vous enverra; des dragons.

----------

040

îa raison ) le roi de son côté ? non, sans doute; quand tout un peuple se porte vigoureusement à une constitution fondée sur la loi, il doit prendre tous les moyens qui peuvent favoriser et accélérer cette heureuse révolution : le roi appartient tout entier aux citoyens, parce que le peuple ne veut ni ne peut rien faire sans son roi ( sauf quelques restrictions, d'ailleurs rares); il falloit donc mettre le chef de la nation en sûreté ; il est libre à Paris^ parce qu'il est intimement uni à la nation et à la constitution.

Eh ! savez-vous quand le roi étoit véritablement prisonnier ? C'étoit lorsqu'il étoit enfermé dans son Versailles, comme dans une espèce de forteresse où les courtisans et associés fauteurs de l'esclavage le séparoient éternellement de son peuple pour faire de son autoritéla machine d'une foule de vexations partielles; une coalition de petits fourbes, et de cruels intrigans s'opposoit à tout bien et traversoit incessamment l'intérêt public; il falloit donc ôter ( des mains de ceux qui sont connus par une opposition ouverte à la constitution) le chef de la nation et le mettre en sûreté contre eux ; c'est ce que nous ayons fait bravernent et non moins judicieu-

----------

 Egyptiens, étoient-ils d'une nature supérieure à la nôtre? Nous,nous pouvons surpasser en bravoure véritable les. farouches Romains, avoir la solidité de leur gouvernement sans la corruption de leurs moeurs.

haut

----------

haut clergé qui réunissoient à eux six, au moins quatre millions de revenus. La distribution des biens ecclésiastiques n'étoitelle pas folle et intolérable ? Depuis environ, trente ans , le haut clergé dépouilloit les réguliers ; il avoit inventé de réunir le plus qu'il pourroit les abbayes aux évêchés ; n'at-il pas plû au haut clergé de supprimer les antonins , les célestins , les gramontins ; peu-à-peules monseigneurs auroient mangé ou escamoté toutes les abbayes et les ordres religieux.

Voyez l'histoire. Depuis trois cents.ans la politique dévorante du clergé séculier n'a pas cessé d'employer son crédit et son habileté - à dépouiller le clergé régulier : car il n'y avoit point de corporation eu France qui sût mieux travailler en finance ; fut-il jamais d'établissement plus barbare que de donner un gros bénéfice sans aucun travail ? Et que sont devenus tous ces canons faits par les évoques eux-mêmes sur la résidence , sur la pluralité des bénéfices , sur la portion des revenus qu'ils doivent seulement retenir sur leur honnête~nécessaire ( devant le reste aux pauvres) , sur l'obligation de ne point passer; d'un bénéfice à un autre ? L'assemblée naTome I. K

----------

fionalen'a fait que mettre à exécution tout ce qui avoit été décidé dans tous les conciles écuméniques et nationaux depuis le cinquième siècle de l'église jusqu'à nos jours.

Il y a plus : si la Sorbonne a prononcé que Louis XIV étoit le maître absolu du bien de ses sujets, et qu'il pouvoit en prendre ou laisser ce qu'il-jugeroità propos; si, aveuglé par l'orgueil ou par l'intérêt, et malgré sa conscience, il fut assez imbécille pour croire ces docteurs ; lorsque la nation, qui seule peut disposer de ses biens ( confiés et non donnés ) , a décrété pour le salut de l'état que ses biens serviroient à raffermir le royaume sur ses antiques fondemens , le décret de la nation ne vaut-il pas le prononcé de la Sorbonne ?

La constitution françoise se soutiendra par ses grandes et utiles réformes , et que, commandoit la voix universelle ; ses ennemis chez l'étranger ne sont que des jaloux ; les étrangers voient d'un oeil envieux que nous avons rompu les fers qui nous enchaînoient ; il nous plaignoient il y a quelques années , ils nous regardoient en pitié ; ils disoient qu'il y avoit dans le seul royaume de France plus de maux et d'abus qu'il n'es

----------

taudroitpour tuer le monde entier : etquaiid. nous nous sommes réveillés pour reprendre notre attitude , ils nous ont fait des reproches parce que nous n'avions pas servilement imité telle constitution , parce que nous en avons voulu une plus parfaite , parce que nous n'avons pas acheté la liberté par des torrens de sang , parce que nous ayons su tout à la fois trancher et conserver, parce qu'enfin nous avons su mêler la gaieté et la plaisanterie aux plus mâles et aux plus sérieuses opérations-. Il n'y a pas un. petit Genevois vendant en France ou son fusil -, où ss»n écu, ou sa plume , qui n'eût voulu nous tracer la jvute que nous aurions dû prendra conformément BM judaïsme de sa petite cité qu'il appelle république , vrai monastère ou séminaire d'ergoteurs en vieille métaphisicopolitique-, et où doivent aller pérorer ténébreusement les.Mounier , les Bergasse ,_ les Tolendal, les Desprénzénil, etc. avec celui qui a si bien dit : Arrangez-vous ; mais il me faut ma bastille et mon le Noifi

Le déclamateur Blxrke dira de son côté que les François sont des athées ; et le culte public a toujours acGonlpagné et couronnéles fédérations nationales ; d'autres Anglois

----------

m ( ^ ) '

atrabilaires soutiennent que l'assemblée nationale a tout brisé, et elle n'a rien brisé ; la nation n'a été assemblée que parce que le mal étoit au comble , et que tout alloit se dissoudre ; c'est l'excès du mal qui a appelle l'assemblée nationale; ellen'apointfaitlemal, et c'est parce qu'elle a trouvé le vrai remède en refondant la statue d'un seul jet, qu'elle a triomphé ; vainement objectera-t-on qu'impatiens de réformer, les François n'ont pas su s'en rapporter au temps pour guérir les plaies. Au temps ! Les François se sont bien gardés d'attendre du temps le salut de l'état ; le bâtiment coûtait bas-, il a fallu -en faife un tout neuf précipitamment et s'élancer dessus avec vivacité ; le caractère national a très-bien servi la politique ; or, la plus commune ordonnoit impérieusement de mettre à profit l'insurrection, l'enthousiasme des.peuples, la terreur et l'étonnement des ennemis de nos libertés ; la France étoit devenue irréformable ; il falloit brusquer la constitution, qui s'échappoit pour jamais, sans une sorte de précipitation , ou, si on l'aime mieux, de violence qui devoit remettre sur sa large base la pyramide renversée ; c'est une pyramide égyptienne , et le génie

----------

( hp- )

le plus méditâtfnuxoit prononcé, comme le génie violent, qu'il n'y avoit qu'un effort unique, prompt et- surnaturel, pour opérer ce miracle politique ; la voilà droite la pyramide , et elle fera l'étonnement des siècles futurs !

Burke l'anelois continue : nous sommes

o ■

des cannibales, , des antropophages, nous ne méritons plus le nom à!hommes ; et quelles sont les victimes que le peuple s'est immolées ? Une douzaine de têtes dont la plupart étoient coupables de haute trahison. Quelle est la. révolution sur le globe où il n'y ait point eu des désordres , des cruautés ? Peut031 mettre en . parallèle les excès passagers dur peuple avec ceux des grands ; si ceux-ci avoient eu quelques avantages , n'auroit-on pas-yu renaître toutes les horribles/oz/ra^ks' _» to,us- les massacres , toutes les vengeances

4s. . r< 7 ^ ° . '

qu'offre l'histoire, quand la noblesse , le çl;er,gé, et le roi à leur tête, ont été victorieux dupeuple ? les excès des grands n'ont-îls pas nn; caractère de férocité qui fait frémir? Ce peuple tant calomnié , qui avoit douze à quinze siècles d'oppression à venger, est bon et sensible ; car pour un acte de justice ou de séveMté il a fait vingt actes de cléK

cléK

----------

( î5o ) .

meri.ce ; et ce n'est pas encore le peuple" François qui s'est porté à quelques atrocités que nous condamnons, c'est la populace en effervescence ; mais trois ou quatre têtes portées sur des piques ont fait dire mentalement à six cents autres : j'ai bien mérité cette placé là ; et la peur a concentré dans leurs.aines leurs projets sanguinaires^ et les conspirateurs ont pris la fuite ; ainsi fut heureusement- rompue la trame de notre ruine. - - ■■■y..:-.. ■■- - •

Le peuple armé, et qui avoit' tant de trahirons , tant de perfidies à punir,' et qui même' en connoissoit les chefs,n'est pointsorti d'une modération sans exemple dans l'histdirë£, :ët que l'histoire honorera à coup sûr dé tûusîes éloges que n'a point encore mérités uné'nuifë nation ; dans ces temps de trouble k déoaSâVf mité et de disette, Pànarohien VpoihtrègifÈ?» quoi qu'en ait dit le mensonge ; par-tôtrt'Ié bon génie du peuple François a ramenjé'-ïa* •police, l'ordre, la sûreté., même celle déserW 33 émis de la révolution et des aristocrates lësï plus effrénés dans leurs propos et dans leurs! 'jetions , et ce en dépit d'une foule d'aventuriers payés pour gâter la liberté naissante, çn dépit des petites conspiinfwns Favras 4

----------

sur lesquelles on a jette misérieordieuseme'nt le voile du mépris et du pardon.

A-t-il existé un peuple plus magnanime j plus fait pour désarmer, ses implacables ennemis ? Il n'a point .usé desa force etdudroit terrible que lui donnùient ce&coiispiratêurs', qui cherchoient à établir une disette univers selle d'argent et de subsistances, etqui por-»- toient dans leur coeur lé voeu infernal et secret de déchirer le royaume pour rétablir leurs monstrueuses usurpations ,: et exercep froidement cotte cruauté d'état,, mot qui leur est familier,. et qui forme à la fois et leur logique et leur morale ; puïsils.voudront flétrir dans l'Europe le mot lanterne , parce* que le peuple, las de tyrannie,,;a enfin donnéà son tour ses lettres-de-cachet^ et en pauvre petite quantité, vu les dangers horribles dont il étoit environné l .[ ■■■

Mais ce qui choque le plus les esclaves des' cours , les mangeurs dé.Gorés ,, c'est cette* égalité de droits, cette restitution solemnellefaite à l'homme ;, voilà leur tourment et-leurenfer. ; comme s'iLne devoit pas exister dans; toutes sociétés humaines une égalité parfaitede droits, en ce qu'il existe parmi les hommes., une dignité commune et primitive qui es£„

----------

■(-iso

celle d'être homme; or, écoutez l'aristocratie. La distinction :de cordon bleu étoit tout : celle & homme n'étoit rien; l'armée françoise çonséquemment ne devoit être commandée que par des nobles, arfin que tout fût immolé en temps et lieu aux nobles. Quel mot chimérique que celui de liberté nationale l Manger le peuple tout- vif au nom du roi, et puis lui distribuer des coups de fusil encore au nom du roi, s'il murmuroit, tel étoit le système suivi de l'aristocratie ; l'officier de l'armée françoise ne devoit donc connaître que le roi et point la nation (chose absolument idéale), c'est-à-dire, en d'autres termes, que l'officier noble vouloit tuer le peuple pour-avoir des places à la cour , et pour partager le trésor royal avec tous les dévorateurs titrés ; il étoit passé en proverbe que les moustaches ( les grenadiers ) appartenoient aux plumets (les nobles), et ne dévoient écouter que leur voix, en faisant: feu.

Un tel ordre de choses n'offensoit-il pas trop gravement l'humanité , la raison et la politique ; et pouvoit-il subsister , à moins, de l'oubli de toutes loix ? Laisser l'aristocratie maîtresse de l'armée et puis voisine du

----------

( i53" ) trône, c'étoit placer un barril de poudre à côté d'une cheminée ; elfe nous nous sommes réveillés bien à temps ; que Burke nous condamne ou qu'il nous absolve. (1)

Le repos de l'Europe y gagnera ; ces" détestables et misérables conventions des princes, où l'humanité étoit sans cesse ou-r. tragée et qu'ils appelloient, dans leur orgueil sanguinaire , le droit public de l'Europe , ne nous commanderont plus. L'assemblée?

(i) Le plus grand fléau de là nation, sous l'ancien régime et avant le serment civique, c'étoit certes Y officier français : il parloit toujours de sa naissance et il ignorait ses devoirs. Perpétuellement jaloux de son chef, il cabaloit contre lui, il portoit le déraisonnement et la confur s'.on dans les armées , il se dérôboit à l'obéissance implicite et passive ; le luxe et l'insubordination étoient la suite: du privilège exclusif des emplois de l'armée.; il y avoit' sur-tout ( je m'en souviens ) dès officiers aux gardeS'Cph n'avoient jamais vu le feu, et dont l'esprit étoit plongé dans une telle barbarie qu'on eût dit à les entendre qu'ils étoient nés polir tout subjuguer ; c'étaient de petits militaires législateurs, et presqu'une garde prétorienne ; heureusement que leurs soldats ont eu plus de bon sens, de patriotisme et de morale qu'eux; et, comme le lapidaire se sert de la poudre de diamant pour tailler le diamant, nous avons imité le lapidaire.

----------

■ *■• ■(' l 54 )

nationale, heurtant de sa prépondérance et de celle dés lumières le cabinet ténébreux du despotisme, a dissipé'd'un souffle ces futiles questions diplomatiques , ces transactions de commis , ces actes insensés parmi lesquels s'agitoit la politique des cours livrées à des charlatans qui niasquoîent de grands mots des inepties ministérielles pour lesquelles le sang humain coûtait à grands flots ; caries fruits empoisonnés des discordes publiques croissent et se fortifient au moyen de cesprétenduspublicistes, qui se trompent et s'égarent eux-mêmes dans leur tortueuse chicane ; par eux, les arrhes du despotisme, toujours dirigées contre la liberté publique , s'émoussent, et pëu-à-peu les "nations cessent de se croire liées par tous ces actes honteux ou, cruels de l'ignorance; et de l'ambition ;. notre corps législatif,écartant les paperasses, â décidé que les droits nationaux ne seroient jMrïais étrangers aux intérêts des parties contractâàîes ,'et que lorsqu'il s'agirait de verser son sang, il éloit légal qu'on sût bien au juste pourquoi,

. Falloit-il donc, par exemple, que laFrance prît parti dernièrement et s'unît aux esclaves Espagnols pour combattre ses frères en li-

----------

J15S )

bertéj les Anglois r Eh! parce que la cour de Versailles s'est obligée envers celle de Madrid, faut - il aujourd'hui , lorsque tout .s'éclaire et s'épure , que l'empire François verse son sang à grands flots pour cette cour de Madrid'? Comment la cour de Versailles a-t-elle soumis et pu soumettre vingt-quatre millions d1iomm.es à des stipulations arbitraires ?' Quoi ! tous les citoyens françois dépendans des caprices d'un seul ! Un hommâ seul qui commandéroit à une armée d'aller se faite égorger pour soutenir l'injuste guerre d'un despote étranger! Et nous-,• nous renoncerions à la' faculté-de nous régir et d'établir nos rapports avec les autres sociétés du g!obe;iïo-asirions massacrer des individus généreux et qui applaudissent à nos travaux patriotiques, pour-Je ne sais»quel pacte de famille signé dans tel cabinet , par je ne sài:s quel/motif ! Rien lié lie assurément la nation Françoise envers les'Espagnols.

Lès ennemis de la révolution Ont mis leur espoir dans une guerre quelconque , et n'ont rien négligé pour la susciter ; ils'voûdroiént donner le spectacle d'un armement Universel pour recommencer le règne des abus et des déprédations. Dieu ! le plus grand crime de

----------

(i56) l'espèce humaine et son plus grand fléau , la guerre sortiroit arbitrairement du cabinet d'un souverain à la voix d'un ministre lâche., pu intéressé ! Eh ! que sont les dissipations. du fisc auprès de ces horribles dissipations de sang humain que se permettent les rois, eux qui le plus souvent ne combattent point! Certes, la guerre, qui est le complément de fous les. désastres et qui les traîne tous à sa suite, qui compromet également la vie ou le repos des habitans dé; deux royaumes, appartient de droit à la volonté du corps politique ; car , comment remettre à la fougue , au caprice, à l'erreur, ou à la décision d'un ministre ce long enchaînement d» malheurs et cette grande .série de meurtres dont la fin devient incertaine lorsque les hostilités Sont une fois commencées ?

Si une assemblée nationale avoit enchaîné l'humeur belliqueuse de Louis XIV, n'auroit-elie pas sauvé ;lui,et son' royaume des désastres. qui- ont, payé si longuement et si chèrement quelques victoires ? t La déclaration de paix et de guerre n'est évidemment qu'un acte de délibération et 3aOn un acte d'exécution. Comment le pouvoir exécutif, qui ne peut que faire exécuter

----------

la loi, feroit-il une loi qui intéressé- non* seulement la nation, mais encore l'humanité entière; une loi qui peut servir la tyrannie voisine et miner la liberté d'un peuple sortant du sommeil des loix ? Le droit de paix et de guerre appartient aUx nations et non à ces têtes couronnées qui , dans tous les temps, ont fait de la surface entière du globe une arène sanglante où>ils ont aiguisé lé sceptre pdur en faire le couteau du despotisme. Et nous ne le repousserions pas, ce couteau que la main barbare des ministres a dirigé constamment contre toutes les libertés publiques! Les hommes ne sont pas faits pour le carnage ; ils sont nés pour vivre paisiblement avec leurs, semblables ; mais ils deviennent des insensés et des tigres, quand ils remettent aveuglément au pouvoir exécutif le droit de les pousser dans l'arène des combats , d'ensanglanter l'autel de la patrie, et de co-alitionner le despotisme pour quelques grandeurs incertaines ou passagères.

Citoyens , voulez - vous cultiver paisiblement les vertus sociales et religieuses ? commencez par vous charger du soin de Vos intérêts généraux, comme vous l'êtes de vos intérêts particuliers ; traitez vous - mêmes

----------

I i58 ) ayec les nations voisines ; alors cessera cette rivalité suscitée et soutenue .par l'adresse des tyrans ministériels ; le grand livre de la raison sera ouvert aux yeux de tous les peuples, et,il-en découlera lapaix et la concorde ; car les hommes ont une tendance naturelle à se. traiter en frères et en amis : la vie est un bien assez précieux pour que chacun le conserve.

Le dernier terme de la férocité, de l'extravagance et de l'esclavage seroit de faire couler; le sang des autres et le sien propre en esclaves passifs et à la seule voix du prince ; or, âl étoit impossible que l'assemblée nationale > qui agit sous les yeux de Dieu et de l'univers, se rendît responsable envers les races présentes et futures.de cet abaissement, de cette abnégation; la majesté de l'homme enauroit été flétrie ; et les François, naissans à la liberté , n'auroient plus été dignes d'en prononcer le nom. Ainsi le droit de faire la paix et la guerre appartient incontestablement à la nation , ou il n'y auroit plus su? terrre que la cause des rois, et conséquent* ment plu* de citoyens.

----------

( 1% )

SECTION III.

iVIONTESQUIEU avoit cru pouvoir déterminer le pivot réel du gouvernement françois : selon lui, c'étoit Y honneur ; or, c'étoit là bâtir sur un fond nul et arbitraire ; c'étoit avoir recours à un équivoque et inexplicable talisman ; c'étoit enfin un fanal bien trompeur, propre à éclairer des naufrages. Rousseau, ne donnant rien aux préjugés-lës plus agréables, éloignant les superficies brillantes et les autres illusions, creusa le sol, et vit que les sociétés ( de quelque nom qu'on les appelle) ne peuvent exister ou du moins prospérer que par la vertu publique; il l'implora; il posa les bases de sa théorie , et l'art sublime de régir les grandes sociétés sur la vertu publique ; Montesquieu n'avoit fait qu'affermir le redoutable gouvernement monarchique , en lui donnant pour principe 1honneur ; mais son adversaire, en établissant la vertu-publique, créa le gouvernement

----------

de la nation sur elle-même ; ce gouvernement presqu'inconnu naquit, et l'on vit disparoître celui à'un seul ou de quelques-uns, Car un seul n'a jamais gouverné ; le gouvernement monarchique n'est qu'un être de raison, une chimère imposante ; c'est toujours un conseil composé de quelques-uns; c'est un conseildétat; c'est-à-dire, que c'est une bureaucratie plus ou moins étendue : Rousseau ne daigna pas même relever l'erreur de Montesquieu infatué du siècle de Louis XIV, et de la robe parlementaire ; Montesquieu étoit bien éloigné de concevoir les démocraties pures ou mixtes , grandes ou étendues; où la vertu publique agit, et devient tout à la fois la cause et la préservatrice du bonheur social.

Mais si la théorie de Rousseau n'enfanta point, elle développa certainement le principe de la vertupublique ; c'étoit-làun principe sûr, réel, nécessaire; if existait dans les gouvernemens populaires; et il étoit démontré, d'après l'histoire , que cette vertu ne pouvoit jamais avoir un accès auprès des trônes ; qu'elle ne seroit tout au plus qu'une velléité dans le coeur d'un monarque, et qu'elle deyiendroit alors presque matériellement

----------

i iéi )

ment inefficace. Selon Rousseau, les tràtriëi exécrables du sàtrapisme seront toujours" inévitables et souvent victorieuses, tant qu'il y aura un trône d'or; le sàtrapisme y creu-, sera nécessairement au pied un puisard, et ne Voudra le remplir que pour y porter des mains avides. Le sàtrapisme deviendra héréditaire comme le caissier couronné (f) , corrompra tous ses rejettons, naturalisera autour d'eux * l'adulation , la perversité;, des, moeurs, et leur insinuera que, pour être le caissier de toutes les bourses, il suffit d'avoir" des satellites , des bronzes Creux, de montrer l'assemblage de l'orgueil, de la violence, mais plus fréquemment encofe l'esprit de dissimulation.

Ces vérités terribles étoient trop bien dé* Veloppées dans les écrits de Rousseau, pouï que l'assemblée nationale n'en fît point son.

( i ) Dé toutes les fables.^ la plus 'fable c'est la fable des membres et de l'estomac. Les membres du corps goijU tique peuvent très-bien dire à leur estomac : vous n'aurez point d'indigestion, car cela nous fait mal par confie-; coup et nous fait trébucher ; vous serez à Un doux et bon régime; ainsi vous ne pourrez nuire ni à v©U5-sni à nous.

Tome I* J*

----------

( 1^2 )

profit; elle rejetta le prestige dé Y honneur vanté par Montesquieu, et adopta la vertu publique recommandée par Rousseau ; on vjt naître la déclaration des droits de l'homme et du citoyen ; dès ce moment tout fut électrisé, et Y assemblée prit en main la massue, la massue nationale, qui abattit toutes les erreurs des ennemis ténébreux de l'humanité et des lumières publiques (i) .Elle décomposa

. (i) Il étoit d'une nécessité absolue, pour cimenter l'é* galité civile, de détruire ce corps interposé entre le monarque et le peuple, qui les séparait, les désunissoit, les rêndoit ennemis ; les nobles s'accommodoient fort bien de la servitude, parce qu'ils se faisoient payer chèrement leurs courbettes; mais ils ne vouloient pas de liberté pour le peuple, afin qu'il n'y eût point de citoyens. Eh S que leur importoit la félicité publique, lorsqu'ils ramnoient sur les marches du trône pour recueillir des distinctions et des richesses ? Mais l'assemblée nationale,' songeant que Rome, pour avoir conservé le patriciat, établit dans son sein une guerre intestine, ne voulut pas que là liberté eût besoin d'être incessamment défendue contre une aristocratie toujours prête à l'envahir 5 elle décomposa ce corps intermédiaire si fatal à la nstion , et décida que la qualité de citoyen serait le premier titre de l'homme civilisé et le plus honorable dans Tordre politique j ainsi jadis tous les peuples briguèrent à Rome ce

----------

( i-63 ) le sàtrapisme ; elle fit tomber lé despotisme au front d'airain et aux pieds d'argillei Enfin x ayec le système de la vertu publique,

droit révéré dans tout l'univers. Si tous sont égaux eh droits, si telle est la base de la constitution ; tous lés citoyens sont pairs ; alors les quartiers de noblesse, le. fortuit assemblage de plusieurs alliances, l'imbécille vanité de celui qui a acheté une charge ; tout disparoît devant la souveraineté nationale qui veut l'égalité .fondamentale ; car la nation ne peut ni créer quelque chose de plus grand qu'elle-même, ni faire sortir personne de ce niveau, première base de la régénération et de la liberté.

Quand les Hollandois fondèrent leur république ; ils , commirent une-grande faute en laissant subsister parmi eux un ordre de nobles qui forment dans leur constitution l'ordre équestre. Cet ordre équèstfe a toujours été dévoué au stadhouderat : il a favorisé toutes les entreprises des stadhouders contre la liberté publique , et il à joué le plus grand rôle dans l'odieuse conspiration qui a 60umis la Hollande au despotisme du stadhouder actuel,- de sa femme et du roi de Prusse , son beau-frere. On a vu cependant en Hollande quelques familles nobles soutenir les intérêts du peuple , et cette république a eu ses .Capellen, comme nous avons en ce moment nos Mirabeau, nos Lanaeth, un Montmorency, un d'Aiguillon, etc. ; mais ces exceptions ne peuvent-rien contre le principe, elles sont seulement honorables pour l'individu qui !és fait naître, Si dans «ne monarchie libre vous introduise^,

La

----------

( l«0.v

elle extermina la burlesque hiérarchie de l'honneur ; des enf-'n- de douze siècles , ssçouant toutes les illusions , ont arboré soudain le chapeau de la liberté ; la chaleur

si vous souffrez un ordre de patriciens ou nobles hétédi* taires, tous ses efforts tendront à la monarchie absolue Ou despotique; les places, les honneurs et les pensions seront le prix de son dévouement servile au prince ; et la prince, secondé par cette caste privilégiée, parviendra à son but -, qui est le despctisme, si ces nobles sont méçontens du prince, ou s'ils veulent profiter de sa foiblesse pour envahir son autorité légitime, alors ils feront retentir l'air des cris de liberté; ils intrigueront parmi le peuple, ils l'entraîneront après eux contre le prince jusqu'à ce qu'ils aient obtenu de celui-ci l'objet de leurs désirs. Cela fait, ils rejetteront le peuple dans le néant, et recommenceront à se liguer avec le prince contre le peuple.

Si, au contraire, ils poussent les choses jusqu'aux der« ïiieres extrémités contre le prince , et si, par leurs manoeuvres , l'état de monarchique devient républicain , alors ils s'emparent de la république comme ils avoient fait du trône; ils concentrent en eux-mêmes la souveïaineté nationale, et le peuple est condamné à gémir sous leur tyrannie. Nos orgueilleux paladins , et jusqu'aux petits secrétaires durai s'écrioienr, au commencement de la révolution : François, souvenez-vous que la noblesse est le rempart de l'état, qu'elle a toujours soutenu

----------

( i65) active et concentrée dû patriotisme â ré-- veillé les intelligences ensevelies dans les ombres des superstitions fanatiques et des politiques impostures.

C'est donc avec là vertu publique (i) deRousseau que l'assemblée nationale (après plusieurs siècles de barbarie et de délire , durant lesquels la politique des philosophes avoit été méconnue , oubliée) recréa lapo~ litique naturelle qui va faire le tour du ■monde ; j'entends la morale réciproque efr générale, cette morale publique et commune , soit au-dedans, soit au-dehors, entre les sociétés que les hommes civilisés forment les unes auprès des autres sur la terre : mais cette politique étoit trop simple ; elle imitoit

le peuple : oui, répondoit l'opinion publique j comme là corde soutient le pendu.

L'assemblée nationale a coupé" cette fatale corde, et le peuple françois est retombé sur ses pieds. Maudit soit celui qui voudrait nous remettre àU col la corde de la noblesse , pour nous suspendre de nouveau au gibet da despotisme l

( i ) Jouir des droits du citoyen sans vouloir remplir ïés devoirs dé sujet est une injustice dont le progrès «ausèroit là ruine du corps politique.

Contrà't Social,' liv. i',' cliâp.'vil.

L3

----------

'( x66 )

trop l'indulgence bienfaisante du créateur % pour qu'elle ne parût point étrangère aux yeux de certains publicistes , puisqu'elle ne flattoit plus les vices, les préjugés, les pré«« tentions de l'orgueil et de l'avarice ; elle tiroit tout-à-coup du néant des choses des loix admirables , et rendoit au genre humain les biens inestimables de la justice et de la liberté. Comment les coupables auroient-ils pureconnoître la hauteur de ces conceptions et de ces idées, eux qui ne voyoient que deuxrôles dans le monde , tyrans ou esclaves ,' et point de milieu entre ces deux servitudes (i) ?

(• i ) Quand le maréchal de Villeroi, gouverneur de Louis XV, menoit le jeune roi d'une fenêtre à l'autre 311 château des Tuileries, et lui montrant les cours et les jardins qui ne désemplissoient pas de monde , lui, disoit ; Voyq^, regarde^ bien, mon maître, tout ce peuple est à vous; il n'y a rien làx mon maître , qui ne vous appartienne ; vous 4tçs le maître de tout ce que vous voye[ , il ne faisoit que réduire en une leçon sommaire les. principes des courtisans, parce qu'en menant la marionnette, ils étoient sûrs de mener tout le reste.

Quand Louis XIV eut des scrupules sur l'impôt dq '$ixièm:, qu'il étoit rêveur et triste, et que, pour le soulagement de s,a conscience, il consulta des casuistes de te

----------

Le génie libre et fier de l'assemblée nationale adoptant,. malgré le sàtrapisme et le despotisme ,1a. vertu publique, se plaça au-, dessus des intelligences vulgaires. Certain de ses forces et de la vérité , il abjura les prestiges qui l'environnoient de toutes parts, et fit luire une clarté inaltérable etpure., comme sa source et sa cause productrice. Une lumière croissante et progressive se répandis sur ses.travaux ; toutes les loix difformes lie purent.dissimuler leurs vieilles iniquités j elles apparurent et firent horreur. Un rayon pur enfin.décomposa tous, les systèmes dé terreur.

Ou n'avoit point encore va en France ce

compagnie dé Jésus ; quand le Tellier, son intrépide confesseur, lui assura qu'il'n'y avoit pas matière à scrupule , parce que le roi étoit le vrai propriétaire, le maître défous les biens du royaume ; ce n'étoit que la conséquence de la copulation criminelle du despotisme et du;sacerdoce.

Le cardinal de Richelieu, se vantoit que, dans quatr» mots d'écriture, même indifférens, .il trouverait de quoi faire mettre leur auteur à la bastille. Un de ses courtisass écrivît sur le champ au crayon, sur unej^arte, un et deuxfont trois. —? Trois ne font qu'un, s'écrie le cardinal ^ c'est un blasphème contre la très-sainte trinité ;.à la bastille ! U étoit dé bonne-foi du moins le cardinal !'

----------

(i«8)

grand ensemble de magistrats citoyens, de législateurs philosophes ; et d'où vint sa force? c'est qu'il s'appuya sur la vertupufaliqite dé Rousseau , et non sur la chimère d» YhoWneur ; le génie de l'assemblée ne futpoint aveuglé au point de courir les chances de, ces vertus fortuites , de ces lumières insuffisantes et accidentelles que prescrivoit l'auteUr de l'esprit des loix ; ce n'étoit point là le système solide du citoyen de Genève , qui, dans ses propres principes, a Voit déterminé tout-à-la-fois la base et le fruit des saines institutions démocratiques.

Ce fut donc avec le marteau du grand e\ vertueux publicists, et qui brisa tous les pouvoirs oppresseurs, que l'assemblée nationale, développant la monarchie démocratique (i), donna un essor plein et vigoureux à la vertu pziblique, à la culture approfondie et profitable des çonnoissances graves et utiles dont le caractère étoit de familiariser l'homm© social avec sa propre raison , et de lui resti-* tuer son énergie.

( i )- Un gouvernement parvenu au point où il no

peut plus se réformer lui-même, que perdroit-il à être/

refondu ?

^Montesquieu , Esprit des Loix% J

----------

Avec ce marteau l'assemblée nationale frappa victorieusement sur tous les ennemis de la vertu publique ; sur ces courtisans insatiables auxquels il ne fallut montrer que des chiffres pour les couvrir d'un opprobre éternel; sur ces hommes, contraste révoltant de tout ce qu'ils prêchent, adversaires les plus effrontés et les plus dangereux des maximes émanées de leur bouche ; eux qui vou- \ clrôient retenir , au nom du ciel, le pacte \ qu'ils contractèrent avec la tyrannie dans dés âges de violence et de ténèbres ; eux qui, a dé coTrcërt avec lés mauvais rois, ont demandé l'esclavage de nos pensées, la servitude de nos personnes , lé sacrifice de nos peines et de nos subsistances.

Lé même marteau a broyé ces légistes ignares, ces légistes impassibles , nuls par riiaîbîtnde qu'ils ont des absurdités d'une jurisprudence barbare ; c'est dans l'obscur chaos de' tarit de loix à deux tranchans qu'ils se réfagioient jusqu'à ce qu'ils y eussent entasse les dernières et lés plus grasses victimes de leurs interminables débats.

Enfin , c 'est avec le même- marteau que. rassemblée^nationale amis en pièces le corps lg plus dur ? le plus barbare, le plus enivré

----------

( i7o ) d'ignorance et de cruautés , ces guerriers ïnstrumens de la servitude , et eux-mêmes asservis à l'injustice inconséquente, bizarre, hautaine de quelques plébéiens devenus satrapes. Eh bien.! ces hommes de fer, métamorphosés subitement par le principe de la vertu publique, n'ont pu contredire de telles maximes; le mot honneur, ce mot que Montesquieu avoit employé sans en connoître toute la perversité et la détestable application, a cédé à la vertu publique. ; parce qu'il étoit impossible de ne .pas reconnoître leç. vrais caractères du patriotisme , de l'huma-r nité, et qu'il n'est point dans la nature de l'homme de se refuser au bonheur social,,, c'est-à-dire , à la faculté et à la joie céleste d'acquérir la plénitude de la vraie vertu pu^ blique.

Observée etmaintenue dans son degré leplu» eminent et le. plus, assuré par les représentanss de la nation , cefanfôme de la politique que Montesquieu avoit caressé, devoit céder à un principe énergique, sentimental, qui n'est point un fanatisme , et qui n'a besoin que de s e m ontrer pour obtenir l'amour universel. Oui, c'est lui qui a fait tous les miracles dont?, ïi'o.us sommes, témoins 5 c'est cejprincipe aeti£

----------

çt r-égénérateur qu'avoit recommandé l'hom* me célèbre dont le nom inspire aujourd'hui lp respect ;■ il l'avoit recommandé à ses lecteurs avec la supériorité du génie et la chaleur active et concentrée du patriotisme et de la phvlanthropie ; il vit le point de maturité des esprits; il pressentit que le moment étoit arrivé où il pouvoit avec quelque fruit initier un petit nombre d'hommes moins distraits que les autres dans l'utileet grand secret des limites nécessaires du pouvoir et des bor-. nés de la liberté ; il mourut avant d'avoir vu lallation qu'il avoit chérie et adoptée moins avancée qu'il ne l'eût désiré dans les voies de la civilisation : mais l'assemblée nationale â recueilli son esprit et ses principes ; et c'est avec le serment de la vertu publique qu'elle a obtenu, malgré les tyrans altiers ou soupçonneux , malgré tous les esclaves , malgré tous les imposteurs intéressés , les triomphes extraordinaires qu'elle doit en partie au philosophe qui lui avoit appris, que le patriotisme enfermé dans le sein de chaque homme ne demandoit qu'à devenir une vertu publique ; et c'est-là sur-tout ce qui prouve la noble origine de l'espèce humaine ; c'estlà ce qui démontre que la tyrannie sur*

----------

.(■17*)

la terre , vu l'immensité des siècles ~, n'est £

n'a été, et ne sera jamais qu'un accident (i). Lesréprésentansdelanatibn , qui ne sont plus leà interprètes de loix versatiles , ont comblé en un instant l'intervalle du sujet au citoyen;, lés nouvelles loix sont impérissa: >'es , parce qfue la base en est sainte ; et cependant des îïommès' renommés n'ont pas eu la force de les: adopter, tant une fausse science les aveugïoit ; mais ils ont été renversés les premiers par le' soufflé impétueux du génie de la vertu publique" et de la liberté ; ils attesteront aux siècles' futurs qu'on peut, dans certaines circonstances, se trouver placé très-haut et ne posséder encore qu'une vulgaire intelligence. L'esprit le plus rare est celui qui se défie le premier de sa force et qui croit à son'

. (!) Un magistrat prononçant un discours devant Louis XIV, où il y avoit ces mots , le roi et l'état, le prince choqué l'interrompit, en disant, l'état, c'est moi; il se pourrait bien faire qu'il ait cru cela» mais dans un Sens tout différent du vrai sens politique ; quand le chef ne se séparé pas lui-même du corps, il tient à l'état. Ah ! si Louis XIV ressuscitoit ! il avoit de la grandeur d'ame, il sentirait que c'est à la tête d'une nation, libre tp'on peut s'appeller grand.

----------

insuffisance ; mais le meilleur est celui qui obéit à la vo'onté nationale et qui respecte sur-tout le grrncl mouvement d'un peuple courant à la liberté, fût-elle accompagnée de ces orages inséparables de ces chocs politiques , mais touj ours préférables aux molles langueurs des jours brillans du despotisme > car., il faut l'avouer,, il en compte plusieurs, et voilà pourquoi il a fait sous quelques rois illusion à l'univers (i).

Quand Rousseau a voulu caractériser la monarchie absolue , il a dit plaisamment : les Sujets donnent à un roi leurs personnes à condition qu'il prendra aussi leurs biens...,. Le roi reçoit tout et ne donne rien (2). Certes

(1) Il n'est pas vrai que le despotisme d'un seul déj .truise le despotisme de plusieurs: au contraire, il l'établit. Ajoutons que l'aristocratie touche de plus près, au despo* ■îisme que la monarchie même.

(a) Toutes les subtilités du malouétume ne peuvent soutenir l'oeil de la raison ; l'on n'a pu et l'on né peut pas regarder le roi en France comme étranger au corps législatif; le monarque est une puissance, collective, et il est en même-temps un représentant perpétuel de la nation ; il n'est point condamné au silence dans ce même empire dont il est le chef sflprê*ne} toute liberté morale ne lut

----------

Xî741 Montesquieu n'a rien écrit de plus gai ; mais

lorsque Rousseau s'exprime sur les assemblées souveraines du peuple , sur les assem«st

assem«st ravie, comme On affecte faussement de le répéter ; personne ne doit être esclave dans une monarchie îibre, pas même le monarque ; le nôtre peut dire à la tête du peuple et au nom du peuplé, cette loi ne nie convient pas ; s'il s'égare à dessein dans des idées abstraites de puissance et de liberté, c'est qu'il ne veut pas rendre heureux son peuple ; s'il feint de fie point appartenir à la constitution,-lorsqu'il possède un trône, et que ce trône représente réellement une multitude d'intérêts politiques et de volontés partielles ; s'il se dit passif parce qu'il n'est plus Actif d'une manière dure et arbitraire , c'est qu'il regrette aveuglément le despotisme ; dont il jouissoit pour autrui.

Un roi citoyen va au bien 1 sans chicaner sur l'exercice plus ou moins limité de son pouvoir; c'eft en faifant de grandes choses qu'il lui imprimera une latitude respectée. Pourquoi chercheroit-il à augmenter ses prérogatives , lorsqu'elles sont assez étendues pour qu'il puisse, saisir l'ensemble, et servir la patrie avec grandeur?

Dans notre constitution , on n'a point considéré le monarque comme individu, mais bien comme un représentant perpétuel. Son pouvoir est le contre - poids de toutes les passions, de toutes les erreurs ; jamais il ne se verra contraint à faire exécuter une loi contre sa propre conscience; il est toujours en droit de venir au secours

----------

(ï75) blées nationales et constituantes , il a une toute autre expression, et la majesté du sujet anime sa plume :«à l'instant, di-til , que le peuple est légitimement assemblé en; corps souverain, toutes jurisdictions du goude

goude peuple, si ses ennemis pàrvénoient à faire passer quelque loi qui lui fût funeste; tout appel judicieux serait écouté ; car le peuple, ce grand juge , est là, et toujours disposé à se décider sur ses vrais intérêts.

Le monarque n'est pas isolé ; s'il fait le mon, c'est qu'il veut arrêter le jeu de la machine pour jetter la nation dans l'embarras. Placé au sommet pour que son çeil découvre tout, il est l'oeil vigilant du cabinet politique -, il doit suivre les mouvemens des voisins jaloux, il doit veiller à la défense extérieure et à la sûreté intérieure ; il doit pénétrer du même esprit le corps militaire et la marine ; la force nationale est entre ses mains ; loin de lui ôter une pensée, loin de lui ravir une affection, on les lui commande toutes; on n'exige donc pas qu'il marche sans cause, ni qu'il avance sans conviction, uri bandeau sur les yeux ; on lui crie, au contraire, d'élever la voix à chaque instant pour l'intérêt public ; le caractère du despotisme est une volonté qui ne veut pas être combattue ; une bonne loi se forme de deux volontés qui se combattent ; le roi a tous les moyens de débattre lé, loi; et s'il ne le fait pas, c'est qu'il voudrait la faire tout seul; chose fort commode, mais démontrée contraire ou, funeste à l'intérêt d'une nation;

----------

Vefnement pessent, la puissance executive est suspendue ; ces intervalles de suspen» sions, où le prince reconnoît ou doit reconiioître un supérieur actuel, lui ont toujours été redoutables; et ces assemblées du peuple, qui sont l'égide du corps politique et le frein dit gouvernement, ont été de tout temps l'horreur des chefs ; aussi n'épargnent-ils jamais ni soins, ni objections , ni difficultés , ni promesses, pour en rebuter les citoyens. Quand ceux-ci sont avares , lâches , pusillanimes , plus amoureux du repos que de la liberté, ils ne tiennent pas long-temps contre les efforts redoublés du gouvernement ». ( Contrat Social. )

Quel citoyen , digne de ce nom , ne sera pas ému profondément, en lisant ces paroles foudroyantes pour tous ceux qui n'aiment la liberté que d'une affection molle et incertaine, qui redoutent ou les travaux ou les sacrifices faits à la chose publique, ce La liberté , dit le philosophe » de Genève, est un aliment de bon suc , v> mais de forte digestion ; il faut des esto». macs bien sains pour le supporter. Je ris !» de cespeuples avilis qui, selaissant ameuter a» par des ligueurs , osent parler de liberté.,

» sans

----------

t» sans même en avoir l'idée ; et le cceut *» plein de tous les vices des esclaves, s'ima» ginent que pour être libres il suffit, d'être » des mutins. Fiere et sainte liberté! si ces » pauvres gens pouvoient te connoître, s'ils » savoient à quel prix on t'acquiert et te » conserve j s'ils sentoient combien tés loix s» sont plus austères que n'est dur le joug des » tyrans , leurs foibles âmes, esclaves des » passions qu'il faudroit étouffer, te crain» droient plus cent fois que la servitude. » (Et ailleurs) «Le repos et la liberté me pa» roissent incompatibles ».

Ce passage pénètre de terreur ; mais Rousseau n'ignoroit pas lui-même que quand Une grande idée saisit l'homme., elle l'élevé , elle le métamorphose ; il trouve alors de la volupté dans tout ce qui est hardi et périlleux ; il lui suffit de s'agrandir à ses propres yeux pour régénérer tout à la fois ses moeurs et ses idées ; pour devenir un être nouveau, qui sache marier le courage à la sagesse, et la fermeté aux grands principes ; ce n'étoit pas à Rousseau à nier cette grande et belle opération de l'entendement humain , cette force ' capable de supporter les nobles travaux de la chose publique, cette grandeuj?

gome L M,

----------

année susceptible des sacrifices lès plus Héroïques; pourquoi n'a-t-il pas rendu hommage sxk patriotisme dont l'impulsion généreuse est incalculable ; pourquoi a-t-il voulu en dépouiller les autres peuples de la terre pour en honorer seulement sa patrie ? Ah t nous lui avons répondu d'une manière éloquente et victorieuse ; notre enthousiasme a égalé son enthousiame républicain ; nous n'avons plus voulu de la paix du despotisme ( i ) ; et si, comme il l'a dit, ilri$\

- (i) Ah !' si le peuple parisien n'avoît pas été un su1* blime' improvisateur, où en serions-nous aujourd'hui? Les législateurs de la nation étoient déjà enveloppés de: troupes , le; roi des Francs leur- avoit parlé comme à des esclaves, la perfidie sanguinaire les environnoit, les premiers coups hostiles étoient portés, et annonçoient les impitoyables attentats de la tyrannie: mais dans l'espace d'une nuit, l'improvisateur arma trois cent soixante mille Jbras ; on- devina où il falloit frapper ; le fort du: despo*- tisme est conquis , la peur blanchit tous .les visages» de.la cour ; 'mais ce même peuple dont on avoit ordonné; • le massacre, e,t qui avoit à se venger de la trahison la plus basse et la plus scélérate , il ne fait tomber que quatre têtes criminelles! Comparez cette justice ou cette! fureur passagère à ces ordres donnés à des troupes lSmtâî-- nés, àdes troupiss étrangeresjde traverser tout le royàum^f

----------

.( 179' ) Hura jamais de bonne et solide constitution

ique celle oh la loi régnera sur les coeurs, tant que la force législative n'ira pas jusques-là > les loix seront toujours éludées , nous pouvons nous flatter aux yeux de l'univers de porter gravé dans nos coeurs le saint amour  ont confié à des mercenaires le soin de les défendre.

C'est un grand mal'(s'écrie Rousseau) que lé chef d'une nation soit l'ennemi né dela liberté't dont il devroit être le-défenseurs

----------

il n'y a point ( continue-t-il) de tentation sans espoir : rendez l'usurpation impossible à vos rois , vous leur en ôterez la fantaisie > ' et ils mettront à vous bien gouverner et et vous défendre tous les efforts qu'ilsfbntpour vous asservir.

Un des points politiques sur lesquels il pesé, le plus, est que la puissance exécutrice est l'ennemie de la puissance législative i il appelle les troupes réglées la peste et la dépopulation de l'Europe ; et. tout pays oh l'on supposera des corps toujours subsistans de soldats mercenaires ,. Yon en verra fuir la liberté ,. le calme et le bonheur. Les troupes-réglées (aj.oute-t-il) ne sont bonnes qu'à deux fins ; ou pour attaquer et con-r quérir les voisins,. ou pour enchaîner et as-~ servir les citoyens ; l'état ne doit pas rester sans défenseurs , je le sais ; mais ses vrais défenseurs, sont ses membres ; tout citoyen doit être soldat pardevoir , nul ne doit l'être par métier (i). Voilà des leçons que nous sommes, enfin en état.de recevoir et d'én-f

(i) Pour qu'on ne puisse abuser du pouvoir, il faim que', par la.disposition des choses -, le pouvoir arrête let gouvoir» ( Montesq. )

M &

----------

"■'(.i8ajtendre

"■'(.i8ajtendre puisse bientôt l'assemblage et l'os^ ganisation de nos gardes nationales n'avoir point eu de modèle dans l'antiquité et présider au repos de l'empire ! imposantes par leur force, mais sur-tout éf onnantes par l'accord , elles poseront les bases inébranlables de cette constitution si désirée, et qui ne tardera pas à être enviée ou imitée par les. autres peuples.

Pour que la liberté politique des citoyens existe ( dit Montesquieu ) il faut que le gouvernement soittel qu'un citoyen ne puisse pas craindre un citoyen ; nous sommes parvenus à ce terme heureux. Un gouvernement est bon lorsque, combiné sur la connoissance du génie et des goûts de la nation , il ne les gêne ni ne les contrarie jamais , et s'y adapte toujours ; tel est enfin le nôtre ; et chacun peut faire aujourd'hui , avec sûreté et tranquillité, tout ce qui lui est nécessaire , utile et agréable.

L'on ne verra point renaître parmi nous ( grâces aux écrivains philosophes tels que Rousseau ) _, ces jours horribles où des loix bursales émanées de Versailles , dictées par la voracité., soutenues par la force militaire, eommandoient fièrement desimpôts exc.ea>

----------

t i83 )

slfs , qui ressembloient aux contributions que le vainqueur exige en pays ennemi ; on ne verra plus ces combats scandaleux entre le fisc et la nation , ces combats sinistres entre le monarque et la magistrature ; le premier portant sur le numéraire des citoyens des mains violentes, et les citoyens, à la suite des plus inutiles remontrances, se défendant jpar les pleurs, par les soupirs de l'indigence ou par les imprécations du désespoir ;. la nation est rentrée dans le droit d'éloigner ces impôts d'une multiplicité perfide, d'une distribution inégale, d'une complication bizarre et d'une perception ruineuse ; la nation réglera la mesure des subsides et choisira la.forme de s'imposer ( i ).

On ne connoîtra plus ces loix prohibitives qui entravent l'industrie et la dégoûtent ; tout ce qui porte le nom de privilège étoit une barrière désastreuse et devient un attentat à la circulation générale des choses et des personnes ; la circulation libre des bleds

(i) Il y a Iong-tems ( disoit Duclos ) que de bsns François en sont réduits à souhaiter l'excès du mal d'où sortira peut-être le remède ; mais Duclos n'espéroit pas 3 hommes , les hommes peuvent le détruire ; il n'y a s» de caractères ineffaçables que ceux qu'imprime la na» ture, et la nature ne fait ni princes, ni riches, nl » grands seigneurs. Heureux celui qui sait quitter alors M l'état qui le quitte , et rester homme en dépit du SJ sort ! M

----------



nalre ? Le souverain , c'est la nation; tê peuple , c'est la force publique , c'est la ma* jesté réelle ; la p<?rto patriotique,, c'est lé complément de toutes les lumières et de tous? les genres de courage; un citoyen estl'homme de la patrie , et conséquemment un être considérable ; car celui qui marche immé-^ diatement après le roi ne peut pas porter un plus beau titre ; c'est même l'épithete la plus honorable qui puisse accompagner 1 le nom de roi.

Or , ce vocabulaire d'une constitutio?s libre abrège infiniment le cours des sciences morales et politiques ; il doit plaire aux nobles comme aux autres hommes,- parce qu'il peut leur apporter plus de grandeur et de félicité réelle que toutes ces chimères auxquelles ils s'attachoient, et quilles totirmentoient des convulsions d'un OrgUeil trèssouvent trompé ; car tous ces individus nobles , sans cesse occUpés à se classeir entre eux , étoient opposés les uns aux autres, et souffroient également des oppositions et des préférences ; c'est que loin-desprincipes moraux il n'y a plus pour l'homme, quel qu'il soit, ni tranquillité ni bonheur.

Ajoutez qu'ils déroboient leurs terres. =ài

----------

r*9*5 ■

î*ïmpot;mais Rousseau les avoit condamnée d'avance , et ses principes ont été adoptés. « Toùi. les biens royaux , terrestres, eccléP siastiques et en roture doivent payer éga*> lément , c'est-à-dire, proportionnelle*» ment à leur étendue et à leur produit, quel *» qu'en soit le propriétaire (i) ».

C'est à coup sûr l'impôt le meilleur comme le plus naturel ; car enfin c'est ce qui produit qui doit payer.

Mais à travers quels dangers et quels obstacles le corps législatif n'a-1 il pas poursuivi ses immenses travaux ! c'est au milieu des tempêtes et des convulsions orageuses des passions qu'enfantoit la cupidité qu'il a bâti lé plus superbe et le plus neuf édifice dont .puisse encore se glorifier un peuple ami des loix. Rien ne met dans un jour plus évident et plus honteux de combien de médians et de scélérats l'espeCe humaine est malheureusement composée, que cettefoule d'ennemis armés contre la régénération, lorsqu'il s'agissoit d'une constitution nécessaire pour le bonheur d'un royaume prêt à

(i) Considérations sur le gouvernement de Pologne," #*$. XI,

se

----------

( t93 )

se dissoudre ; que la corruption est profonde dans le coeur des courtisans ! ils ont tous rugi de douleur devant le simulacre du bien public !

Le corps législatif \ Il a été attaqué de la .manière la plus insolente et la plus criminelle ; il a été attaqué et par le grand maître des cérémonies qui avoit mis des panaches. sur telle tête * et des chapeaux à clabeau sur telle autre ; et par des maçons qui avoient muré la salle ; et par des gardes- du-corps , massacreurs domestiques ; et par des bayonnettes, et par des grils, et par des canons masqués. La cour, pour payer en un instant sa dette et la recommencer le lendemain, méditoit des projets sanguinaires. Trente mille hoiTimes de troupe , deux millions de cartouches , le généralissime de Broglie, et, vingt-sept officiers d'état - major ; c'étoit ainsi quela cour s'étoit proposé d'accueillir le corps législatif et les représentans du peuple.

On cherchera vainement dans l'histoire l'exemple d'un complot plus lâche , plus téméraire'et plus atroce,' il faut avouer que le peuple , maître et vainqueur , n'en a tiré, qu'une bien foible vengeance, et que la gén'éTome I, N

----------

rosîté et la miséricorde ont caractérisé ses actions; car aucune autre nation n'eût émis si humainement le pardon d'un si grand attentat ; tout eût été légitime alors ; la trahison la plus insigne s'étoit manifestée dans des placards imposteurs (i), le jour même où la cour de Versailles tenoit la mort suspendue sur la tête des Parisiens et du corps législatif : mais c'est au buïin d'un nouveau Tacite qu'il appartient de livrer à la postérité le tableau d'une cour altérée de notre sang , parce qu'elle devinoit qu'elle ne pourroit plus dévorer à souhait nos capitaux.

Le corps législatif! Il a encore été attaqué dans les premiers jours d'octobre 1789 , lorsque les vils satellites de la même cour foulèrent aux pieds le signe de réconciliation. que le monarque avoit baisé, et qu'il fallut, pour sauver la patrie , sauver le roi, sous le nom duquel on alloit commander la guerre civile.

(1) C'est ce qui a le plus révolté les Parisiens : le matin, Breteuil faisoit afficher la paix ; et le soir, le Sabreur-Lambesc rougissoit de sang la promenade*des Tuileries. Crime heureux !

----------

(ï95)

Le cprps législatif! Il a été attaqué par lesplus basses manoeuvres dans la boutique des boulangers , où l'on avoit intercepté le pain pour soulever la populace affamée, et guider sa rage aveugle contre ses amis et les protecteurs de ses droits (i).

Le corps législatif! Il a été attaqué dans son propre sein par les moyens les plus infâmes ; ici l'avarice, ici l'orgueil ont déchiré ses entrailles ; et ces lâches déserteurs, ne pouvant plus soutenir la honte, et se voyant démasqués, ont fait retentir les pays étrangers de leurs plaintes absurdes et de leurs impuissantes menaces ; traîtres et poltrons , ils ont crié de loin, quoique le mépris fût le plus sûr rempart de leurs personnes.

Le corps législatif! Il a été attaqué parmi

(i) Ainsi précédemment, on avoit fait brûler les barrières par des brigands, afin d'avoir le prétexte d'entrer à main armée, d'égorger légalement les citoyens et de les calomnier le lendemain ; car les gazetiers ministériels n'auroient pas manqué d'annoncer la rébellion du peuple et la vigilance du trône. N'ont-ils pas appelle régicides ceux qui ont sauvé le roi, le 6 octobre, des embûches meurtrières où il alloît tomber, et qui ont fait yraçe aux gardes-du-corps qui f .sans être provoqués, avoient rire sur le peuple 1

Na .' • '

----------

les troupes des grandes garnisons, parmi les gardes nationales , tantôt travaillées par l'argent , tantôt parles libelles ; il a été attaqué à Nismes, à Montauban, à Castres, à Nanci ^1) ; il a été attaqué jusques dans la misérable jurisdiction du châtelet et à la table des ministres , laquelle transformoit des législateurs en parasites ; il a été attaqué dans le greffe obsCur des banquiers , qui arrêtent encore aujourd'hui la circulation du numé.

numé. Il est bien prouvé aujourd'hui que si M. Bouille, (en s'enveloppant d'un décret de l'assemblée nationale-, et qui lui fut surpris, ) ne peut être poursuivi par la loi, il sera éternellement blâmable d'avoir précipité l'effusion' du sang en vainqueur farouche ; d'avoir traité Nanci comme une ville ennemie; de n'avoir accordé aucun délai aux.rebelles, comme si les destins de l'empire eussent tenu à quatre ou cinq heures de miséricorde; l'heure du massacre le pressoit donc étrangement, puisqu'ayant des forces plus que suffisantes pour contenir les mutins, impatient de les déployer, il n'a pas tremblé d'ensanglanter gratuitement les murailles d'une ville qui, dans l'intérieur, dut être ménagée. Les malheurs de cette ville infortunée, qui feront long-temps le deuil et la consternation des patriotes, seront imputés à Ce dur commandant de troupes, qui n'a pas voulu , sans doute „ que la révolution, qu'il n'aimoit pas, eût là gloire de s'affermir sans des désastres sanglans.

----------

( 197 ) raire , et dans le greffe des percepteurs, qui

s'opposent au paiement des impôts.

Lé corps législatif ! Il a été attaqué dans la personne d'un prince du sang qui a témoigné le plus de zèle et de patriotisme pour la révolution, et à qui nous devrons le redressement de nos torts et la jouissance de nos libertés.

Enfin, il a été attaqué sans pudeur, et avec une rage insensée chez les puissances étrangères qu'on voudroit soulever contre la France, dût le royaume être morcelé , divisé , pour ramener à Versailless les jours du despotisme et son luxe insolent ; pour remettre au pied du trône l'énorme bassin où l'aristocratie buvoit à longs traits le sang du peuple (i). C'est le bassin qu'elle regrette ; et il n'y a plus pour elle de patrie depuis qu'elle ne peut plus dévorer l'indigence publique , ni écraser les hommes du poids de son orgueil.

Et c'est ce même corps législatif qui, re_ jettant jusqu'à la loi de la nécessité, que

■ (i) Une nation entière ne s'est jamais soulevée sans* les plus fortes raisons ; car les peuples sont tranquilles tant qtte leurs ma«x sont supportables.

N 3

----------

(198)

tant d'autres gouvernemens auroient invoquée , réclamée , s'est imposé les travaux les plus pénibles, les plus difficultueux , pour payer les dettes d'une cour coupable d'avoir mangé jusqu'aux murs des hôpitaux (i) ; et pour sauver l'honneur de la nation, et corroborer le crédit public, il a émis ces décrets généreux, lesquels ont indistinctement couvert tous les engagemens de l'état de la loyauté françoise-. Il n'a point protégé la prévarication qui l'entouroit, et qui auroit bien voulu lui faire adopter une doctrine perverse , si familière à l'ancien régime.

Parmi les différentes conspirations qui ont menacé les villes , on compte celle de Catilina contre Rome ; cette superbe ville fut menacée d'une destruction entière ; mais Catilina y parut en personne , et mourut avec une sorte de grandeur ; d'ailleurs, les

(i) Les fonds des quatre hôpitaux de la capitale, offerts par la charité publique, ont été dilapidés par l'archevêque. Lomenie , ministre. Oh ! il étoit bien temps que la nation arrivât. Cachée derrière le buste des rois, on la voyoit si peu qu'on l'estimoit un être imaginaire ; mais elle a dit itte voici, et elle a existé ; et sans ce réveil subit ^ il n'j auroit plus eu crue des decooebies.

----------

( *99 )

motifs les plus puissans le portaient à cet

horrible attentat. Egjaré dans la débauche , criblé de dettes, Catilina n'avoit vu de ressources pour lui qtie dans le consulat. Quand son coup fut manqué, son caractère violent et impétueux le porta à se venger de ceux qui l'avoient fait échouer ; mais , comme ses principaux ennemis étoient à la tête de la république , il résolut de tout immoler à son ressentiment. Ajoutons qu'il avoit devant les yeux l'exemple des Marius et des Sylla, sous lesquels il avoit appris à se familiariser avec les plus horribles forfaits. On ne devoit attendre que crimes et attentats de la part de ce monstre qui s'étoit baigné dans le sang de son frère , et qui, dans les proscriptions, avoit surpassé les bourreaux en cruauté. Mais les nouveaux Catilina (i) qui ont

( i ) Quel est le corps politique qui ne doive pas veiller à sa conservation ? Lorsque nous étions environ^ nés de tous les suppôts de l'ancien despotisme, que l'effet de la révolution étoit encore incertain, le comité des recherches a éclairé les pas des mauvais citoyens, fait avorter le complot de* médians ; il a opéré le salât de l'état dans des temps difficiles, en se chargeant de fonctions périlleuses. Ne faut-il pas être insensé, ou avoir la

Ni

----------

( 200 )

menacé Paris étoient des hommes payés et enrichis par la nation , jouissant de ses

logique d'un faiseur de vers , pour avoir osé représenter le comité des recherches comme un tribunal inquisitorial altéré de sang? Quoi ! la police ministérielle, sur un simple soupçon, entassoit des victimes qui ne reparoissoient plus ! et ici, lorsqu'il s'agissoit de nos vies , on poussera l'ingratitude jusqu'à injurier des citoyens qui se sont identifiés avec leur patrie pour le salut commun ! L'astre de la liberté luiroit-il sur nos têtes , si ces sentinelles actives , mues uniquement par leur patriotisme , n'avoient pas épouvanté les vivans d'abus, et tous ces hommes décidés à se vendre ?

Sans le comité des recherches , les ennemis du bien public auraient fait mûrir leurs détestables complots ; tous les hommes de sang, indifférons à la liberté, auraient vendu leurs bras ; et l'ancien despotisme resaississant son pouvoir, nous eût traités sans pitié : nous sommes vainqueurs , et les vaincus tiennent dans nos murs le plus horrible langage , ne parlent que d'occasions manquées et qui peuvent renaître, ne dissimulent pas que s'ils avoient la force ils exerceraient la plus terrible vengeance!

Quoi ! lorsque nous étions sous le couteau, il nous attrait fallu détourner les yeux du danger, oublier toutes les menaces !

N'y a-t-il pas un pacte tacite entre la société et ses membres ? et quand la société est en péril, il faudrait fermer les yeux !

----------

( 201 )

hommages, et qui , loin d'en être les pi Us cruels ennemis , paroissoient devoir en être les premiers défenseurs.

L'incroyabilité d'un forfait n'est pas la preuve de sa non-existence : assassiner une ville entière, une ville à part ; assassiner Paris , le rendez-vous de toute l'Europe ; faire marcher, au nom du roi, des troupes féroces ! Si les forfaits politiques n'étoient pas un faux calcul , on auroit peine à concevoir que ces nouveaux Catilina eussent pu ajouter foi à la soumission et à la défection de cinq cent mille hommes , quoique surpris dans leurs foyers : mais ces nouveaux Catilina étoient des princes et des valets de princes , c'est-à-dire , des hommes incessamment plongés dans le délire de l'orgueil , et qui prennent leurs préjugés pour des principes. L'expérience d'une trop longue impunité leur avoit fait croire que le Parisien étoit un troupeau de moutons ; le Parisien, de son côté , ne soupçonnoit pas qu'on pût l'investir par trahison , ni qu'on osât parodier à son égard la parole du bourreau qui étrangloit Dom Carlos., et qui lui disoit : Paix, paix , ne criez pas ; tout ce

----------

( 302 )

qu'on fait là , c'est pour voire bien (i). Le Parisien se réveilla de son long assoupissement ; la réaction fut prompte et vigoureuse ; les nouveaux Catilina ne surent point payer de leurs personnes ; lâches

(t) Le despotisme comptoit sur ses soldats ; il avoit dit en lui-même : je leur donnerai le pillage, et ils égorgeront les citoyens; puis je serai légataire universel de la patrie en deuil, je régnerai par la terreur, et tout l'or m'appartiendra. Mais les milices-citoyennes se sont élevées tout-à-coup ; l'esprit public formé par la philosophie , l'énergie de la liberté communiquée par les écrivains , ont élevé en un instant un rempart qui'a fait reculer la tyrannie et ses complots atroces, qui l'a couverte de confusion ; et l'armée nationale a dit à tous les talens : mettez-vous à votre place. Il s'en esttrouvé sans nombre de ces hommes qui joignoient une tête à' des bras et des bras à une tête vigoureuse : Paris est devenu un? pépinière de citoyens.

C'est bien en assiégeant et en prenant la bastille que le Parisien a cru que le mot impossible, ainsi que le mot inattaquable, n'étoient pas françois; quel coup de dez politique, s'écriera un ami de la servitude] soit : mai> il falloit s'en aviser; c'est Y oeuf de Christophe Colomb.

Comme Paris appartient à l'Europe , l'Europe nous devra une reconnoissance éternelle d'avoir empêché le plus furieux despotisme de s'asseoir insolemment sur ses débris, d'où il auroit insulté au reste de l'empire.

----------

( 203 )

eônspirateurs,ils crurent déjàvoir leurs têtes au bout d'une pique, ils se sauvèrent; car ce qui les avoit enhardis àla cruauté, c'étoit la fausse opinion où ils étoient qu'ils pourraient tout rejetter sur les ordres du roi ; et que ,* sous cet égide , aucun péril ne rejailliroit contre eux.

Nous pûmes parler à notre tour de nos forces ; et loin d'en abuser, nous avons res<* pecté le roi et la souveraineté : ces Catilina rodomonts, nous les avons abandonnés non au remords de leur abominable conspiration , ils en sont incapables, mais à leur rage impuissante. x

Oh .' combien il est essentiel aux villes de France ( et nous leur en avons donné l'exemple ) de conserver dans leur sein des forces suffisantes pour résister tantôt à l'égarement du corps militaire, tantôt aux aventuriers et brigands que les Catilina aristocrates soudoyentpour attaquer fa tranquillité publique! car il n'y a point de moyens honteux qu'ils' n'emploient pour renverser tontes les bases de la société : ils croient se raffermir en ébranlant tout ce qui les environne. Les insensés ! ils ne voient point la niasse nationale qui,, avec cent mille yeuxt pénètre, ieurf

----------

(>°4)

desseins ; qui, avec six cent mille bras, va. lès frapper. Ils ignorent que chaque siècle à Sa physionomie ; que l'opinion publique est le torrent qui renverse ce qui s'oppose à son passage : ils ignorent quel est le poids invincible de la raison écrite , et voilà ce qui les conduit dans leurs propres pièges ; ils s'étoient imaginés que le mot nation n'avoit aucun sens ; ils avoient concentré le gouvernement dans tout ce qui concernoit leur folle ambition ; ils étoient tout, et le reste des hommes n'éïoit plus rien : ces nouveaux Catilina feignirent un instant d'être attachés au pouvoir royal, mais pour commander en son nom, pour voiler leurs plus grandes iniquités du nom du roi, et mettre enfin entre ses mains l'arquebuse de Charles IX (i).

(i) Quelle ville paroissoit plus endormie sous le joug et dans la mollesse que la ville de Paris! Qui auroit cru à cette insurrection subite et générale, à cet accord, à cet ensemble! Elle pourvoit en un clin-d'ceil à sa subsistance, à sa police , à sa défense. Elle combat d'une main les brigands soudoyés, et repousse de l'autre les attentats des princes ; elle s'associe pour un instant ceux ( qu'elle doit désarmer le lendemain ; elle saisit le plan d'une réconciliation auguste et simple; elle ne va point

----------

( zo5 )

SECTION IV.

JLV OÏÏSSEAÏÏ possédoit la faculté qui se fait du présent un point d'appui pour s'élancer dans l'avenir ; il avoit très - bien calculé, il y se dix-huit ou vingt ans , les effets

au-delà de ce qu'elle devoit faire, de sorte que la sagesse la plus calme se marie à la fougue la plus impétueuse. Qui eût dit que des Parisiens auraient saisi ce point juste qui donne aux révolutions tout leur effet ! mais en examinant les lumières cachées dans ce peuple, son extrême penchant à la civilisation , les idées justes qu'il s'étoit formées, d'après des écrivains universellement connus-, on pouvoit préjuger que cette cité auroit une. voix dès. qu'elle voudrait parler, et un bras dès qu'il s'agirait de repousser la cruauté. Elle ne pouvoit pas croire à la perfidie, à l'horrible perfidie; mais dès qu'elle en a été .convaincue, et qu'elle vit que la famine et la guerre étoient à ses portes f elle n'a fait qu'un mouvement, e,t ce mouvement fut décisif.

Si on voulpit approfondir les causes générales et particulières qui ont hâté cet événement, on verrait qu'il étoit inévitable, et que-la bureaucratie de Versailles et celle de la police de Paris l'avoierit tout préparé.

----------

( 20<î )

Successifs du choc des forces politiques etmoràles, puisqu'il avoit écrit en proprés termes à mylord maréchal ces mots singulièrement remarquables : Si la nation Françoise est avilie ,c' est par le fait d'autrui et non parle sienpropre; souvenez-vous, mylord, qu'elle ne sera pas vile dans vingt ans.

Point de doute que la révolution ne s'opère dans toute l'Europe , puisqu'elle existe dans tous les cerveaux ; les livres qui ont tout fait achèveront l'ouvrage. Rousseau fut un planteur d'idées saines ; il a bien fallu, d'après lui, embrasser un projet complet de remède et de régime ( i ). La sûreté de la nation

(i) La philosophie aime à contempler les pas de la raison et de la liberté sur la terre. Le vrai philosophe jouit de tous les biens qui surviennent à ses semblables ; rien n'est indifférent à son coeur, il le dilate sur la terre entière ; bientôt on verra l'inquisition expirante sous ses bûchers éteints ; on verra un peuple actif et respectable secouer le double joug qui l'avilit sur leTage; lés rois deviendront citoyens, ou du rnoins seront forcés à l'être : ce phénomène est il possible ? oui, sans doute; la perfectibilité de l'espèce a-t-elle atteint son dernier période? Non , les idées philosophiques travaillent avec succès à régénérer l'Espagne et l'Italie ; l'époque des révolutions est arrivée ; les peuples, à la fin convaincus de la nécesr

----------

( 2<?7 )

l'exigeoit. Eh quoi ! les abus innombrables de l'autorité , les aristocraties régnantes à la place du monarque, les arts et le commerce garoftéspar l'administration,le système d'oppression le plus honteux de tous ; n'avions nous pas tout à détruire ? parce que pour perfectionner tel gouvernement il ne s'agit que de le décomposer ; mais il n'est pas anéanti pour cela, il s'en faut de beaucoup ; le gouvernement se recompose sans cesse selon les circonstances et les besoins ; les esprits vulgaires prennent les mots pour les choses ; mais c'est la nature qui fait le gou-^ vernement; il est toujours légitime lorsqu'il défait ce qui a été essentiellement mal fait. '.' Tout homme estmagistrat dès qu'on a besoin d'un magistrat, comme tout homme est soldat dès qu'il s'agit de défendre ses foyers ;

site de s'éclairer, gravitent vers la perfection ; d'après des siècles d'erreurs et d'esclavage , la raison, révoltée contre ses tyrans, combat pour la défense de la dignité Immaine, et promet à la terre des triomphes inconnus : des peuples voisins, émus par notre activité , menacent de sortir enfin de leur humiliante inertie.

Il ne faut qu'un cri de l'innocence opprimée, pour ébranler l'univers.

----------

(, zo8 )

qu'importe que les formes changent, pourvu que l'ordre social subsiste. Ce n'estni la robe, ni le .rabat, ni la finance d'une charge qui constitue la magistrature, c'estle service rendu, le service prompt ; le gouvernement appartient à qui sait faire le mieux; et comme toute souveraineté émane du peuple , le peuple est le réservoir éternel d'où sort toute magistrature , tout pouvoir législatif et exécutif.

La politique est donc une science pratique et non purement spéculative ; méfions-nous toujours des termes des charlatans et des pédans ; c'est l'abeille qui fait la ruche , ce n'est pas la ruche qui fait l'abeille ; le gâteau de cire peutprendre toutes les configurations possibles ; laissez faire l'abeille , elle saura touj ours bien construire son alvéole ; l'histoire change de face , parce que tout est changeant et mobile ; mais le fond des choses subsite ; quand il s'agit de régénération, comment l'opérer sans des changemens trèsé tendus ; comment refondre la statue, sans mettre toute la matière en fusion ?

Observez qu'il y a une foule de petites loix indestructibles et toujours renaissantes , qui alimentent tellement le corps social, qu'il

pourroit

----------

c *»9~ ) t

^ôUfroit se passer à la rigueur de ces ïolx" hautes et imposantes auxquelles on attaché tant d'importance ; c'est toujours l'homme qui fait le gouvernement, et les loix de police composent à elles seules les trois quarts et demi du gouvernement; or, qui n'est pas intéressé à des loix de police ?

Le gouvernement n'est que le résultat des Jumieres universellement répandues ; la so-' ciété éprouve des divisions intestines qui ne .sont au fond que des réactions inhérentes à des individus matériels , mais qui servent au maintien ou au rétablissement des droitsde l'humanité.

Un peuple sage et éclairé devroif commencer par se faire un vocabulaire, où les» mots principaux de la politique etqui servent de bases à toutes les discussions fussent expliqués d'une manière. claire , exacte et précise ; faute d'avoir déterminé le sens des\ mots, telparle sans s'entendre ; à la place de. ces mots illusoires si chers au périodiste y mettez des poids matériels ; suivez l'autorité souveraine,.de. la nature qui veutqUe tout se balance ou. se. combatte. Pesez en gros , et laissez aux hommes , amis du repos et dut bonheur „ à faire le. reste ; car les homme#

Tome I. û

----------

( 2.10 )

n'aiment point à troubler l'harmonie sociale £ ils aiment au contraire lapaix, et ils ont une forte tendance vers le grand but du repos général.

L'ordre social tient-il à des phrases ? La. législation dépend-elle d'une foule d'expressions obscures qui admettent tour-à-tour les contraires et. que chacun interprète à. son gré ?Ici on appelle loix des usages vieillis et tombés en désuétude ; là on parle d'une autorité indépendante tandis que tout est dépendant parmi les associations humainesJ Presque tous les mots de la politique se fondent dans la métaphysique dès qu'on leur ôte l'idée primitive et matérielle. N'allons donc pas, imprudens écrivains , forcer les mots de la langue politique dans leur dernier retranchement ; pesons en gros , je le répète ; les obligations réciproques mettront toujours deux puissances adverses dans un certain équilibre , voilà un fait constant ; chaque page de l'histoire nous offre deux autorités qui se choquent, s'observent et se maintiennent par des efforts contraires ; il y a grande apparence que telle est la première loi des gouvernemens ; sans combat, il n'y auroit point d'action ; mais la nature attentive au

----------

( 2ÎÎ )

CÎioc nécessaire, a voulu en même-tenipg écarter la destruction ; elle n'a pas voulu que l'homme pût anéantir la société dans les troublés les plus extraordinaires ; la société toujours supérieure aux orages politiques, assise sur des fondemens inébranlables, met à profit .ces tempêtes et se recompose d'elle-même en royânt tomber tour-à-tour et les mauvaises loix et les tyrans et leurs idées stupides.

_La dignité de l'homme est dans la perfection des loix politiques ; l'homme met tout en action sur la terre ; c'est à lui dé bien composer le gouvernement s'il veut être heureux; or , l'homme porte en soi les caractères les plus frappans de la main divine qui lui a donné l'existence ; il n'est pas fait pour les insolentes loix de la féodalité (i) ; il n'estpasr placé au milieu d'un monde rempli de magnificence et de richesses pour tendre les mains à la servitude.

Quand Dieu a dit -faisons l'homme à notre

(i) On corinoîtra bientôt la différence de la terre cul--  partenoit de répondre aux grandes espérances de la nation et à l'attente de l'Europe ; elle y a parfaitement répondu ; elle a abattu ce qu'il falloit abattre ; elle a très-bien senti. que pour constituer une nation éclairée, il ne falloit que détruire , parce que alors c'étoit créer'(i). Le véritable ouvrage étoit d'arracher les plantes parasites qui dévo* roient la substance de l'arbre. Il étoit indispensable de faucher ces corps privilégiés,, inutiles ou désastreux , qui pesoient su? les. peuples, et qui vouloient encore usurpesleur vénération..

La place nette on a vu naître le gouverne-- ment (2);. car comme c'est la nature (je

(1) Ce qui rend pénible l'ouvrage de la législation^ est moins ce qu'il faut établir que ce qu'il faut détruire.

( Contrat- Social. )

(2) Toute nation a le souverain domaine de l'univer-, salité du territoire qu'elle occupe, cela est incontestable,.

L'association une fois établie, ( dit Rousseau, qui va* •plus loin, ) la ç.omrn.un^u,té doit avoir un domaine. çêej>

----------

|Ke cesserai de le répéter ) qui le Forme e$ qu'il se développe de lui-même ; par-tout o& il y aura intelligence et bras, il se formera un bon gouvernement ; ainsi la destruo* tion des abus suffisoit au rétablissement de l'ordre social ; il ne falloit qu'effacer de notre langue ces mots odieux de taille , de corvée , de franc-fief, de main-morte pouu former tout-à-coup une législation grande et uniforme, qui ne flétrira plus les profession^ pénibles et utiles.

C'étoit le mélange de pouvoir législatif et de pouvoir judiciaire qui avoit abruti en Prance la législation , et qui avoit abusé le peuple en lui présentant comme défenseurs des magistrats qui n'avoient fait que brouiller toutes les idées de l'économie politique. Les cours dites souveraines ne dévoient donc pas être associées au pouvoir législatif; l.emo* narque avoit usurpé ce pouvoir, etlescours dites souveraines ( i ) usurpant de leur côte

et personnel sur tous les membres, en sorte qu'elle en puisse exiger les secours nécessaires pour se maintenir.

(i) Si les parlemens veulent bien considérer le rôle qu'ils ont joué entre le peuple et le ministère, ils se con» soleront facilement de leur destruction ; de quelque côjtij

----------

1218 )

ïe droit de veto, ce droit qui a quelque'chosa

qu'il penchât, le parlement touchoit à un danger ; il avoit à se défendre et contre le cri.public et contre l'au-; torité ministérielle. Dès que la voix publique lui pro-; mettoit protection, le ministère lui ânnonçoit sa ven-i geance; on ne parloit des abus inhérens à son corps, que lorsqu'il s'opposoit au pouvoir arbitraire; attaqué de toutes parts, comment auroit-il pu faire quelque bien ? On ne pouvoit alors regarder un militaire que comme un ennemi de la patrie; il agissoit contre elle à la première réquisition du despotisme; il ne servoit qu'a contrarier la loi, dès qu'elle avoit une physionomie populaire} on ne voyoit dans les édits que le langage gothique des anciens cenquérans. Le tiers-état aurait perdu peut-êtr» tous ses droits, sans les écrivains qui, comme Rousseau, ont demandé de bonnes loix fondamentales,à'finj'de n'être plus à la merci des événemens et des ressources factices} c'est à la nation elle-même , ont-ils dit, qu'appartient le droit de se constituer, et jamais une nation ne se dépouille du droit de vouloir : tout est subordonné à l'action de la volonté publique ; c'est ce principe incontestable et fécond qui a formé et dirigé l'assemblée nationale. Le garant de la volonté publique , qui est la seule loi de la liberté politique,, est la farce publique ; elle résulte de l'organisation du tout; on voit donc qu"il ne faut dans le corps politique qu'une tête pour délibérer et un bras pour agir ; l'union intime du pouvoir législatif et du pou» voir exécutif fera donc d'un état un corps vigoureux et souple, également propre à l'attaque et à la défense, plein de vie et jamais opposé à lui-même. '

----------

f «9 T

ïïe supérieur au législateur même,- il en étoit résulté une confusion qui avoit fatigué tous les citoyens et désorganisé les loix.

Il étoit bien temps que ce qu'on appelloit le tiers - état se montrât ; car lé tiers - état ( on l'a appris enfin) est réellement la nation,- car c'est la force du nombre, c'est la force des lumières, et c'est encore la force des ri-*- chesses avec la faculté d'eh perpétuer la source.

Faisons.encore mieux que la constitution angloise , puisque nous sommes favorisés par les plus heureuses circonstances et que nous avonstousles élémens propres à cela ; élevons-nous au niveau de nos lumières et de nos forces, puisque notre- émancipation: ne ressemble pas à celle des autres peuples ; que notre gouvernement ne soit pas une seryile imitation de nos voisins, nous ne sommes pas eux et ils ne sont pas nous; pourquoi les trois pouvoirs qui régnent en Angle* terré ? jamais ils n'ont produit un équilibre réel, c'est un balancement imaginaire, c'est . «ne multiplication de rouages inutiles,; nous avons prouve que nous n'avions pas besoin de noblesse , qu'il ne nous falloit qu'une

1$te et des. membres .dispos ; nous avons

----------

I 230 y îècarté le charlatanisme qui vouloit traiter dé la science du gouvernement ; nous aurons sine volonté publique et uneforcepublique, et nous nous, en tiendrons là/ et l'organisation du tout sera plus sûre qu'ailleurs, parce qu'elle sera plus simple ; nous verrons tomber l'hydropique Angleterre, et notre constitution ne fera que s'accroître en vigueur , parce qu'elle est conforme aux loix éternelles de la nature (i).

(i) Il serait inutile aujourd'hui de prouver que les bénéfices militaires pouvoient être repris par la nation et par le souverain, parce que les possesseurs alliant l'in-, gratitude à. la barbarie , les tyrannisèrent l'un et l'autre, de sorte que les bienfaits de la patrie tournèrent contre elle-même.

L'intérêt du monarque est inséparablement uni à celui de son peuple ; car les rois ne sont mangés et dépouillés que par ces nobles mendians, qui n'environnent le trôné que pour en enlever les franges d'or, et qui auraient fini par laisser le monarque nud sur une escabelîe de bois, «i des serviteurs intègres et fidèles ne l'eussent défendu contre la rapacité des grands ; car ceux-ci détruiraient toute liberté publique et particulière pour quelques jouis; sances de plus.

On a vu Charlemagne faire les plus grands efforts pour rétablir l'homme dans sa dignité naturelle, et effacer ces distinctions .outrageantes que les-précédentes;

----------

t *2Î )

Il faut avouer que la cause des colonisa angloises a été infiniment utile à notre révolution ; si la boussole, selon l'expression de

révolutions avoient produites : mais bientôt l'anarchie reparut; ses sages institutions furent renversées , et la fin de la dynastie carlovingienne fut caractérisée par la vio* lence, les crimes et les trahisons des nobles.

C'est alors qu'on vit naître l'impure féodalité ; l'autoef rité souveraine ne pouvoit plus protéger le peuple, et le peuple ne pouvoit plus protéger, le souverain ; le véritable gouvernement fut renversé de fond en comble % «ce n'étoit plus la monarchie de Charlemagne ; elle n'a-; iiroit conservé aucun de ses traits, car l'autorité royale et la liberté des peuples étoient à la merci des nobla» qui #-ouloîent composer à eux seuls la nation.

Ils furent donc les plus grands ennemis de leurs con» .citoyens, et cependant ils ont osé réclamer des privilèges gui portoient l'empreinte de nos fers. Quels privilèges • et comment ose-t-on les implorer! quand ils dérivent presque tous des serviles devoirs du vasselage , qui pot-' ïoient tous les caractères de la plus basse servitude ; posture humiliante, serment avilissant accompagnoient .leur foi et hommage ; cette noblesse héréditaire étoit donc marquée elle-même de la tache originelle de son établis-: cernent.

J'ai ouvert bien des cadavres, disoit Lieutaud , le premier médecin de Louis XVI; je n'ai jamais apperçu au«J ^Viïe différence entre vn sang nebk et un sang roturier.

----------

( ssa )

Montesquieu, a servi à nous ouvrir l'unît Vers , l'émancipation de l'Amérique nous a donné des pensées et bientôt la voix d'hommes libres ; elle nous a fait entrevoir la possibilité de la résistance et la nécessité d'une constitution ; l'organisation des étatsunis de l'Amérique nous a enseigné ce qui étoit en notre pouvoir ; et tandis que le cabinet de Versailles n'avoit pour but que de démembrer l'empire d'une puissance rivale, il noUs apprenoit à délibérer sur nos intérêts propres , et à déraciner cet esprit de servitude qu'une longue suite de siècles àvoit en quelque sorte naturalisé parmi nous ; le visir Vergennes (heureusement avec sa vue courte ) pensoit que le françois raisonnerait sur la liberté américaine, et seroit toujours idolâtre de ses fers ; l'ignorance profonde du ministère et le mépris qu'il faisoit de nous a favorisé notre premier élan ; l'impéritie des bureaux a commencé notre salut; les troupes qu'on avoit envoyées au-delà des mers , en revinrent toutes électrisées ; les Anglois mécontens nous dirent : Eh \ faites pour vous ce que vous faites pour l'Amérique. Alors la philosophie qui étoit occupée à démolir sourdement l'autel de la superstition 7

----------

s'est mise à attaquer l'édifice antique tltl despotisme.

Ce qui a manqué à plusieurs peuples pottï* devenir libres , c'est la navigation. Le» i royaumes qui ne sont pas baignés par des ' mers vaincront toujours beaucoup plus difficilement les attaques du despotisme ; voilà pourquoi l'empire Germanique , la Pologne , les déserts de la Russie retiendront plus long* temps les entraves de la féodalité et les chaînes de l'esclavage ; tandis que les peuples assis sur l'océan, en faisant voguer des vaisseaux , seront comme les poissons qui baignent leurs côtes , habiles à chercher la liberté ; et dans les momens les plus înatten-» dus, offriront comme l'Angleterre , la Hollande, les états-unis d'Amérique et la France, des révolutions heureuses et promptes.

La navigation favorise merveilleusement la liberté ; cette observation n'a point échappé à Rousseau : le monde , sans la navigation , ne pourrait que devenir de jour en jour plus corrompu , politiquement parlant. La vérité perce au travers des fables antiques; elle prouve clairement que la Grèce ', et les pays voisins avec lesquels elle étoit en commerce , étoient civilisés, tandis que toutes

----------

„ / t^4>

les autres nations étoient plongées dané l'ignorance et la barbarie.

La Grèce porta le flambeau des arts et des sciences , et civilisa tous les peuples que son «commerce et sa navigation lui fit connoître : ce fut alors que les arts et les sciences commencèrent à fleurir à Syracuse , à Messine , et dans toute cette partie de l'Italie appellée la grande Grèce.

Ce fut la navigation qui procura à Rom© les loix grecques des douze tables ; sans la navigation,Rome n'auroit jamais su qu'il exis» toit des loix sublimes ; mais Rome souhaitoit d'être vertueuse , lorsqu'elle ne connoissoit point encore la vertu ; c'étoit à la navigation qu'il étoit réservé de la lui faire con-^, noître.

Il n'y a aucun fleuve considérablequi abou-% tisse à la Grèce ; cette position géographique fut fatale aux peuples éloignés d'elle ; la navigation ne put s'ouvrir un chemin jusqu'à eux, et ils restèrent plongés dans leur bar-* barie jusqu'au temps des conquêtes des Romains dans l'occident et des Grecs dans l'orient : c'est une chose digne de remarque , que la culture des arts et des sciences, la politesse des moeurs ne parvinrent que jusqu'où

----------

( 325 )

qu'où leurs armes et,leur navigation arri-; verent.

Comme les mers du nord et l'océan étoient peu pratiquées , les peuples de ces contrées restèrent dans une invincible barbarie ; elle ne fit qu'augmenter jusqu'à ce que les Danois, et ensuite les Anglois., entreprirent la navigation ; l'étendue du commerce de ces derniers dans toutes les parties de l'univers est ce qui a donné à leurs moeurs et à leurs loix un caractère presqu'unique ; les arts et les sciences sont les fruits de leur navigation; et ces fruits, transportés sur un sol que la liberté fait fructifier de jour en jour, sont devenus un des plus beaux ornemenS de l'univers.

Que seroient de nos jours les peuples de l'Amérique dans leurs profondes forêts, si la navigation ne les avoit pas civilisés ? Partout où la navigation n'a pu parvenir sur cet immense continent là résident la barbarie et la cruauté.

La France, si bien favorisée de la nature à cause du grand nombre de fleuves navigables qui l'arrosent , compte pour son siècle de gloire le siècle où la marine a été la plus florissante : les idées grandes et m-a^

Tome I. P

----------

( zz6 )

jestuéuses courent avec les vaisseaux, Voyez l'Espagne , au contraire, où il n'y a ni rivières , ni fleuves navigables ; eh bien ! elle a toujours conservé une certaine .rudesse .dans ses moeurs, et la superstition brise le ressort de cette nation , quoique pleine d'esprit et de courage.

Si l'Italie et la Grèce avoient eu communication avec l'Elbe ou le Rhin, qui doute que les Germains n'eussent été les premiers peuples civilisés ? Mais , comme ces fleuves n'ont de communication qu'avec l'océan septentrional ou des mers inconnues et impraticables , les Germains n'ont pu figurer que très-tard parmi les nations policées. L'histoire des nations n'est donc , à proprement parler, que celle de leur navigation ; et c'est par le progrès de leur marine qu'on, ' peut juger de la hauteur de leurs idées.

Les hommes ne se rapprochent que par leurs besoins mutuels ; c'est le commerce qui fait tomber la première couche de barbarie , et qui rend les peuples d'abord traïtables et bientôt policés. Un peuple placé sous une latitude où il manque de ce que possède un autre devient affable , et se prête aisément aux moeurs et aux coutumes

----------

- ;'C2-2-7 ) ;"

du peuple dont il a besoin : ce sont lés besoins réciproques qui ont fait naître les loix de l'hospitalité , le lien le plus doux et le plus nécessite à la société ; delà bientôt le droit des gens, d'où najt avec le temps la sûreté des chemins publics , des ports , des mers, des rivières navigables , et par conséquent l'union de tous les hommes. Image touchante et non moins sublime , tous les peuples se donneront un jour la main pour se verser respectivement leurs richesses; tous les avantages de la civilisation perfectionnée seront des effets de la navigation.

Les Hébreux furent le peuple du monde le plus pauvre et le plus misérable, quand ils ne connurent pas la navigation ; mais , dès qu'ils eurent connu et fréquenté le chemin d'Ophir , ils devinrent par leur comr merce une nation très-riche , et Salomon possédoit lui seul plus dé biens que tous les rois de l'Europe ensemble n'en possèdent aujourd'hui : comme les richesses qu'amené la navigation n'ont point de bornes , on peut ajouter foi à ce que l'antiquité nous a transmis à ce sujet.

Pa

----------

( 3»8 )

SECTION %

JL Ltrs on lit Rousseau, et moins on conçoit cette alliance d'idées dissemblables dans la même tête. Et par une autre singularité , non moins remarquable , c'est que dans les genres d'écrire où il n'est pas sublime, ii reste au-dessous du dernier degré de la médiocrité. Cet écrivain si chaud, si poétique,, quand il développe ses pensées et ses senti<-

senti<- en prose, n'est plus qu'un mauvais

/ écolier dès qu'il veut les enchaîner dans.

/ des rimes.

\ Si, après avoir j etté les yeux sur l'écrivain,' nous les fixons sur l'homme , son caractère, original et bizarre vous offre un autre pro-. blême. Celui qui, se sentant né pour la gloire, avoit eu le courage ou la sagesse d'arrêter l'explosion de son génie jusqu'à sa quaran-. tieme année , dans un siècle où des esprits, encore adpleseens se butent de produire deft.

----------

( 22$ )

Jruits sans substance et sans couîeur,nedevonf point ressembler aux autres hommes. C'est lorsque le monde littéraire ne soupçonnoît pas même son existence, qu'il montre toutà-coup l'ongle du lion dans son premier discours couronné. A cette époque brillante, il monte sur le trône de l'éloquence , et eri moins de dix ans il n'a plus d'égal dans l'art d'écrire.

Cette rapide invasion du génie étoit faite pour atterrer jusqu'à ses admirateurs ,- parce que , dans l'admiration des hommes il naît toujours, même à notre insu , un germe d'envie que nous ne nous avouons jamais. Delà cette foule d'écrits éphémères sur ses ouvrages , ces portraits aventurés de sa personne, ce bruit tumultueux qui précédoit •a réputation, et qui ressembloit aux injurieuses acclamations de la populace romaine lorsqu'elle accompagnoit le triomphateur montant au capitole.

Arrêtons-nous pour remarquer , comme wn trait qui n'appartient qu'à lui, que c'est au milieu de l'éclat éblouissant qui l'entouroit qu'il regrettoit avec tant de bonne foi les jours paisibles de sa douce obscurité , parce que la gloire, à laquelle on saerinV

Pi

----------

( s3o ) , tout , n'étoit pas l'espèce de bonheur qu'il falloit à son ame.

Observons que chaque ouvrage de Rousseau faisoit naître une foule d'écrits bizarrement diversifiés , comme oU voit, à chaque renouvellement de la nature, dés essaims d'insectes éclore , et s'attacher aux fruits qui parent nos jardins. Parmi ces nombreux écrits qui n'ont eu qu'une existence éphémère , souvent l'on remarque, avec une surprise qui n'est pas sans plaisir, que l'adversaire de Rousseau finit, même sans s'en appercevoir, par être de son avis ; et dès-lors\ cet avis est marqué du sceau de la vérité. C'est dans ces divers écrits, où étoient déposées les idées reçues depuis si long-temps, qu'on remarque l'étonnement où étoit le public de les voir renverser d'une manière si brusque et si victorieuse ; c'est là que Rousseau s'élance comme un phénomène dont la subite apparition remue tous les esprits, et fixe l'époque d'une révolution dans l'empire des lettres et de la philosophie.. Le destin de l'auteur , enfin, étoit d'enflammer ceux-mêmes qui ne pensoient pas, ou qui feignoient de ne pas penser comme lui. H tourméntoit la pensée d'autrui, en expo-

----------

•(23Ï) sant la sienne ; il électrisoit toutes les têtes ; les opinions se divisoient ; on crioit au paradoxe ; mais l'attrait piquant qu'il avoit su lui donner forçoit à examiner l'erreur prétendue , et c'est en lui répondant qu'on désespéroit de pouvoir lui répondre , en voyant de plus près son accablante supériorité.

Nous pourrions rappeller ici les sarcasmes des critiques, parce qu'on aime quelquefois à se rappeller le bon mot d'un soldat contre son général, qui en sourit le premier, mais dont cependant Rousseau ne sourioitpas (i).

( i ) Si un musicien doit avoir une tête sonnante, tout écrivain devroit avoir une tête pensante ; mais rien ne doit plus étonner que cette foule d'hommes-qui ont pris étourdiment la plume contre J. J* avant d'avoir appris .aie lire, et qui se sont faits auteurs sans raisonnement et sans principes ; il suffît, de nos jours, à la médiocrité arrogante ou paresseuse de ne poi nt entendre un écrivain pour s'arroger le droit de le juger.

Qu'il me soit permis ici de dire qu'on n'a point su, dans différens journaux, ni lire , ni apprécier un de mes derniers ouvrages intitulé : Notions claires .sur le gouvernement , 2 vol. 1787. Il n'en est point où je me flatte d'avoir répandu plus d'idées saines et d'apperçus nouveaux, propres à bien envisager les noms abstraits qu'on emploie sans mesure pour désigner le gouvernement,.

F 4

----------

( 2.32 )

L'immobilité silencieuse du géant de l'éCe

l'éCe a précédé la révolution, et étoit fait pour y préparer les esprits. L'expérience a pleinement confirmé mes principes, que le gouvernement étoit susceptible de toutes les modifications possibles, et que la ruche humaine pouvoit recevoir différentes configurations même étranges , ce qui n'empêchoit aucunement le travail intérieur; car il n'y a au fond que des gouvernans et des gouvernés.

Mais quand on a commencé à apprendre la musique et la danse sur de mauvais principes,.on est moins avancé que si l'on ne savoit rien du toiu\ Il en est de même en morale politique ; le simple bon sens découvre mieux et va plus'loin que ne le fait la prétendue sagacité qui embrouille les idées les plus claires, et dénature des faits qui se sont passés sous nos yeux.

Le charlatanisme s'empare d'un journal ; alors il crée, Il invente des mots effrayans pour tromper les esprits crédules, il ose blâmer le cri de la liberté qui a réveillé, sur un sol immense, les coeurs de vingt-cinq millions d'hommes; il ose appeller la révolution régénératrice de la France et de ses forces morales et militaires , il ose appeller cette insurrection légitime, révolte, sédition; de même que les mauvais prêtres ont fait les plus grands maux à l'humanité, au nom de Dieu ; les mauvais écrivains «t les hommes lâches voudroient tout immoler, au nom du roi ; ils prodiguent à tort et à travers le reproche d'anarchie où il n'y a point d'anarchie. Une secousse

----------

( a33 ) 'faipience, au centre de l'arène où. ses enneutile

enneutile agité l'arbre, mais ses fruits ne sont pas tombés. On n'est point revenu au jour de la création, parce qu'on a effacé les armoiries ; jamais la vigilance n'a été plus grande ; elle régne sur nos frontières et sur nos côtes , et dans l'intérieur de l'empire ; tant que vous verrez les loix de police vivantes, regardez comme propos décla? matoires tout ce qu'on dira sur le changement des loix politiques ; il faut bien qu'elles changent devant l'opinion régnante ; les hommes recomposent le gouvernement tHtélaire avec encore plus de promptitude qu'ils n'en ont abattu un mauvais.

Mais à entendre les ennemis de la révolution actuelle, c'est une désorganisation entière du corps social ; cependant vingt-cinq millions d'hommes se sont maintenus dans l'ordre; et ce qui fait la base et le fondement des sociétés, c'est que les magistrats véritablement nécessaires n'ont point interrompu leurs fonctions; c'est que l'homme fait le gouvernement chaque j©ur; c'est l'abeille qui fait le gâteau de miel, ce n'est point le gâteau qui fait l'abeille. Eh ! la plus grands erreur possible, c'est d'imaginer que le gouvernement tracé sur le papier est celui qui meut ©u balance la société ; il n'y a point d'anarchie chez un peuple éclairé ; les sens divers et les faux jours que présente le mot gouvernement sont la ressource des ennemis du bieu public ; mais c'est calomnier la France et les François que de les peindre livrés à l'anarchie ; tous ces lâches écriyains font soHHer haut les émotions populaires. Dans

----------

f>34)

mis l'assàilloient, porte le caractère d'une

le moment où un peuple brise ses fers doit-il, peut-il obéir à une timide sagesse ?Oubliera-t-on que sans l'élan de la liberté, si opposé aux conseils de la prudence, l'assemblée nationale étoit anéantie , Paris foudroyé, et que le délire atroce de la vengeance auroit parcouru Ja France et y auroit répandu des torrens de sang ! Enfin , sans la vivacité populaire, le roi ne se détachoit-il pas de son peuple, de sa capitale, des représentons de la nation, pour s'abandonner à des courtisans, à des assassins de la patrie, et pour perdre peut-être en un seul jour tous ses droits ainsi que sa gloire. ?

Vils écrivains ! les événemens n'ont ils pas- parlé en faveur de ce peuple que votre plume a noirci ! Le sang qu'il a versé étoit coupable ; et comparez-le à celui qu'il a épargné; et les victimes rares qu'il a frappées, que sontelles auprès des guerres, des combats, des proscriptions que les rois et les ministres se permettent et dont ils font un jeu? Vils écrivains ! vous viendrez troubler les hautes destinées de-la France ! sans le peuple la révolution ne seroit pas faite; laissons-le s'enivrer de liberté, ce nectar est à lui; le peuple ne veut plus être méprisé ; que veut-il r égalité de droits ; que veulent les grands ? tout, richesses , privilèges , et mépriser tout ce qui les environne : la volonté générale a commandé, un seul intérêt parle ; voyez avec quelle énergie ces commotions se sont propagées dans toute la France ! La volonté du souverain est le souverain lui-même, dit Montesquieu ; estil un autre souverain que la volonté générale r

----------

( 235 )

Eerté majestueuse , et d'une ame maîtresse d'elle-même; tandis que le poëte illustre dont le nom luttoit avec le sien s'offensoit comme un enfant de la plus légère égratignure , et se rabaissoit en écrasant avec co, 1ère des insectes.

Rousseau savoit garder une contenance philosophique : mais nous prouverions facilement qu'il avoit lu presque tous les écrits (i) publiés contre lui, et qu'il en avoit profité avec la candeur d'un homme bien au-dessus de Ses fautes. Car , dans les ouvrages subséquens • il répondoit avec franchise , quoique avec noblesse , aux objections dont il avoit senti la force ; tant il avoit: su lesTapprécier !

C'est en indiquant la marche de son esprit dans ses différentes productions , c'est en étudiant son ame dans les époques diverses de sa vie, que nous pourrons nous vanter

(f) Ily a plus de livres sur les livres (dit Montaigne) que sur les autres sujets. Nous ne faisons que nous entregloser; tout fourmille de commentaires. Qu'auroit dit Montaigne s'il avoit vu toutes les innombrables feuilles qui ont paru sur les ceuvres de Jean-Jacques, et près de deux cents . volumes pour réfuter seulement Y Emile, !

----------

( a36 ) pëutê-tre d'avoir découvert le secret de sa composition aussi neuve qu'enchanteres* se (i). Ayant eu l'avantage de demeurer plusieurs années dans son pays natal et de prédilection , nous y avons découvert les vestiges de ses premiers pas. Nous avons reconnu souvent[sa touche, et vu quelquefois son nom dans un journal presqu'inconnu en France. C'est dans ce dépôt obscur et volumineux que Rousseau a jette ses premières productions. Il faut un oeil attentif pour les y distinguer; mais on les reconnoît enfin , sur-tout à un ton religieux, où ne perce pas moins l'aversion la plus décidée pour les disputes ihéologiques.

Nous étonnerions beaucoup de personnes, en mettant sous leurs yeux les premiers essais de la plume d'un homme qui attandoit sous le voile que le public lui criât : Ecris, tu es

(i) Ce secret est en partie dévoilé dans l'anecdote suivante. — Deux jésuites se présentèrent chez lui, et le prièrent de leur enseigner l'art qu'il employoit pour

écrire avec tant d'éloquencei Rousseau leur répondit

J'en ai un en effet ; je suis fâché qu'il ne soit point à l'usage de vètre société : c'est de ne jamais dire que et .que. jf pense.

----------

né pour écrire. Il attendit long-temps sans S®, décourager. Pendant vingt années il aiguisa, ses armes sans se rebuter de. leur peu d'éclat. Il sembloit pressentir qu'il forceroit un jour tous les obstacles. Le sentiment inné de ses forces le soutenoit, etilsupportoit de bonne grâce l'obscurité, comme s'il eût entrevulea rayons de la gloire qui ne devoit le couronner que dans son automne. Jamais homme n'a mieux connu le rare secret d'attendre sa renommée sans la violenter par des moyens prématurés et insuffisans.

Rousseau n'est pas moins singulier par son caractère (i) que par ses ouvrages ; ce caractère mixte , et jusqu'alors inconnu,' échappe au pinceau le plus exercé et le plus fin : c'est l'assemblage étrange de toutes les passions portées à l'extrême ,'quoique ba(i)

ba(i) sa jeunesse, lorsque sa tête n'étoit pas encore mûre et n'ayant aucune notion de chymie, il croyoit entrevoir la possibilité de s'élever dans les airs , par des moyens purement méchaniques ; mais il devoit s'élever d'un autre vol dans la région des idées. Nous sommes possesseurs d'un manuscrit de lui, qui a pour titre : le Nouveau Dédale, et qui pareîtra dans l'édition que nous ^yons entreprise.

----------

( ^38 )

lancées les unes par les autres ; c'est tout à la fois l'orgueil et la simplicité ; l'amour du bruit et de la retraite ; l'ambition et le dédain de la renommée ; il aimoit beaucoup les jouissances , et il voulut être pauvre ; l'enthousiasme de la liberté le passionnoit, et il finit par demander comme une grâce la permission de passer ses derniers jours dans une prison. Idolâtre des femmes, il en fut le censeur le plus amer ; il puisoit beaucoup d'idées dans la conversation , et il fuyoit le commerce des hommes ; indulgent pour les foiblesses humaines , et chérissant l'humanité d'un amour tendre et actif, il étoit ombrageux et méfiant pour chaque individu ; il étoit obligeant, généreux même , et le bien qu'on lui faisoit devenoit à ses yeux un outrage (i). Quoique le meilleur des hommes,

(i) M. le chevalier de C qui l'admiroit et le chérissoit,

chérissoit, donna beaucoup de mouvemens , à son insu, pour sa pension du roi d'Angleterre. Rousseau pénétra

son secret, et un matin M. le chevalier de C reçut un

billet de ce style : « Jeune homme, vous êtes bien hardi 33 de vouloir me faire du bien sans mon consentement. »» — La vue, l'idée d'un présent, le mot même, le mettoient en colère.

----------

( a 39. ?,

il étoit offensé tle l'amitié ou de l'affection, qu'on lui cémoignoit ; enfin , vertueux , il avoit peine à croire à la vertu. Il étoit devenu plus que misanthrope , car il avoit le :ra_alheur de soupçonner des intentions malfaisantes dans le coeur de ceux qui l'approchoient ; et plus il étoit irréprochable , plus son effervescente imagination se créoit de fantômes qui le tourmentoient.

Il fut sans doute trompé, trahi , calomnié plus d'une fois, d'autant plus facilement que Jean-Jacques n'étoit pas un être intelligible, et à la portée de tout le monde (i). Mais peut-être ne peut-on expliquer Rousseau tout entier qu'en le supposant attaqué , surtout dans les dernières années de sa vie, d'une maladie de cerveau qui lui représentoit tous les objets comme créés et disposés

(i) Il regardoit M. de Choiseuil, ministre, comme son ennemi le plus implacable ; il le jugeoit du moins alors comme on le juge aujourd'hui, n'ayant eu qu'une sphère d'idées très-étroite, excessivement présomptueux, ayant sacrifié la France à sa vanité personnelle , et le plus grand ennemi de la liberté publique. Ses mémoires annoncent en effet une tête mesquine ; ce Choiseuil fut le protecteur de Palissot et le persécuteur de Jean-Jacques.

----------

4 *4° )

pour lui nuire et pour le rabaisser ; la crainte perpétuelle de l'humiliation le tyrannisoit : tel étoit le foible de son orgueil délicat et profond , qu'une moquerie suffisoit pour troubler sa tête. Son regard soupçon." «ux épioit sans cesse dans les yeux ce qu'on pensoit de lui ; et le moincfere geste, ou le moindre sourire qui ne s'accordoit point avec sa pensée actuelle le perçoit jusqu'au fond de l'ame : il éprouvoit des douleurs morales , inconnues aux autreshomm.es. Nous l'avons vu passer tout-à-coup d'un mouvement de joie à la plus sombre tristesse ; être heureux et malheureux dans l'espace de trois minutes , sans que rien eût para changer autour de lui ; son imagination effarouchée avoit tout fait. O vous ! qui êtes si jaloux de sa grande renommée , voudriez-vous posséder son génie au prix que la nature le lui avoit vendu? Nous nous sommes quelquefois,en sa présence, attendris jusqu'aux larmes. Enfin , ou Rousseau étoit le seul sage , et tous les hommes de la société actuelle des insensés ; ou , si nous avons peine à souscrire à ce partage , il falloit donc que Rousseau eût un grain de folie dans l'imagination ; ou bien il aura donc été un être à part, qui ne

voyoit

----------

m(*4i) m

voyoit, ne sentoit, ne jugeoit en rien comme les hommes de nos jours ; déplacé en quelque sorte dans notre monde social, auquel il ne pouvoit s'unir , et fait pour une sphère moins grossière et plus parfaite que la nôtre.

Un tel caractère est inconcevable, sans doute ; mais il a existé, et la solution de ce problême sera long-temps le désespoir des observateurs du coeur humain. On ne peut croire cependant que toutes ces terreurs, dont l'imagination de cet homme sensible s'étoit remplie, fussent l'unique effet d'un affoiblissement ou d'un dérangement dans ses organes, et qu'il ait toujours crié à la persécution sans jamais avoir eu d'ennemis. Tous les spectres qui l'alarmoient n'étoient sans doute pas des fantômes ; sans doute l'envie offensée de sa gloire, et sur-tout de ce sentiment de vénération qu'on avoit pour ses vertus, cabâloit sourdement , tramoit en secret contre sa réputation et sa personne , et s'efforçoit de le faire passer pour un insensé , un maniaque, un charlatan dangereux... Il faut le dire... pour un scélérat. Si on parcouroit, disoit-il, le, dépôt des hommes puissans , on pourroit y trouver de

Tome I. Q

----------

lâches et honteux recours à l'autorité contre moi, de noires, dénominations, et de perfides coups de poignards portés dans l'ombre. Ce, sont des faits particuliers que Rousseau aura trop généralisés ; il aura étendu à tous les îiommes qu'il rencontroit la bassesse et la méchanceté de quelques individus ; et son imagination alarmée , et toujours en activité, n'aura pas manqué de seconder ses crainteset ses défiances, d'affoiblir ses organes , d'altérer ses jugemens , et aura fait souffrir à cet homme de, bien ces tourmens d'une vie soupçonneuse , qui ne devroient être qxie le partage des tyrans.

Ayant vécu plusieurs années dans un pays qu'il avoit habité, .pendant l'obscurité de sa jeunesse ; ayant eu des relations intimes avec beaucoup de personnes qui avoient obtenu sa plus grande confiance, nous pourrions éclaircir plusieurs passages 4e ses écrits par quel, -ques anecdotes de sa vie. jusqu'à présent peu connues. Nous sommes liés d'amitié avec «me personne qui possède deux cents pièces de musique copiées de sa main (i), et qui

(i) Il:revintà' l'exercice de son premier art, qu'il a ■^jujourSi^ijméet cultivé.,^ Le premier ouvrage que fit

----------

( 243 ) a souvent eu occasion de le voir et de l'entendre ; car on sait que ce grand homme

imprimer J. J. Rousseau est devenu extrêmement rare i en voici le titre : ( je le possède. )

DISSERTATION

SUR

LA MUSIQUE MODERNE,

Par M, ROUSSEAU. Immutat animus ai pristina. Lucr.

A PARIS,

Chez G. F. Quillau, père, rue Galande, 1743.

Il en parle dans ses Confessions; l'on voit qu'il ne s'appelloit pas encore J. J. Rousseau, mais M. Rousseau: Il dit dans la préface : Je ne sais pourquoi la musique n'est pas amie du raisonnement. H avoit lu le plan de cet ou-, vrage dans une séance de l'académie royale des sciences, le 22 août 1742. Lors même de son obscurité, Rousseau n'étoit donc pas un homme ordinaire ; il tentoit de s'ou* vrir une nouvelle route ; il faisoit la guerre.aux préjugés qui dominent jusques dans les arts de sentiment.

Ceux qui ont voulu dire que l'auteur de la musique du Devin du Village n'étoit pas un musicien, ne peuvent lui contester d'avoir étudié profondément la théorie de

Q*

----------

■m(*44)

copioit de la musique, que Fauteur d'Emile s'abaissoit à ce métier servile , et qu'il disoîi

disoîi ; je ne serai pas entendu , disoit-il, des musiciens ; la musique pour eux n'est pas la science des sons ; c'est celle des noires, des blanchis, des doubles croches ; et dès que ces figures cesseront d'affecter leurs yeux, ils ne croiront jamais voir réellement de la musique, Rousseau éprouva de leur part la plus grande résistance dans l'établissement de ses nouveaux caractères pour la musique, non pas comme bons ou comme mauvais en eux- mêmes , mais simplement comme nouveaux.

C'est ainsi que, dans les lettres,, imaginer d'autres règles de théâtre que celles dont s'est servi le divin Racine, est non-seulement la plus haute extravagance dont l'esprit humain soit capable, mais c'est encore une espèce de sacrilège; il n'est plus permis de toucher à ces règles sans se rendre criminel. N'avoir que la raison pour soi, ce n'est pas combattre à armes égales ; l'habitude et les préjugés, plus forts qu'elle, rapetissent l'art dramarique, et il ne paroîtpas possible même au génie de forcer de si puissantes barrières.

Ainsi plusieurs de nos auteurs hardis au plagiat, à l'exemple de Voltaire, enlisant quelques pièces aagloises, n'ont fait que transformer la bonne nourriture en la substance de leurs chers préjugés, et ont repoussé toute impression qui auroit pu les guérir de la manière étroite et françoise ; de sorte qu'en copiant les tragédies angloises, ils ont conservé à-peu-près le même goût timide, contourné, baroque, en un- mot, éloigné de la simr

----------

(245)

soit quelquefois : Je suis un peu cher, mais personne ne copie comme moi; à-peu près comme Fontenelle, à qui on reprochoit de conter trop longuement, répondoit ~ cela est vrai j mais je conte si bien !

Quel est le génie qui se doit tout à luimême ? Rousseau avouoit souvent les obligations qu'il avoit à Diderot, celui de tous les hommes qui , par la parole, influoit le , plus puissamment sur ceux qui l'écoutoient; celui dont on a dit que la conversation valoît mieux qu'un livre, parce qu'elle instruisoit et persuadoit: ce que les livres ne font pas toujours ; c'est lui qui a d'abord éveillé et enflammé le génie de Rousseau. Quand on prononçoit le nom de Diderot en sa présence il étoit ému : sans doute cette émotion venoit du souvenir de l'amitié qui avoit lié ces deux hommes rares, et des causes qui avoient occasionné leur rupture.

Dans les transes qu'il éprouvoit continuellement , il s'étoit imaginé que le gouvernepie

gouvernepie grande, saine et vraiment belle nature ; mais qu'enseigner à des gens qui veulent renfermer l'art dans quelques beaux vers de détail, et qui ont peur de tousles grands effets ?

Qâ

----------

ment lui ayoit défendu d'écrire : il n'en étoit rien. Une lettre de M. de Choiseul prouve expressément le contraire. Rousseau n'étoit pas de la classe de ces écrivains turbulens et séditieux, qui allarment l'état et nécessitent la proscription. Il respectoit les personnes et les événemens récens, sur lesquels il est toujours si dangereux et si difficile d'écrire, sur-tout quand on veut conserver son repos, que Newton appelloit la substance du philosophe. Pressé un jour, en notre présence, d'une manière énergique et sentimentale, sur ce qu'il laissoit sa plume oisive dans une crise violente du gouvernement, il répondit avec une naïve simplicité..... 3'ai dit tout ce que je savois.

Il se jugeoit rigoureusement lui-même,'

et avec la bonne foi qui ne l'abandonna

jamais ; il ne se dissimuloit point que ses

derniers écrits, toutefois si précieux, n'avoient

n'avoient ni la même force, ni la même

chaleur. Un jour, après nous avoir exposé

l'idée d'un roman assez bizarre, mais dont

il auroit su, lui, faire sortir des situations

] neuves et pathétiques, il nous dit : « Vous

\ n devriez vous charger de l'écrire ; je vous

; » donnerai mon plan ; car, pour moi, me

----------

. .- (M7) S» voilà vieux, (il avoit alors soixante ans)»

» et je sens que je n'ai plus, assez d'énerK> gie ». On devine bien que cette offre fut reçue pour un compliment, et qu'on laissa à Rousseau à exéciyter , s'il le vouloit, ce que Rousseau avoit conçu,

La couleur rembrunie de son âge, de ses souffrances , de ses malheurs , tant réels qu'imaginaires , domine souvent dans les productions de sa vieillesse. Il y discute avec aigreur de petites choses qui lui sont personnelles : il s'y égare dans le labyrinthe d'une dialectique dont il est continuelle-, ment le centre et l'objet. C'est l'homme, malade qui écrit, ce n'est plus le philosophe éloquent et profond ; et l'auteur d'Emile y est presque totalement éclipsé. Ainsi au milieu des variétés qui séparent les individus, l'homme, dans les différens rriomens de son. existence , est encore différent de luimême , jusqu'à devenir quelquefois méconnoissable.

,. En faisant les premiers pas dans la carrière de la littérature, il les avoit semés d'une foule de petits vers heureusement moins, que médiocres > et dont le peu de Succès le

fît renoncer à la science des mots, pour

Q4

----------

( MS )

embrasser celle des choses. S'il eût étépoëfe médiocre , Rotisseau étoit perdu ; nous posséderions quelques tragédies, quelques opéras , quelques poëmes héroïques, et l'Europe étoit privée de ces ouvrages immortels dont la France se glorifie , et où toutes les nations puisent les instructions les plus nécessaires au bonheur de l'humanité (1).

Nous avons souvent eu occasion d'observer que Rousseau , comme la Fontaine et Corneille, brilloit peu dans la conversation ( 2, ) ; et que son entretien ne laissoit

(i) On ne sauroit lui reprocher sa passion pour des auteurs de deux mille ans ; il ne les avoit pas lus ; à l'ex■ ception de Plutarque , tout le bagage de l'antiquité Tintéressoit fort peu. Une morale applicable à la génération présente lui paroissoit bien préférable à des connoissances oiseuses; il n'apprit le latin que fort tard, et le sut toujours assez mal ; il sourioit de mes hérésies litté.r raires, et il y trouvoit quelquefois du bon sens. Grand admirateur des vers.de Voltaire , il auroit voulu en faire comme lui ; je l'en plaisantois ; mais il n'avoit pas luimême la conscience de son métalent en fait de versification ; car, pour poète il l'étoit, et un peu plus , je crois, que St-Lambert, ou l'abbé de Lille.

(a) Non-seulement il parlait peu, mais il parloit mal ; ia revanche il savoit écouter. Ainsi le fameux danseur

----------

t M9 )

pas même soupçonner ce style énergique , impétueux ou touchant 3 qui caractérise ses écrits. Il ayoit même , comme on l'a dit, une pesanteur maxillaii-e , qui contrastoit avec sa réputation ; mais, au défaut de la parole,son regard étoit toujours éloquent (1); et, pour peu qu'on l'étudiât, on sentoit bien que ce regard n'étoitpoint celui d'un homme ordinaire. Aucun de ses portraits n'a su rendre son oeil perçant et plein des étincelles qui partoient du foyer brûlant de son aine , expression qu'il faut prendre au physique comme aùmoral; car une chaleur pins qu'ordinaire circuloit dans ses veines : nous tenons de sa bouche que, dans le plus grand froid de l'hiver, comme en été, il ne pouDupré

pouDupré savoit pas marcher. Il écoutoit avidement l'histoire des convulsions et des prétendus miracles du diacre Paris. 11 étoit embarrassé des complimens; il l'étoit encore plus des critiques. Il falloit l'entretenir, et le dispenser de toute réponse, mais il étoit enchanté lorsqu'on ridiculisoit devant lui les musiciens françois.

(i) Rousseau n'étoit pas du nombre de ces hommes dissimulés qui ont toujours le visage tranquille et l'esprit inquiet ; son visage changeoit, selon qu'il était affecté, avec une rapidité surprenante.

----------

'( a5o ) voit la mat supporter que le simple drap sur lui (i).

.(i) Il fut souffrant plus de la moitié de sa vie, cequi dut altérer son caractère. On auroit la philosophiede Socrate que les organes du corps faisant mal leurs fonctions entraîneroient l'affaissement de Pâme. .

L'organisation de l'homme de génie est presque toujours une organisation malheureuse ; la nature lui fait payer chèrement ce don,,en doublant pour lui la peine attachée à l'existence ; l'homme de génie, ordinairement mécontent de lui-même, parce qu'il voit extrêmement loin, et qu'il a une profonde idée de sa foiblesse, ( dans l'expansion même de sa force, ) est conséqueminent mécontent des autres ; il ne peut vivre pleinement avec eux ; il cherche et ne trouve pas ailleurs le ton de son ame ; il ne sent rien à demi : alors il aspire à la retraite ; mais il s'apperçoit bientôt qu'il est seul ; il a le besoin de répandre ses idées, et il est dans l'impuissance de se faire entendre ; obligé de communiquer avec luimême , son genre de vie s'en ressent. La foule ordinaire des hommes veut que. l'on porte les entraves dont ils se surchargent, et vous avez nécessairement pour ennemis tous ceux qui ne comprennent pas vos idées. Ainsi la jalousie et la méchanceté se donnent la main pour nuire constamment à l'homme tant soit peu célèbre ; or, si l'homme de génie n'étoit pas malheureux par lui-même, par le vuide qu'il apperçoit autour de lui, par la paresse des événemens à seconder l'activité d« son imagination , il le seroit à coup sûr par l'ennui 7

----------

( «Si )

On nous pardonnera ces détails exposés en peu de lignes , si on se rappelle que l'abbéTrublet a laborieusement rassemblé, dans un yolume de quatre cents pages, des particularités sur Fontenelle bien moins intéressantes.

Il fut l'émule de Ramean dans la théorie de cet art eharmant qui soumet toute la sensibilité et toute la profondeur de notre ame à des sons, à des accords, à une harmonie qui touche évidemment à cette fibre intellectuelle et cachée que Platon a re^ connue. Il donna son Dictionnaire de Musique et. composa le Devin du Village: Est-ce là encore le même homme qui, vers la fin de sa vie, s'appliqua infatigablement à l'étude des plantes, et donna quelques leçons aux botanistes les plus expérimentés ? Comment des travaux aussi disparates trouvèrentils leur source dans la même tête r Le cerveau

la sottise et la basse malignité des êtres qui l'environnent; il le seroit, enfin, par le simple aspect des âmes arides et sèches, qui partagent avec lui la vue du firmament et la contemplation des choses créées ; qui partagent, dis-je, ce bienfait sans en avoir été émus une seule fois ëans le cours de leur vie.

----------

( s5a )

de cet homme unique possédoit-il des cases séparées et particulières pour des arts différens et quelquefois opposés ? \ Nous avouons notre insuffisance pour juger le Dictionnaire de Musique : ce qui nous prouveroit qu'il est fondé sur des principes puisés dans la nature, c'est que ces principes soulevèrent dans leur naissance toute la populace musicale ; les symphonistes pen^- dirent J. J. en effigie sur le théâtre de l'opéra. Ces exécuteurs sont en général les gens qui déraisonnent le plus complettement sur l'art qui les domine ; ainsi que les versificateurs sont les hommes les plus étrangers à la poésie, et les comédiens à l'art dramatique.

Une observation peu commune que nous avons faite, c'est que l'écriture de cet orateur véhément et passionné étoit propre, nette et légère. L'impétuosité de sa tête ne troubloit point le calme de sa main, et le métier patient de copiste ne pesoit point à cette ame de feu qui, à cet égard , au moins savoit se dompter. On a remarqué que l'écriture des têtes foibles ou mauvaises a quelque chose de chargé, de bizarre et de confus. Il semble que l'extravagance de leur

----------

( a53 ) cerveau se communique jusqu'au bout de leurs doigts. Diderot avoit aussi une écriture fine, légère et de plus très-exacte. Cet homme, qui joignoit à la plus rapide volubilité d'expressions une foule d'idées qui se pressoient tumultueusement, dessinoit, pour ainsi dire, son écriture, et mettoit dans son style cette précision qui manquoit à la chaleur de ses discours.

La musique de Rousseau est très-volumineuse; nous en avons reconnu dans beaucoup de maisons ; ainsi cet homme, que dévoroit le feu sacré, fut volontairement scribe (1) quinze années, de sa vie ; ce qui doit bien plus nous étonner que de l'avoir vu volontairement pauvre. Encore une fois,

(i) 7e conçois que l'on rame et cependant que l'on' vive aux galères ; mais que l'on copie journellement les idées et les sentimens d'autrui, quand on a soi-même des sentimens et des idées ! oh ! un tel modèle de patience me fait admirer la force de son caractère j car ce sont les petites choses qui doivent coûter le plus à ceux qui sont nés pour les grandes. Ayant d'abord écrit ses Mémoires ou Confessions avec une encre fort blanche qui papillotoit à la vue, il repassa laborieusement la plume sur son ouvrage depuis le premier mo< jusqu'au dernier, et j'ai vu la copie ainsi retravaillée.

----------

qu'an ne nous interdise point d*s détails qui cessent d'être minutieux, quand ils font connoître le caractère d'un homme aussi problématique, et qui, par l'influence de son génie sur son siècle, lui a donné une impulsion qui se propagera dans les siècles suivans.

Disons donc que Rousseau avoit un pen■ chant léger pour le bon vin ( i ) , et qu'il ne s'eû caclloit ni dans ses écrits, ni dans la conversation de la table, persuadé qu'on ne craint point l'indiscrétion du coeur, quand le coeur ne recelé point de secret qu'il faille cacher. Nous savons encore qu'il aimoit de passion la société des femmes ; et lorsque le cercle étoit peu nombreux, et qu'on l'avoit mis à son aise , il étoit facile alors de

(i) C'est avec chaleur qu'il écrivit à l'abbé Raynal sur les mixtions perfides et les meurtrières fripponneries des marchands de vin de Paris ; et c'étoit, selon lui, la ré-, forme la plus urgente qu'on dût faire. Il exprimoit la plus violente indignation contre ces empoisonneurs qui font du vin sans raisin ; sa lettre fut insérée dans le Mercure; mais toutes les ordonnances de police sost restées à ce sujet sans exécution. En sera-t-il toujours àe même ?

----------

( %5s y

reconnoîtré l'auteur aimable et passionné de la Nouvelle Hélo'ise , sur-tout si un Jbrtépiano se rencontroit à quelque distance de sa main ; il y voloit , et il faisoit régner dans l'expression pure de son chant des accords graves , tendres et mélancoliques, qui, par degrés, amenoient le sourire sur les lèvres, et les larmes dans les yeux.

Enfin, comme si ce grand homme deVoit avoir en tout une destinée qui le séparât des autres hommes , sa mort fut prompte et douce ; il ne connut ni les an^ goisses du dernier moment, ni les douleurs de la maladie qui forment le cortège funèbre de la mort, et sont souvent plus cruelles. Rousseau s'éteignit en regardant le ciel avec le ravissement d'une ame religieuse , pénétrée de la grandeur et de la bonté de l'Etre - Suprême, et après avoir exhalé ce souffle, qui fut certainement chez lui une émanation de la divinité, il fut le premier des hommes, en France, qu'on ait enterré à la manière des Grecs et des Romains. Son tombeau, visité par ceux qui, dans toutes les nations., ont lu ses ouvrages, est maintenant un monument sacré auquel on, ' rend un hommage que peu de rois obtien-

----------

(156 } nënt, celui d'être couvert des larmes que répandent l'admiration et la reconnoissance publique ; tant il est vrai que l'homme de génie vertueux jouit aussi, même lorsqu'il •n'est plus, d'une souveraineté qu'il ne doit qu'à lui-même ! O Rousseau ! Les épitaphes accumulées sur ta tombe attestent qu'à l'enthousiasme qu'inspirent tes ouvrages se joint un amour tendre pour ta personne , et une pitié sentimentale sur les malheurs de ta vie et les erreurs de ton imagination : oui, en te lisant, on dira : // rend l'Jiomme de bien plus content de Vêtre , plus décidé à Têtre toujours ; et ton éloge serajini (i).

(i) Les portraits que nous avons de Jean-Jacques le calomnient, excepté celui de Moudon. Tous ses traits se terminoient en finesse; la taille bien prise, la jambe fine, un joli pied, la physionomie animée, la bouche mignonne, les yeux petits, mais qui lançoient le feu; tel il étoit. Le son de sa voix étoit d'une douceur ravissante, et son chant avoit beaucoup d'expression. Il n'avoit point le charme de la saillie; il sembloit s'arrêter pour comprendre ; ses réponses, quoique naturelles, portoient l'empreinte d'une sorte de méditation ; on eût dit, si on ne l'eût pas connu , que sa conception étoit lente et difficile ; véritablement civil et chaste dans ses paroles, H ne confondoit point les nuances dans la société;

La

----------

f>57)

La cendre de Voltaire n'a pas reçu les mêmes honneurs; on épuisa les louanges sur ■ le théâtre de Paris , où il fut justement couronné, et son triomphe finit avec la représentation de sa pièce ; mais pourquoi ne s'arrête-t-on point devant son tombeau avec ce recueillement profond, avec ce respect religieux et tendre qui saisissent l'ame quand on aborde l'île des Peupliers ? Voltaire cependant fut le bienfaiteur de la raison humaine , l'ennemi triomphant du fanatisme, le restaurateur de l'innocence opprimée, et le protecteur ardent d'une foule de malheureux ! .

Un petit résumé des injures prodiguées à

jamais son ton, son geste, son attitude, ne voulurent dire aux autres : Je suis un homme célèbre. Il se coëffa de bonne heure avec une petite perruque ronde; ce qui lui ôta le trait de physionomie, et cacha la forme antique de s.on front; dês.-lo.rs, il se revêtit d'habits propres, simples,, unis , bruns , et sans épée, quoique ce fût alors la mode reçue et universelle. Causant une fois avec lui, vers le Pont-Royal, je le quittai, et un élégant de ce temps-la J me dit : Vous étïe^-là avec votre tailleur ; quand je lui eus; ! dit que c'étoit Jeaji-Jaeques, il courut précipitamment à j lui, et tourna vingt fois autour de sa personne ; ce qui, ! t inquiéta beaucoup l'ombrageux philosophe. Tome /. R

----------

( a58 )

cet écrivain illustre consoleroit sans doute de l'ingratitude des hommes ceux qui se dévouent à les éclairer, et l'on remarqueroit d'un,, côté le noble silence de Rousseau, qui ne se permit jamais qu'un ou deux traits des plus modérés contre un rival couvert de gloire, devenu son ennemi ; et de l'autre , l'amour - propre en délire qui a déshonoré l'art des vers (1) par une production monstrueuse , ouvrage tombé dans un oubli profond, malgré son mérite poétique , et dont le public a fait justice, même du vivant de son illustre auteur.

Il résulte de cette observation une grande vérité ; c'est qu'on démêle, pour ainsi dire, quelques années après la mort d'un écri* vain, l'accent de la postérité et son jugement irrévocable ; motif d'encouragement pour les écrivains généreux et d'effroi pour les usurpateurs de la rénommée (a).

(i) La Guerre de Genève : poëme qui met au grand jour Yame de Voltaire, et bien mieux que ses ennemis ne l'eussent pu faire.

(2") Il faut avouer qu'il doit beaucoup à Montaigne et à Séneque ; le charmant écrivain que ce Montaigne ! et Rousseau l'avoit bien lu dans sa jeunesse; et il l'a souvent

----------

(359) mis à profit sans trop le citer : mais , dans un antre âge, ayant essayé depuis plusieurs fois de l'ouvrir, il avoit été forcé d'y renoncer, parce qu'en le relisant, il sëntoit, disoit-il, renaître des douleurs qu'il avoit éprouvées jadis à l'époque de sa première lecture. ■ C'est ainsi qu'il étoit encore l'esclave de son imagination dans l'é-. tude de la botanique ; il fairnoit moins comme science que comme amusement, et comme un moyen de reproduire en lui certains sentimens agréables qu'il avoit éprouvés dans sa jeunesse, ou dans l'âge qui la suit. La vue de telle ou telle plante le reportoit à l'état oa à la sensation de plaisir" où il s'étoit trouvé la première fois qu'il avoit apperçu et remarqué cette plante; mais celles qui pouvoientlui rappeller des momensde , peine, des époques fâcheuses j étoient marquées en noir dans son souvenir, et il trembloit de les rencontrer; La pervenche avoit été témoin d'un de ses instans do bonheur ; c'étoit sa plante chérie, et il la revoyoit toujours avec transport. Ainsi son existence étoit attachée , et comme dispersée j parmi les plantes et les objets de la nature. Le passé continuoit de modifier pour lui lé présent ; et cet homme, tout imagination et tout senâment, avoit un champ de jouissances et de souffrances plus étendu que chez les autres hommes.^

Fin du premier^oJuMe^

----------

----------

TABLE

DES SECTIONS,

Premier Volume,

SECTION ïa^MiEîtE ; pag. i

SECTION II, ' 45

SECTION III, , 159

SECTION IV, ao5

SECTION- V, ^2,8

Fin de la Table du premier Volume.

----------

----------

----------
