Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 264 sur 264

Nombre de pages: 264

Notice complète:

Titre : Portrait de Philippe II, roi d'Espagne

Auteur : Mercier, Louis-Sébastien (1740-1814). Auteur du texte

Éditeur : (Amsterdam)

Date d'édition : 1785

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30928762r

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 256 p. ; in-18

Format : Nombre total de vues : 264

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6222731t

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-OC-185 (A)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 17/12/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

PORTRAIT

D E

PIIILIPPE Jrf, ROI D'ESPAGNE.

----------

----------

PORTRAIT D E

PHILIPPE II Si ROI D'ESPAGNE.

AMSTERDAM.

----------

----------

PRÉCIS HISTORIQUE.

P H I L I P P E II n'est plus que cendres t deux cens ans le séparent de l'instant 0(' j'écris ; sa renommée aujourd'hui appartient à la justice des siecles. J'ai voulu peindre ion despotisme terrible & superstitieux , rassembler les traits de cette physionomie cruelle qui fait horreur dans l'histoire; j'ai voulu inspirer aux autres l'indignation dont j'ai été pénétré moi-même. La conscience diéte à l'écrivain ce qu'il doit faire ; & le vul- gaire, insensible aux grandes calamitésqui ont pesé sur l'espece humaine, ou n'en gardant qu'un trop foible souvenir, ne conçoit pas ce qui nous porte à frapper dans la tombe ces redoutables ennemis du genre humain.

Combien cette tête devenait effrayante a mesure que je la conliderois! Si l'on vit jadis un fiatuaire tomber aux pieds du Jupiter que son ciseau venoit de finir, je puis aufli dire avoir reculé d'effroi devant l'image que j'avois tracée.

La plume vengeresse de l'écrivain doit flétrir les méchans rois; car c'est là honorer les bons. Tous passeront à leur tour

----------

fous le burin véridique qui dénoncera ï ta postérité leurs attentats ou leurs heureusès qualités. Les moindres traits de leur caractère feront amenés au grand jour ; il feront livrés, de quelque voile qu'ils s'enveloppent , au jugement des hommes nés & à naître.

Depuis Tibere, jamais tyran plus sombre & plus cruel ne s'est assis sur un trône ; c'est sur un lac de fang ( & l'image ici n'est pas outrée) qu'il a fait voguer le vais- ieau de l'église romaine. D'accord avec l'Inquisition, il protégea ses fureurs en Flandre, en Espagne, & voulut la porter jusqu'en Amérique. Cruel par caractere & par principes, jamais la clémence & la pitié ne trouvèrent d'accès dans ion coeur ; il s'associa deux ames dignes de la sienne : c'étoient le cardinal Granvelle &: le duc d'Albe ; il leur confia toute son autorité, parce que ces ministres étoient durs & impitoyables comme lui.

Il voulut joindre à son pouvoir, déjà si terrible, un gouvernement religieux, parce que celui-ci domint l'homme tout entier.

De même que l'univers est fournis à l'autoriré de Dieu, ainsi le despotisme religieux prétend asservir le monde politique; alors tout rebelle est hérétique, & les hérétiques font toujours traités sur le pied des rebelles. On est coupable envers le trône dès que l'on est plus croyant. La monarchie religieuse est donc la plus dangereuse de

----------

Toutes ; c'étoit celle que vouloit étiblir Philippe II. Il tenta de marier l'autorité spirituelle à l'autorité temporelle (i). Point de despoisme sur la terre plus fier, plus atterrant ; ajoutez que cette monstrueuse forme de gouvernement s'attribue encore une sagesse & une vertu particulières.

Depuis quelques siecles le gouvernement ecclésiastique avoit pris pour modele l'ancienne forme de l'Empiré Romain. Ces idées, soutenues de tout l'appareil de la religion, avoient les dehors les plus imposans ; elles enchaînoient de toutes parts les voiontés, & les foumettoient à un seuL culte; de là à une seule loi il n'y avoit qu'un pas. Plusieurs princes voulurent donc réunir l'empire & le sacerdoce, parce qu'ils dévoient hériter par ce moyen de la puif-

( i ) Un jugement de l'inquisition d'Espagne décida que tous les peu ples des Pays-Bas étoient apostats , & contéquemment criminels de lese-majesté. Les comtes d'Egmont & de Horn furent exécutés, On étoit sur-tout redevable au premier des victoires de Saint-Quentin & de Gravelines. Philippe Il aspirant à la couronne de Portugal, empêcha. le cardinal Henri , grandoncle du roi défunt , de se marier ; agissant si bien en cour de Rome que les dispenses ne vinrent point. Après la mort du cardinal, Philippe II s'empara de cette couronne sans coup férir. Ce persécuteur obstiné des consciences renouvella les proferiptions romaines , & des têtes illustres futent mises à prix.

----------

sance la plus étendue. Philippe II, furpafe fant en orgueil Tes prédécesseurs & Tes contemporains , n'accordoit l'infaillibilité au pape que pour s'arroger à son tour les mêmes prérogatives, que pour commander avec la croix comme avec l'épée ; lorsqu'il s'agissoit de ses intérêts, il ne vouloit être contredit ni contrarié de personne; il falloir trembler dès qu'il prenoit ion crucifix ep main. Le pontife le plus intolérant parloit par la bouche du monarque le moins sensible.

Il en résulta un esprit de persécution qui se changea en fanatisme politique; il embrassa à la fois & corrompit toutes les parties du gouvernement, qui fut alors dans la cruelle nécessité de tout subordonner , de tout immoler aux idées religieuses. Son principal but fut d'éloigner tout homme qui pensoit, de flétrir & de rendre suspect tout ce qui respiroit l'esprit de recherche.

Comment tant de maux font - ils émanés d'une religion ayant un principe de bonté universelle ?

Ce despotisme honteux gâta la légiaation dans toutes ses branches , la rendit à la fois atroce & minutieuse.' Le formel de la religion, semblable à une étiquette fatigante, engendra, par ses gênes perpétuelles, hypocrisie, source de tant de vices; les préjugés les plus cruels & les, plus déraisonnables s'accrurent en raison inverse des lumierçs & de la liberté. Tel fut le déplo-

----------

fable fort de l'Espagne ; le fanatisme y fut bâtir à son aise dans les vastes plaines de l'ignorance ; les peuples furent abrutis : mais l'autorité n'y gagna point tout ce qu'elle comptoit y gagner ; les hommes , fous ce double joug, pailent ordinairement d'une obéissance aveugle à une désobéissance toute semblable. Philippe III fut obligé de reconnoîcre les Provinces - Unies pour état libre & indépendant. Il s'obligea de ne point gêner leur commerce dans les Indes ni dans l'Amérique.

Le monarque que je peins était roi d'Espagne , des Deux-Siciles, des PaysBas, maître de Tunis, d'Oran , des Canaries, & de quelques isles du cap Verd; des Philippines, des isles de la Sonde &: d'une patie des Moluques ; des empires du Méxique & du Pérou, de la Nouvelle- Espagne , du Chili , & de presque toutes les isies qui. font entre les deux continens de l'Amérique & de l'Europe.

Dieu de l'univers, quel immensité de pouvoir réunie dans la main d'un seul homme qui n'en méritoit plus le nom !

Tout auroit pu placer ce Monarque au-de flus de tous ceux que le Ciel a chargés du gouvernement de la terre ; il auroit pu tourner cette force du côté de la véritable gloire : mais il n'en avoir pas la moindre idée. Pendant quarante-deux ans qu'il trama dans son cabinet l'afferviflement de l'Europe, il ne donna point un

----------

seul jour au bonheur du monde ; toujour fourbe , toujours cruel, toujours superstitieux, il ne manqua jamais l'occation d'une petite sévérité , ni celle d'une punition barbare.

Il médita la conquête de l'Angleterre y comme s'il eût eu horreur de tout ce qui tenoit à la liberté. Sans Drake qui brûla cent de les vaisseaux dans le port de Cadix , sans la tempête qui dispersà cet armement formidable, connu fous le nom de l'invincihle drmada , cette précieuse république étoit effacée de dessus le globe. ( i )

( i ) Voici de quelle maniere un poëte a peint cet événement, ce Une flotte formidable fait mugir les flots. C'est plutôt une armée de châteaux flottans ; en l'appelle l'invincible, & la terreur qu'elle inspire, consacre ce nom; l'Océan, qui tremble fous son poids , paroît obéir à sa marche lente & majestueuse ; elle avance, cette flotte terrible, comme un orage qui grossit ; elle est prête à fondre sur l'isle généreuse que le Ciel regarde d'un œil d'amour , sur l'isle fortunée dont les nobles habitans ont le droit d'être libres , & l'emportent en dignité sur tous les habitans de la terre , parce qu'ils ont su faire des loix qui enchaînent depuis le roi jusqu'au dernier citoyen ; ils ont voulu être libres , ils le font devenus ; le génie & le courage maintiennent leurs augustes privileges. Jamais cette ilIe si chere aux grands cœurs , aux ennemis de la tyrannie , ne parut si près de sa ruine. Les hommes généreux qui ci'un pole à l'autre s'intéreifent à cette majes-

----------

Quel eue été son pouvoir si, déjà maître d'une partie de l'Europe par l'héritage de ses peres , il eut joint l'Angleterre, dont il avoit été roi, à Tes royaumes !

Elisabeth auroit échoué contre la formi-

- -

tueuse république , croyoient sa délivrante imporfible ; mais le Tout-Puissant voulut conserver le noble rempart de la liberté , cet afile inviolable de la dignité humaine ; il soufla & cette flotte invincible fut brifée & dispersée ; ses débris épars furent suspendus aux pointes des rochers , ou couvrirent les bancs de fable, écueils vengeurs où s'anéantirent l'arrogance & la témérité. » Ces mots du poëte, le Tout-Puissant souffla.

font Ulunona la médaille que la reine Elisabeth fit frapper en mémoire de ce grand événement.

On voyoit au revers une flotte fracassee par la tempête , avec cette légende: fflavit Deus, &.

dissîpati funt.

Cette flotte étoit composée de cent trente vaisseaux, tant galions que galéasses ou galères, de deux mille deux cen- quatre-vingt-quatorze pieces de canon, de neuf mille cinq cens cinquante matelots , de trente-trois mille huit centg soldats ; deux ou trois armées étoient prêtes à

-s'embarquer au premier signal. L'anéantiirement de cette flotte fut l'époque de la décadence de Philippe. Il n'exitfa plus avec cette majesté terrible qui commandoit la terreur & l'admiration ; tous ses projets devinrent bornés ; 011 eût dit qu'il n'avoit plus qu'un objet en tête , la destruction du parti calviniste en France. Il épuisa les mines du Nouveau-Monde j mais ses richesses furent infaffifantes.

----------

dable puissance Espagnole ( i ) ; mais cè qui fit heureusement la foiblefle de cette

( Philippe II, qui avoit déjà partagé le trône de Marie , étoit détesré de tous les Anglois.

Ils avoient démêlé Ton esprit superbe , faux & cruel ; ils redoutoienr l'excès de Ton amour pour le saint siege. Elisabeth ayant à se délivrer des poursuites de Philippe Il) se décida à la réformation. La liberté que donnoit le calvinisme, convenoit mieux à une femme du caractere d'Etisabeth qui avoit du goût pour les sciences.

Les moyens dont se servit Elisabeth pour établir la réformation en Angleterre , furent adroits ; & bientôt on laifla passer un acte solemnel qui déclaroit la reine souveraine gouvernante de son église dans son royaume , tant au spirituel qu'au temporel ; ainsi l'on vit des hommes d'état, des têtes politiques , s'assembler gravement pour donner à une femme le droit de créer les évêques.

& d'extirper les hérésies. Les prélats qui résisterent , c'est-a-dire , qui aimerent mieux renoncer à leurs bénéfices qu'a leur religion, composerent le plus petit nombre. C'etl bien le cas de dire, avec le président de Thou , que si les grands événemens pouvoicnt se prévoir, ils n'arriveroient jamais Les ordres d'Elisabeth contre les catholiques furent rigoureux. Ce fut la bulle de Pie V qui occasionna quelques violences qui fuTent passageres. Elisabeth fut intolérante , parce que les catholiques de ses états furent très-imprudens. Paul IV répondit aux résidens d'Angleterre, lorsqu'ils lui notifierent l'avènement d'Elisabeth à la couronne , qu'elle n'y avoit aucun droit , parce qu'elle était bâtarde , & que l'Angleterre étoit un fief du saint-siege.

----------

Monarchie , malgré' Tes grandes possessions , c'est qu'il n'y eut jamais d'ensemble parmi les mêmes sujets ; on ne fut point composer un peuple de tant de peuples différens. La conquête avoit séparé les Catalans , les Aragonois , les Portugais , les Napolitains, les Flamands ; les faveurs de la cour n'étoient que pour les habitans de Madrid ; & le ministre Olivarès disoit fort bien que le vaste amas des provinces Espagnoles n'étoit qu'un corps fantastique, soutenu de l'opinion & non de la réalité: ainsi la grandeur de cette nation s'oppofoit à ce souffle vivifiant, qui, dans l'ordre de la politique, fait l'organisation des états..

Et qu'est-ce au fond que cette multitude de sujets qu'il faut protéger & défendre, & qui deviennent inutiles à l'ensemble , dès qu'ils ne peuvent plus faire participer leur force ni leur industrie à l'intérêt général ? On pourroit proposer ici pour emblême ces vaisseaux qui , par leur prodi-' gieule pesanteur, font incapables de naviger sur l'Océan, & qui restent immobiles dans le port, comme un objet d'ostentation ou de curiosité.

Les mines de l'Amérique sembloient lui assurer de grandes richesses, & néanmoins ses finances furent souvent épuisées.

Il emprutoit de la république de Gênes il demandoit à la cour de Rome des octrois sur les biens ecclésiastiques, & l'on vit fis troupes ( qui le croiroit ! ) faute do-

----------

paiement, se mutiner au siege d'Amiens Que n'a pas fait Philippe II contre Henri IV 1 que d'artificieux efforts pour empêcher sa réconciliation avec le S. Siege 1 , Comme beau-frere des trois derniers monarques, son but étoit de faire tomber la couronne de France à sa fille Isabelle qui en étoit la niece.

On ne le ménageoit point en France. Jugé de son vivant, il étoit comparé à Pharaon , & l'on écrivoit de lui en propres termes : Ce vieux satrape J couvert du fang de son fils, de celui de sa femme , veut , comme un Xerxès, couvrir la mer de ses vaisseaux ; mais ils ont été précipités par le Ciel sur les rochers d'Ecosse ê; d' Irlande. Ce vieux roi, déjà radotant, & déjà un pied dans le tombeau, duquel tous les états branlent & ne font qu'attendre que sa derniere heure sonne pour secouer le joug.

Son empire est cunme un buffet marqueté, com- posé de pieces rapportées qui se définiront.

Mais ces invectives que la haine prodiguoit, n'empêchoient pas que ce ne fut constamment un rerribie cabinet que celui de Philippe M. Maître des trésors de l'Amérique & de l'Afie , il remuoit l'Europe à sou gré , & dans toutes les affaires il obtenait la prépondérance : il se croyoit si sur de ses projets j qu'il disoit ouvertement : Ma bonne, ville de Paris, ma bonne ville d'Orléans. S'il avoit su profiter de la victoire après la bataille dé Saint-Quentin a il eût pu renverser ta monarchie ; mais dans I'histoire des ba-

----------

tailles on voit presque toujours le vainqueur , las ou étonné de ion succès, n'avoir pas l'habileté de poursuivre sa fortune.

La maison d'Autriche déceloit une ambition soutenue, & un esprit de domination orgueilleuCe ; mais elle perdit en intrigues ÔC en négociations le tems qu'il falloit employer à combattre & à vaincre. Philippe II auroic pu ruiner la France ; mais la politique ne ruina que la ligue : il n'eut point le courage d'un Edouard ou d'un Charles V. La conquête du Portugal , si on peut l'appeller ainsi a fut le seul avantage que la monarchie Espagnole eut fous le regne de Philippe II.

Il fèroit devenu redoutable , sans cette multiplication d'affaires qui lui fit mêler incefiam- ment le fanatisme religieux aux devoirs de l'empire. Enfin , ce monarque sombre & atrabilaire fit tant de mal à la France, que le mécontentement national se manifesta contre l'Espagne j & contre tout ce qui portoit le nom Espagnol. Ce ressentiment exista longtems dans nos provinces méridionales; où j'en ai vu encore des traces, où la simple tradition y avoit perpétué le souvenir des calamités publiques. Les prétentions de l'Espagne, presque toutes fondées sur une insupportable & arrogante vanité , offenfoient à juste titre l'orgueil national ; puis la préséancè qu'~ par-tout l'Espagnol, devenoit fatigante & ridicule.

Charles-Quint avoit donné à l'univers un spectacle extraordinaire 3 en abandonnant

----------

tout-à-coup le projet d'une monarchie unîverselle , en se démettant de ses vastes états, & en abdiquant la couronne en faveur de Son fils qu'il n'aimoit point. Cétoit un événement bien remarquable de voir ce puissant empereur faire succéder les offces, le chanc des pseaumes, & les autres exercices claustraux aux fonctions royales, militaires & politiques (1). Comment est-on dégoûté de ces grandes occupations qui élevent l'ame , la remplissent, & portent avec elles un si piuifant intérêt, que doit suivre une satisfaction inconnue à nous autres foibles partiticuliers ?

Cet ambitieux s'étoit démis du pouvoir suprême avec tous les dehors de l'indifférence ; il avoit fini son rôle par se coucher publiquement dans un cercueil, & par faire chanter autour de lui l'office des morts , comme s'il n'étoit plus : mais il manquoit à ses obseques une voix mâle & intrépide qui fît tonner la vérité ; non celle qui est feandaleufe , ou qui tient à de futiles objets, mais cette vérité qui instruit le présent & l'avenir , en révélant à la terre les erreurs ou les crimes politiques des souverains, en dénonçant leurs fatales méprises ; cette vérité

( i ) Il avoit à la bouche des maximes qu'il anroit dû mieux sentir. Les gens de qualité) - difoir-il, me dépouillent, tandis que les gens de lettres m'instriruisent, & que les marchands m'enrichillént.

enfin s

----------

enfin, qui repréfenteroit fous des couleurs frappantes les mauvais ric hes periant sceptre & couronne , les princes qui n'ont poinc d'argent pour bonifier leurs vaites dômaines, & qui le prodiguent pour dévaluer ceux d'aunui.

Charles-Quint fairoit toujours le contraire de ce qu'il juroit ou promettoit; car l'ambiguité formoir la bafe de son caractère.

Cette étonnante abdication l'on en ignore encore le vrai motif ; mais après avoir joué ht comédie du cercueil, il ne tarda point à s'en repentir. A peine Philippe II fut-il reconnu dans le royaume, que Charles - Quint suc dédaigné. Ignoré de les sujets, il étoit au milieu deux comme dans un pays étranger.

Les courtisans voyant qu'il n'y avoir rien à gagner, ne lui faisoient plus de visites. Il s'étoit réservé une somme pour récompenser ses serviteurs : l'ingrat Philippe II en différa le paiement. L'ancien maître de tant de royaumes n'avoit plus d'argent; & se promenoir dans un cloître solitaire un bréviaire à la main ; tous les vendredis de carême il se donnoit la difeipline avec la communanté.

Etrange spectacle que cet empereur donnbic au monde !

Cependant l'aéte de ion abdication avoic été solemnel & même touchant ; il pressa ion fils entre ses bras , en lui disant : Vous ne pouvez me payer de ma tendresse qu'en travaillant au bonheur de vos sujets ; puissez- vous avoir des enfans qui vous engagent à faire un

----------

jour pour l'un d'eux ce que je fais aujourd'hui pour vous !

Lame de Charles étoit- elle réellement audessus d'un trône, ou n'étoit-ce que l'effet d'un dégoût pallager ? Les historiens se font permis bien des conjeétures, & peu font satisfaisantes. Personne avant: lui n'avoit imaginé d'aflifter à ses propres obfequesj il s'enrhuma dans Ton cercueil de plomb, tandis qu'on chantoit autour de lui des pseaumes funebres, & mourut dans l'année des fuites de ce rhume.

Charles - Quint avoit été intolérant ; cet esprit de persécution qui repoussè les lu- mieres naturelles , avoit rendu son génie' funeste à l'univers. Voulant dans sa retraite metrre deux horloges parfaitement d'accord, il ne put en venir à bout, & ce mot lui échappa : Comment deux hommes auroient-ils donc la même croyance ? Il est trois points d'autorité que Dieu n'a jamais partagés avec les hommes, dit un auteur moderne, le droit de disposer des consciences, le droit de prévoir l'avenir, & le droit de faire sortir quelque chose de rien.

Philippe II, dans ion orgueil despotique, héritant de ces fausses idées, vouloir assujettir les hommes à l'uniformité de sa croyance.

Tel étoit le fonds de son caraétcre, & la bafe immuable de ses actions. A peine fut-il sur le trône, qu'il sir brûler en effigie le prédicateur & le confesseur de Charles-Quint son pere) & peu s'en fallut qu'il ne flétrît lit*

----------

mémoire de cet empereur, en le déclarant hérétique. Cette étrange superstition étoit-elle dans son cœur, ou dans le génie Espagnol ?

Le puisant Charles - Quint avoit voulu consommer les desseins de Maximilien & de Ferdinand, & achever cette haute fortune qui devoit embrauer l'Europe ; mais Ton ambition trop vaste ne fut pas soutenue par un génie assez guerrier. Il ne mit pas à profit ses longues prospérités (1); ses guerres furent trop coupées , il ruina lui-même la fortune dont il avoit hérité , en faisant la faute politique de regarder l'anervinement de l'Em-

( I ) Les succès de ses armes néanmoins furent extraordinaires. La fortune lui donna deux empires dans le Nouveau-Monde ; il remporta par ses lieutenans quarante glorieuses victoires ; il termina à son avantage soixante & dix guerres, lit taire des révoltes dangereuses en Allemagne 7 mina la ligue de Smalcalde , & obligea deux rois Soliman à lever le siege de Vienne , assiégee par trois cens mille Turcs ; il donna la chasse aux pirates sur toutes les mers qui baignoient les côtes de ses états ; il défit dans ion premier voyage d'Afrique' le fameux Barberousse, dont l'armée étoit de seize mille chevaux & de deux cens mille hommes de pied. Il dut une partie de ses conquêtes à sa promptitude ; souvent il accouroit en porte d'une extremité d'un royaume à l'autre , pour calmer un commencement de sédition. Ce qu'il craignit le plus , & ce qu'il se mit en devoir d'appaiser ayant tout, ce furent les révoltes d'Allemagne.

----------

pire ; tomme le premier pas qui dévoie M conduire à la monarchie universelle; Cettt erreur divisa ta puissance ; & sa précipitation à faire élire son frere, roi des Romaine, fut peut-être dans la fuite la principale cause du fal ut de l'Europe. L'empire d'Allemagne respira fous un joug plus léger.

Heureusement que Charles-Quint ne put disposer de l'Empire comme de ses états héréditaires. Il eût laisse toute sa puissance entre les mains de son fils ; déjà il se repentoit d'avoir procuré à son frere le titre de roi des Romains , après avoir tenté de l'y faire renoncer par les offres les plus iniidieufes. Il s'étoit eff rcé de gagner une diette ; mais le Corps Germanique, toujours vigilant pour1 sa liberté , redoutoit un chef trop puiffanc qui auroit pu devenir dangereux. CharlesQuint n'ayant pu vaincre l'opposition de son.

frere , laissa malgré lui l'Empire à Ferdinand.

La maison d'Autriche étoit donc sur le point d'envahir l'Europe. Richelieu apperçtit pour l'avenir l'étendue du péril, & fous ce 'point de vue il p uf être confidéré comme la bienfaiteur de plusieurs nations Européennes..

La monarchie universelle étoit le rêve de Philippe II, ainsi qu'il l'avoir été de Charles-Quint ; mais la firuation des états de ce dernier empereur étoit beaucoup plus favorable à ses desseins. La mison d'Autriche touchoit alors au plus haut terme de grandeur) au plus haut degré de puissance ; les anciens sujets éioient fournis & aguerris j,

----------

les Espagnols s'enrichiiTaient des trésors du Nouveau-Monde ; les Pays-Bas menaçoient également la France & l'Empire ; & la religion , livrée à de violens débats, lui servoit tour. à-cour de prétexte pour mettre en feu les ét.its , pour en diviser les princes , ou pour les réunir.

La monarchie Espagnole perdit beaucoup de son crédit fous le regne de Philippe H, parce qu'il épuisa Son pays pour conserver les héritages de la maison de Bourgogne , & qu'il ne tenoit pas en main ce ressort unique & général, qui, fous le regne de son pere , avoit donné le même mouvement à toute cette grande puissance.

La politique de Philippe II étoit artincieufe, mais oisive. Ce démon du midi, ainsi qu'on l'appelloit , songeoit moins à profiter du trouble & de la division qu'il souffloit dans toute l'Europe , qu'à les faire naître. Connoissant tout le pouvoir des papes & de la religion , il fut se l'approprier en affectant pour le catholicisme un zele fins bornes. Par ce moyen, il devenoit l'appui & le vengeur de tous les pays catholiques ; il forçoit le pape à lui déférer son immensè autorité ; il légnoit par l'opinion, ainsi que par les armes. Comment ses ennemis auroient-ils pu échapper à ce double afeendant ?

Voilà ce qui expl;que ses fureurs su perf titieules & non interrompues ; mais la lenteur de ses opérations devenoit hrureufement ~u(R dangers u(e que l'imprudence même;

----------

le sans la faute de Tes ennemis, l'Espagne auroit perdu plus qu'elle ne fit. Philippe II malgré cette ostentation de pouvoir, ne furil pas obligé de demander la paix à Henri IV ? Ne perdit-il pas Tunis & le fort de la Goulette ? Une partie des Pays-Bas ffcoua son joug; il menaça inutilement l'Angleterre.

IL donnait en même) tems à de petits objets un tems que réclamoient inutilement les circonstances les plus heureuses , pour donner à sa fortune un plein essor. Une tracasserie ecclélîftique l'occupoit aussi sérieusement que l'affaire de la ligue ; il s'intéreflfoit à des réglemens pour un chapitre de moines, comme au succès d'une bataille. Toujours docile aux .volontés des papes (1) dès qu'ils parloient,

( i ) On vit dans ce siecle un souverain pontife , devenu chef d'armée , faire alliance avec le ioi Très-Chrétien contre le roi Très-Catho- lique ; on vit des cardinaux se charger d'une cuirasse , avoir la lance au poing ; & l'on fit publiquement des reproches au cardinal Caraflfe de ne rien entendre à la tactique & aux évolutions militaires. Philippe II fut entièrement subjugué par l'opinion de son siecle, Il signa un traité de paix honteux avec Paul IV ; il s'humilia jusqu'à solliciter un pardon ^ai souverain pontife. Ce pape se vantqic à chaqu'instant d'abaisser la fierté Espagnole ; il s'opposa au couronnement de Ferdinand , frere de Philippe , élu roi des Romains; il répandit contre lui un libelle fous le nom de. manifeste ; il persécuta , il sir emprisonner les Colonnes, de tous tems vendue

----------

il avoit tant de haine pour les réformés , qu'il facrifioit sa tranquillité & sa réputation au desir de les immoler ; il fecondoit Ces ennemis même , pour peu qu'ils montraient quelque animolîté contre les protestans. Il se réjouifloit enfin des succès d'une nation rivale , lorsqu'ils étoient contre les réformés.

Il fut le premier à croire, ou du moins il voulut qu'on crût le pape infaillible. Sa politique écoit sans doute de tourner cette opinion sacrée contre ses ennemis, & de ne pas souffrir qu'elle trouvât des contradidxurs.

La supëriorité de la maison d'Autriche n'étoit pas entièrement due à Charles-Quint; il fuccédoit à deux princes qui lui avoient préparé un regne glorieux, Maximilien & Ferdinand. Le premier, profond dans ses vues svbit un génie toujours agissant ; il divifoit ceux qu'il ne pouvoit vaincre. Le fecond , souple, hardi, artificieux , n'avoit jamais rien eu de sacré. Ces deux princes

à la maison d'Autriche ; enfin, ,ce pape altier attribuoit au pontificat la vertu de tenir les rois & les empereurs à ses pieds. Sous Pie V , Philippe Il montra la même roibleffe. Si l'opinion fc sut constamment établie) que l'autorité des papes , qu'ils exercent de droit divin sur les choses spirituelles , putc s'étendre sur les couronnes des rois , tous les royaumes feroient fournis aujourd'hui à la tiare ; on eût vu les rois excommaniés & leurs états donnés aux inftrumena de cette étrange domination.

----------

formèrent le projet de la monarchie univeselle, & le laiflerent en héritage à leurs desc çendans. Cette idée flatta l'ambition de Charles-Quint , qui lurprit l'Europe dans un momnentde trouble universel : elle faillit de perdre sa liberté ; mais François 1er I) & la France ne

(1) La rivalité qu jexifta entre François premier & Charles-Quint', forme une époque cuneuiç dans l'hiftoiié. Ces deux princes , opposés l'un à l'autre , avoient un ca.raiiere tout difterent , Se qui se lisoit , pour ainsi dire, sur leurs physionomies. François 1er. avoit la taille haute & quarlée, le front large , le nez aquilin, l'air martial ; il étoit de facile accès s'exprimoit heureusement. Charles Quint avoit les cheveux blonds , le visage long, le teint blême > la levrc de *deflus fort grosse & pendante, il aimoit i être feur, il parloir peu; il invirait les autres a s'ouvrir, ne s'ouvrant jamais lui-meme; il ne pouvoit foufftir qu'on le regardai fixement ; car jorfqu'il fut quellion de satisfaire la curiosité de Maxiiiiilien 1er. son aïeul , qui demandoit son portrait, il fallut le mettre entre les pointes de quatre épées , pour l'obliger de donner le tems au peintre de le conftdérer. François 1er. aimoit les actions d'éclat, les' louanges flatteuses & la volupté. Il vuidoit son trésor pour ses plaisïrs , sans trop s'embarrasser ensuite comment il le lempliroit. Inhabile à former des pieges, preux chevalier , il attendoir tout de son courage. Charles-Quint , sérieux & réfléchi, voiloit une ambition démesurée, & n'ufoit de la force qu'après avoir déployé la rufe & l'artifice. il haiiToit la.

dépcnfe & jnettoit beaucoup de réferye dans ses

----------

se laiflerent point effrayer ni entamer. La bravoure de nos aïeux fit la balance : ce qui sauva la liberté de l'Europe. Qu'elle Ce replace aujourd'hui à cette époque, & elle sentira qu'elle doit quelque reconnoinance à la valeur des François.

Il est très-vraisemblable que Philippe II avoit long - tems espéré de répnir la France ■. .J 9 :—. — — -

plaisirs, évitant tout scandale & cachant avec loin sa maitreue favorite. Jean d'Autriche , son fils naturel , ne put jamais distingùer entre deux .dames celle qui étoit sa mere.

François 1er paya de sa personne dans les combats. Charles-Quint fit la guerre sur-tout par ses lieutenans. Ses prospérités ne furent interrompues que par l'échec qu'il reçut devant .Metz, par l'habileté du duc de-Guise. Qn a voulu dire que la honte qu'il en euç , fut le motif de son abdication. François 1er, emporté par une bravoure aveugle , fut prisonnier à Madrid , & n'y perdit pas la dignité qu'il devoit à son rang.

Ces deux rivaux qui tinrent l'Europe en suspens , figurent avantageusement dans l'histoire ; mais après avoir bien examiné ces deux grands perfonpnages qui font contraste , Qn se décide pour François 1er , en ce que son caradtere offre une franchise & une générosîté qui ne l'eurent point fait abuser de la virtoire , s'il avoit eu tous les avantages de son adversaire. Sans ce roi belliqueux , la fortune de Charles-Quint auroit pu s'étendre à un point effrayant pour ceux qui piment à voir le cours des événenjens rompre l'ambition démesurée , & brifer l'orgueil qui tend.

à renverser les barrieres des libertés nationales.

----------

à l'Espagne ; car il vouloit vaincre le parti da roi par la ligue, & la ligue par le parti du roi (i). Mais dès que les François eurent reconnu leur légitime maître , la France reprit sa supériorité, qui fut très-utile à fcs voisins.

Henri IV releva les espérances de l'Empire , & fit entrevoir à ses princes qu'on pouvoir forcer l'orgueil des empereurs à plier fous la majesté des loix germaniques.

Si depuis le cardinal de Richelieu humilia enfin cette formidable maiCon d'Autriche , c'est qu'il avoit hérité du génie & des desseins de Henri le Grand (z).

Richelieu devint l'ame de toute l'Europe ; il fit que le célébré Gustave-Adolphe conf-

(i) Il se persuadoit quelquefois avoir des droits sur la Bretagne ; il osoit dire que par la mort de Henri III , le duché de Bretagne étoit dévolu à l'infante sa fille , comme héririere de sa mere , fille ainée de Henri II. Ce titre devoie transmettre , felon lui, à ses descendans l'héritage de la maison de Valois.

(i) Henri IV vouloir mettre des bornes à l'ambition & au pouvoir de la maison d'Auttiche , foit en Allemagne, foit en Italie. Nulle entreprisé ne fat jamais mieux concertée. Henri se liguoit avec l'électeur de Brandebourg lorl«jult fut aifaifiné. C'est un beau rêve politique que le projet de république chrétienne , attribué au même prince. Si cette idée sublime a été conçue dans un tems où les lumieres n'étoient ni si grandes ni si étendues que de nos jours, pourquoi n'a t-elle pas été reprise ?

----------

terna l'empereur , que l'Espagne trembla devant la France. Sa politique savante , & non moins hardie , substitua la maison de Bourbon à la maison d'Autriche, & lui attribua la puissance dont celle-ci avoit joui dans l'Europe. Point de doute que l'Europe n'y ait réellement gagné ; car en ruinant la grandeur de la maison d'Autriche qui afpiroit à d'injustes & immenses dominations, la puissance des François forma l'ombre à laquelle plusieurs républiques dûrent leur naissance ou leur tranquillité.

Avouons en même tems que la politique profonde de Richelieu avoit fasciné, pour ainsi dire, les yeux de l'Europe ; car il avoit travaillé à augmenter considérablement la puissànce enviée des François. Ce qui le prouve , c'est que l'Europe revint sur Tes pas, quand Louis XIV, trop épris de son pouvoir, déploya un orgueil fastueux. L'Europe alarmée embrassa les intérêts de ses premiers ennemis , pour établir un équilibre , qui, véritable ou imaginaire, devoit faire sa fureté.

Les conquêtes effervescentes de Louis XIV eurent donc leur source dans le mouvement que Richelieu avoit imprimé ; & quand on confidere aujourd'hui la prépondérance inattendue qu'il donna au trône de Louis XIII, l'heureux abaissement de ces grands, ennemis du peuple & du roi, la création des arts dont nous jouissons & qui endormirent à propos les factions, sa rare & étonnante

----------

prévoyance sur une multitude d'objets, eq doit le regarder comme le plus grand homme d'état dont la France puîné encoie se glorir fier ; nul autre n'a possédé Ton génie.

On jquit d'un, spectacle bien intéressant, & qui forme la preuve la plus g'iorieufe da courage constant de la nation Ftançoife, & des ressources extraordinaires qu'elle porte en elle-même, quand après la peinture des débats entre la maison d' Autriche, & la mai*son de Bourbon, à la fuite des défordrts de nos guerres civiles , loi squ'enfin Philippe II etoit sur lè point, de donner la France à sa fille Isabelle (1), on voie ce royaume, ~forçi à peine de ses ruines fous. Henri .le Grand, humilier tout-à-coup ses voisins orgueilleux ou. jaloux, ôç conclure ce célébré traité de Vervins, qui fut le signal de l'abaissement de la monarchie Espagnole. Que dis-je ! }'E[..

gagne même passa au petit-fils de Louis XIV, &, aux droits de la naissance, la France joignit la gloire de conquérir cette couronne. Ainsi la superbe maison d'Autriche perdit son arir '! 1 f T ■ - 1

(I) La bulle de Sixte-Quint contre les Bourbons prenoic sa.force dans les opinions fanatiques du siecle. Les termes en font curieux pour le tems où nous vivons. Sixte-Quint dit : Le pouvoir pontifical est infiniment au dessus de toutes les puissances dé la terre ; c'est lui qui fait descendre du trône les maîtres du monde pour les précipiter dans l'abyme, comme des minifires de Lucifer, 6c.

----------

tique supériorité, & la perdit pour jamais.

On applaudit à cetre chute , quand on considere rame & la polique d'un Maximilien, d'un Ferdinand , d'un Charles-Quint, enfin d'un Philippe II.

Et lorsque l'on fonge que, si ce dernier monarque avoit pu du moins se résoudre à satisfaire les prétentions de la Savoie , de la Lorraihe & 'desGuifes, il eût peut-être arraché la victoire à notre Henri IV , & commencé véritablement à régner sur la Ftance qui auroit perdu ses forces, on voit avec effroi combien l'ambition de la maison d'Autriche étoit hautaine, & pouvoir devenit dangereuse à nos libertés nationales.

Le seizieme siecle est le iiecle le plus marqué par de grands crimes , & par de grands événemens. Quels rois, grand Dieu , étoienc alors assis sur les trônes ! Catherine de Médicis, Charles IX, Henri III, Philippe II, Christiern II, Henri VIII, (ans compter les papes artificieux & cruels ! Il est heureux de se trouver dans un tems où les rois font humains & ménagent le fang des hommes.

Le protestantisme fut une barriere que les Cercles Germaniques opposerent à la trop grande puissance de Charles-Quint. On fit d'une dispute théologique un rempart contre la tyrannie ; on ne concevra que d'après ces idées comment il s'est trouvé un prince qui commandoit à l'inquisition d'exterminer touc ce qui ne croyoit pas à la transsubstantiation : mais étoit-il possible en même tems que des

----------

peuples que l'on tourmentoit si cruellement pour ce dogme, ne réagissent point de toutes leurs forces ? Les réformés se régénérerent fous les coups dont on les accabloit.

Elisabeth fut l'auteur de leur indépendance; voilà son titre de gloire aux yeux de la postérité. Cette Elisabeth, avide de vraie gloire, tolérante & ferme, suivit le parti de l'honneur, & donna par sa fage administration une grande influence à l'Angleterre.

La Hollande & la Zélande, mécontentes du gouvernement de Philippe II, ayant fait offrir à Elisabeth de la reconnoître pour souveraine , elle répondit à leurs ambassadeurs, qu'il ne feroit ni beau ni honnête qu'elle s'emparât du bien d'autrui. Elle ajouta que la Hollande avoit tort d'exciter tant de tumulte pour la messe : mais après avoir parlé ainsi, elle fut agir en foiaveraine, c'estdire , qu'elle fut deviner que les religionnaires deviendraient en Europe les partisans d'une liberté que Rome & la mai son d'Autriche s'efforçoiem d'anéantir.

On dit qu'Elisabeth viola le droit des gens en donnant du secours aux Hollandois ; qu'elle ne devoir pas re mêler de cette querelle ; qu'il ne lui étoit pas licite de s'établir juge des tons que Philippe II pouvoir avoir envers les Flamands. Ceci est un sophisme ; les états ne font pas plus isolés que les individus. La faine politique , les loix facréesde l'humanité, exigent que les injures faites à une nation soient apperçues & senties par

----------

toutes les autres. L'intérêt de la grande société veut évidemment que les loix confiitutives d'un état ne soient pas impunément violées; la grande iociété doit prendre part aux outrages réfléchis & atroces d'un tyran aveugle ou furieux ; c'est l'intérêt général qui doit présider à tous les mouvemens des corps politiques : tel est le but elTentiel de la société Européenne.

Quoi, une nation entiere verroit d'un oeil tranquille une nation voisine, dont le fang coulerait fous des caprices extravagans & barbares ! Quand les loix humaines font violées, tout rentre alors dans le droit primitif; assister un peuple opprimé, & le soutenir dans ses généreux efforts, voilà le cri de la nature : cri puissant, conforme aux principes de la liberté naturelle ; réclamation tour-àtour utile à toutes les nations ; car il s'agit ici de l'intérêt des peuples contre celui de quelques souverains.

L'état qui s'ifoleroit dans les grandes calamités de ses voisins , qui fermeroit l'oreille à leurs gémissemens, ou qui ne verroit que ce qui blefleroit ses intérêts particuliers, s'expoferoit donc à ne pouvoir jamais réclamer la médiation ni le fccours d'une puissance limitrophe, ce droit antique & sacré des peuples malheureux ; les oppresseurs feroient donc éternels sur la terre, & violeroient à loiiir les privileges du contrat social , en franchissant les barrieres des loix vivantes.

Je fais que le despote , toujours ombra-

----------

geux , criera à la rebellion , dès que ~lè moindre soupir se fera entendre : mais tout prince, tout peuple généreux , volera aû secours de la nation ecrasée fous un joug de fer , ou livrée à l'anarchie ; il osera revendiquer les droits de la nature ; il lie souffrira pas qu'un souverain violent, ou qu'un peuple révolté, mette en danger les loix de là fureté publique & particulière. Les principes politiques, vus en grand, ne se bornerent pas à des points circonscrits ; la politique étroite & sourde trompe , & prend tous Id caracteres de l'insensibilité ; le grand ihtérêc de l'humanité, vu dans les siecles futurs, ôc dans une immense circonférence, éclaire le génie, & ne le trompe pas.

Ces principes font heureusement consacrés dans l'histoire de l'Europe par l'exemple de la Suiffe & de la Hollande. Henri IV fit pour les cantons Helvétiques ce qu'Elisabeth avoit fait pour les Provinces-Unies, & ce grand exemple rend les principes que je conligne ici plus sensibles & plus évidens.

Eh ! plût à Dieu que le farouche Philippe II eût été enchaîné par ses voisins ! S'il se permettoit d'avoir un parti puiiTant dans Paris pour mieux déchirer la France , n'auroit-il pas été licite de dérober ses malheureux sujets aux bûchers ardents de l'Inquisition , & de réprimer cette férocité religieuse qui armoit ces innombrables bourreaux, lesquels frappoient immédiatement après ses soldats ?

Car les bourreaux alloient de ville en ville à la

----------

la voix du duc d'Albe, faisant ruiffeîer le fang, & ajoutant l'outrage à la cruauté.

Philippe II s'étant fait généralissimè du pape, ce fut par ce moyen qu'il parvint à détruire successivement tous les privilèges qu'il rencontra & qui poUvoient gêner le despotisme si cher à Ion ame ; il s'ink tirua le monarque de l'église , & hérita dans le fait du redoutable pouvoir des papes. Pie V, d'une naissance obscure, cûrrefpondit avec Philippe II, adopta ses projets , les favorisa, & se montra le persécuteur le plus acharné à la deftruétion des protestans. Le monarque Espagnol avoit jugé que le calvinisme étant le culte le plus conforme à la constitution des états libres , il devoit détruire jusqu'en ses fondemens une réformation qui ne pouvoir s'amalgamer avec la monarchie, où la limite du pouvoir est équivoque, ou du moins indéterminée.

Le calvinisme ( il faut l'avouer) avaic 'été introduit par des hommes d'une condition obscure, toujours jaloux d'un luxe qu'ils ne partagent point, toujours ennemis de l'autorité qui pese plus sur eux que sur les riches. En détruisant le despotisme de Rome, ils crurent obtenir une entiere indépendance. La catholicité leur parue l'ame aétive de la tyrrannie : leur fortune ne leur permettant pas les plaisirs ou les distractions de l'opulence, ils furent aigris contre tout ce qui portoit l'empreinte du

----------

faste. Voilà pourquoi on les vit dépouiller les temples de leurs ornemens & ôter à la religion tout son éclat ( i ).

Les réformateurs avoient pouf objet de faire disparoître toqsles rangs dans la société.

Leur extérieur austere , leur jargon mysti- que déplurent aux grands. Rigoristes outrés, ils regardoient les plus légers divertissemens comme des crimes, & la moindre tolérance des rites de l'église romaine comme une abomination punissable. Les monarques riches & absolus , environnés, dr toutes les forces de la puissance, devoient donc s'opposer à ces opinions qui retrancboient à.leur autorité ainsi qu'à leurs jouissances: aussi Philippe II confentoit-il à tout accorder à, ceux qq'il appelloit rébelles, excepte la liberté de conicience. Jamais jt: ne la leur donnerai , disoit-il, quand je devrois exposer ma couronne. C'est qu'il regardoit cette liberté de conscience comme la dissolution des principes politiques qu'il avoit- adoptés.

Ainsi , quand l'Inquisition ~exterminoir tout ce qui avoit le malheur de croire que

(1) Une dévotion lugubre, un costume Tans dignité , l'absence de tour cbjet sensible , font encore aujourd'hui de ces assemblées de religionnaires une assemblée triste. Leurs exercices de piéré font froids & monotones ; je crains que ce culte trop nu n'éteigne peu à peu le saint desir d'adorer & de prier en commun.

----------

Dieu n'étoit pas du pain, que Dieu n'etoit pas du vin; ce n'étoit pas qu'elle voulut positivement assujettir les hommes à cette croyance, mais c'est qu'elle vouloir que les biens des ~ecclésiastiques & leurs possessions fussent rigoureusement respectés ; c'est que les mysteres étoient la fauve-garde réelle de leurs abulives propriétés ; l'ambition des prêtres avoit le plus gnnd intérêt à ce que les mots d'hérésie & de rébellion fuilent confondus.

Elisabeth de son côté ne voyoit dans les François que des ennemis déclarés. La côur de France avoit eu en vue de faire monter Marie Stuart sur le trône d'Angleterre, & de déclarer Elisabeth bâtarde & usurpatrice. Mezerai dit ouvertement, quil n'étoit point de l'intérêt de la France de laisser prefidre à Elisabeth uné couronne qui appartenoit à Marie Stuart.

Les princes Lorrains ayant marié leut niece au Dauphin , depuis toi de France fous le nom de François II, firent jouer à Paris une farce indécente, dont le fufec étoit le Couronnement d'Elisabeth. On y traitoit sa mere & elle de comédiennes.

Elisabeth qui regardoit comme perdue Une autorité parragée, étoit fort éloignée de donner sa main à Philippe II. Entiere dans ses sentimens, peut-on croire qu'elle eût fait monter sur le rrône un prince fils du puissant Chârles-Quirit ? D'ailleurs, Elisabeth n'auroit pu donner sa main à ce

----------

monarque lans une dispense de Rome : or c'eût été reconnoître l'autorité du pape.

Tout favorisoit donc le calvinisme.

, Mais les calvinistes en pillant les biens des ecclésiastiques, sollicitoient trop vivement les anathêmes des prêtres. Ceux-ci, voyant qu'on franchissoit la barriere des dogmes jusqu'alors respectés, jugerent que leurs richessés reposant iur ce fondement immuable , alloient s'écrouler devant les principes rigides des réformateurs ; & la France elle-même feroit devenue entière: ment protestante, sans les excès imprudens auxquels se livrèrent les réformateurs, si intraitables lors du céiébre colloque de Poissy. Leur inflexibilité anti-politique, & dont les protestans doivent fort se repentir aujourd'hui , enleva à leur dodtrine la gloire d'envahir tout un royaume. Et quels iuccès n'auroient pas suivi un succès aussi considérable !

Pendant ces débats, la morale étoit ensèvelie dans un -cahos épouvantable. La théclogie (colaftique, ce monstre à plusieurs têtes , régnoit seul pour tout obscuroir.

Elle dictoit ses maximes irréfragables qui épouvantent & confondent la raison. Elle brûloit dans ce monde , & étendoit les flammes de l'inquisition jusque dans l'éternité ; aucune lumiere consolante sur les droirs de l'homme, tant au civil qu'au politique; tout étoit marqué, même en Histoire & en littérature , au coin du génie

----------

sombre de l'école ; tout étoit su bordonnéà un esprit de fureur, d'inrolérance & de jargon théologique, qui s'etoit communiqué à tous les partis. Le fanatisme enfin étoit déchaîné & parcouroit l'Europe, la tête fous un camail; la torche à la maiii., & tes yeux ceints d'un bandeau.

La liberté de pen fer , ce premier attribut de l'homme, n'avoit pas même un nom ; la suprématie des papes avoir commèncé à former cette déplorable éclipse de là raison humaine. L'ambition & la férocité de Philippe II épaissirent encore- les ténèbres & tenterent d'ôter à l'homme ses, droits imprescriptibles, & avec eux - l'oubli de tous les devoirs, de toutes les vertus & de toutes les connoissances.

Tandis que le rerrible monarque prétendant à l'infaillibilité , à lfexemple du souverain pontife , méditoit par la force desarmées & par le glaive des bourreaux la.

destruéction de tout ce qui portoit le nom de protestant, il faifôit assassiner le prince d'Orange qu'ib n'avoit pu détacher de l'intérêt des Pays-Bas. Déjà la mort d'Egmonc & de Horn avoit été le signal de celle de dix-huit seigneurs jugés par une commission particulière : mais est-il dans l'histoire, même des- empereurs Romains, un monument plus odieux en tout sens que le décret de proscription de Philippe II, contre le premier Stathouder de Hollande ?: Peut-on transcrire les mots suivans sans frissonner : Nous

----------

promettons en foi & parole de roi & comme miniflre de Dieu , que s'il se trouve quelqu'un assez généreux pour délivrer le monde de cette pesle, en nous le livrant vif ou mort, ou en lui étant la vie, nous lui donnerons vingt mille écus d'or; s'il a commis quelque crime, quel qu'il puisse être, nous le lui remettons ; que s'il n'est pas noble, nous l'anoblissons ; pardonnons aussi les crimes que les adhérens, pourraient avoir commis, & mêmes les ana- blissons. Les anobiiflons Et de son côté, Je féroce duc d'Albe difputoit de barbarie avec Philippe II ; il se glorifioit tranquillement d'avoir fait périr sur l'ëchafaud dixhuit mille de ses concitoyens !

Le prince d'Orange, après avoir échappé à dt-ux conspirations, fut la viétime d'un fanatique Franc-Comtois qui se crut inspiré.

A la nouvelle de sa mort, Philippe 11 dit ; Le coup auroit dû se faire depuis douçe ans ; la religion y eût gagné. Le massacre de 14 S. Barthelemi, ce carnage inoui dans les.

fastes de l'univers , occasionna des réjouissances à la cour de Philippe II, tandis qu'il avoit porté le deuil & la confiernation dans toutes les cours de l'Europe.

Philippe II ne vouloit afftrvir la Flandrç que pour la dépouiller de les richesses ; mais ces gueux (car c'est ainsi qu'on nommoit les Flamands révoltés) jettrent par leur courage les fondemens d'une république devenue florissante ; ils firent voir que rien n'efl; impossible à un peuple qui 3 fer-

----------

mement décidé d'être libre, ou de se voir anéanti. L'inquisition , qui de près écrasoit les novateurs, accréditait au loin le luthéranisme ; & la haine qu'on portoit aux évêques, ou plutôt la verge de fer de Philippe II , hâta cette révolution qui étonna l'Europe.

Quetoient les Hollandois vers le milieu du seizieme siecle ? Leur subite élévation est peut - être le fait le plus étonnant de l'histoire moderne. Des matelots & des pêcheurs , occupant un petit pays marécageux, luttent contre la mer qui menace de les.

engloutir, & se défendent contre les meilleurs soldats de l'Europe, que l'Espagne payoit avec l'or du Mexique & du Pérou.

Ils durent paroître téméraires en concevant l'espérance de résister à leur redoutable maître qui faisoit marcher contre eux des milices & des bourreaux : mais une invincible perfévéran-e leur tint lieu de forces réelles ; ils résisterent vigoureusement à l'Espagne ; & forcés de ne compter que sur eux - mêmes, à force de cultiver l'Océan par un infatigable commerce, ils enleverent les trésors & les possessions de l'Espagne , qui s'épuisa malgré les mines de l'Amérique.

Eût-on pensé dans l'origine, non seulement que l'Espagne, devenue trop foible contre eux, feroit obligée de reconnoître l'indépendance de cette poignée d'hommes ?

objets de ses mépris y mais encore que k

----------

Hollande deviendroit son appui, & que cet état, forti des marais de l'Océan, se verroit en 1710 maure de disposer à ion gié du tronc des Espagnols ses anciens tyrans, & de leur nommer un roi? (1) A-t-on jamais vu un peuple croître si rapidement, élever dans l'espace d'un siecle & demi des villes florissantes, lancer des vaisseaux d'un pôle à l'autre, s'établir dans toutes les parties du monde, sur-tout dans l'Afie Orientale ? (2)

(1) Depuis Philippe II jusqu'à Philippe V, quelle étonnante fortune parmi ce peuple incapable, il y a deux cens cinquante années , de nourrir ses habitans ! Il a contracté avec des nations riches , floriflantes & plus guerrieres que: lui. Il a fallu vaincre mille obstacles réunis, & être possedé d'un esprit de sagesse, pour parvenir a figurer ainsi au milieu des puissances militaires, mais cet esprit de commence qui fonda leur existence, absorbant toutes les autres idées , s'est enfin tourné contre eux mêmes.

( 2 ) Si , au lieu des solides avantages du commerce , les Hollandois avoient ambitionné la gloire des conquêtes , il leur eût été aisé, par des armemens maritimes , de faire trembler les despotes de l'Inde, de la Chine & du Japon.

N'ont-ils pas des lieux d'entrepôt & des points de partance extrêmement favorables à une expédition victorieuse , comme le Cap , l'isle de Java , Malaca , Ceylan , les Moluques , &c. ?

Avec ces stations , se rafraîchiirant au Cap de - Bonne-Espérance & à Batavia, ils auroient pu

----------

Qu'a-t-il recueilli de tant de cruautés , d'intrigues & de guerres, ce despote le plus puissant pripce. de l'Europe? Il ruina ses états ; & après avoir épuisé les mines de l'Amérique, il laissa cent quarante millions de ducats de dettes. Une obstination aveugle Je fit tomber dans une fuite de fautes politiques. La Hollande étoit un patrimoine qu'il tenoit de son père ; il pouvoit y régner tranquillement; il irrita ce peuple ; il força, pour ainsi dire, les Flamands à la révolte. Quelle humiliation pour cet orgueilleux monarque ! Après avoir formé l'extravagant projet de subjuguer la France & l'Angleterre, après avoir cru que les ressorts de sa politique briferoient la (cience des chefs de la ligue, après avoir servi les révoltés des nations voisines , entretenu toutes les divisions, il eut la douleur de voir les états de Brabant, de Flandre, de Zélande, de Hollande & de Frise solliciter un joug étranger ; il vit ces gueux y qui avoient pour attribut ironique une écuelle de bois , le braver ; il perdit un pays plus riche aujourd'hui que toutes les domina-

- ---!!!! f

porter la guerre aux côtes de l'Asie, depuis Surate jusqu'à Canton , & depuis la Chine jusqu'à Jédos, capitale du Japon ; ville que quelques galiotes à bombes écraferoient. Ils ne l'ont pas fait : ils ont été plus fages j ils se font enrichis avec ces opulentes contrées,

----------

tions Espagnoles. (i) Ainsi les loix violer ne lui furent pas favorables ; & toutes ces persécutions pour forcer la conscience de ses sujets, ne firent que révolter l'instinct moral qui repousse les violences & les édirs injustes ou vexatoires.

Grand exemple ! Les Etats - Généraux , assemblés à la Haye, déclarèrent folemneU Jement Philippe II déchu de la souveraineté pour avoir violé les privileges des peu-

( i ) Les habitans des Pays Bas travailloient depuis long-tems a s'allier avec l'Angleterre ; mais Elisabeth , toujours prudente, ne le détermina à certe alliance que quand elle vit que les Provinces-Unies en avoienc assez fait pour rejeter à jamais le joug Espagnol. Ce furent les Espagnols refiés dans les Pays-Bas , qui préparerent tous les maux dont cette contrée fut affligée pendant vingt années. Ce même principe de perfécutiou , qui avoit épuisé l'Espagne d'hommes & d'argent , qui avoit allumé des bûchers dans toutes les villes des Pays as , dicta bientôt l'édit insensé qui ordonnoit fous peine de mort à tous les Maurifques de sortir de la monarchie dans trente jours : les Inquisiteurs en avoient donné le conseil. Ce conseil fit sortir un million d'habitans, les p'us utiles par leur industrie & leur travail. Les attentats du fanatisme paroîtroient incroyables , si i'histoire ne l'assirmoit pas. Une autre barbarie plus voisine de notre siecle, siecle trop célébré par des poètes, doit nous faire appercevoir que le délire du fanatisme n'est peutêtre pas entièrement éteint , ou du moins qu'il se reproduit fous mille formes diverses.

----------

pics. L'acte portoit en substance ces maximes : que les peuples ne font point nés pour les princes, mais que Dieu a établi les princes, pour les peuples; qu'il ne peut y avoir de prince sans peuples , mais que le peuple peut subsister sans prince ; qu'un tyran rompt les liens de l'obéissance.

Son ambition ne gagna donc rien à troubler l'Europe ; la stérilité & la misere déshonorèrent un pays où il fit couler vainement d'énormes richesses pour forcer les sectaires à recevoir le joug de l'église romaine.

Mais, en détestant son despotisme & fz férocité, rendons justice aux talents qu'il possedoit; il eut la politique habile d'entretenir la paix au-dedans de l'Espagne ; il fut choisir ses ministres, il les forma luimême. A-t-il besoin de la république de Gênes pour la conservation de son duché de Milan ? il lie ces républicains à ses intérêts par des chaînes d'or ; il ménage des mariages entre la noblesse de Castille, de Catalogne , d'Arragon , de Navarre 3 de Valence & d'Italie.

On ne peut lui refuser encore la profonde connoissance des hommes. Il avoit le talent d'étudier avec foin le caractère de ses ministres avant de les mettre en œuvre; son attention étoit infatigable sur ce point , comme le plus intéressant pour un monarque qui ne peut voir tant d'objets que par l'œil d'autrui. Savoir deviner la capacité

----------

des hommes qu'on emploie eil: déja UR grand mérite: ce tact est le. premier des talens, sur-tout dans un prince; c'est par là qu'il fait régner, qu'il ragne véritablement ; il est rare qu'il se trompe, s'il craint de se tromper. Mais comme on connoissoit son tyrannique entêtement, ses ministres, agirent d'après ses principes, & voulurent lui ressembler. Cette fermeté inflexible Raccorde rarement avec les affaires politiques il eut une trop facile complaisance pour le duc d'Albe qui, fous un extérieur tranquille, cacholt une ame cruelle. Il la payar des septs Provinces-Unies.

L'insatiable avidité du duc d'Albe ne sauroit être représentée fous des traits trop vigoureux. Il foula aux pieds toutes les loix, & laissa par. tout les traces ensanglantées de son funeste pouvoir.

L'attention & la vigilance caractérisoient le monarque dans certaines parties du gouvernement : il ordonnoit à son conseil de difeuter en sa présence les avantages & les périls d'une entreprise. Dans les affaires douteuses , il prenoit les avis par écrit ; il réfléchissoit profondément, & réuniffoit les partis opposés : mais lorsqu'il s'agissoit des hérétiques , toutes les loix alors étoienc renversées ; il avoit contre eux une haine dévorante qui fermentoit dans son ame.

Il fut à leur égard le plus cruel des persécuteurs.

Cependant il ne refpeétoit pas tellement

----------

les ecclésîastiques (1) qu'il ne fût les punir quand ceux-ci l'avoient offensé : il fit pendre lestement une vingtaine de' prédicateurs de tous ordres, pour avoir prêché en Portugal qu'il avoit usurpé la couronne ; & il avoit même répondu à Grégoire XIII, qui avoit voulu se rendre arbitre de ce différend, que Tes droits n'étoient fournis qu'à son épée. Ainsi il éroit peu respectueux envers les prêtres de son église, quand son orgueil ou son intérêt y étoit intéressé : ce qui doit jeter du jour sur cette politique qui retenoit les apparences & les momeries du culte extérieur, pour mieux saisir l'autorité temporelle avec une souveraine ha- bileté.

Après l'avoir confidéré sur le trône, sa vie privée nous annonce le même caractere d'hypocrisie, de rigueur & de cruauté.

Dom Carlos coûta la vie à sa mere ,qui, le quatrième jour de ses couches, ne put se refuser à la cruelle curiosité de voir le spectacle que donnoit l'Inquisition. Quels auspices! Ce terrible fils de Charles Quint

(1) L'archevêque de Tolede, en mourant,1 laissa pour des legs pieux un million d'écus.

Philippe II s'appropria le million, en faisant décider par deux ou trois doaeurs sans bénéfices, qu'il étoit , comme pere des pauvres, l'héritier de ce prélat. On trouve dans sa vie tant d'actions contradictoires, que le pinceau s'en déconcerte.

----------

étoit né feroce & inaccessîble à toute pitié i car malgré Son rang ( chose ihcroyable ) il se plaîfbit à Voit expirer des malheureux, martyrs de l'Inquisition; il lie rougissoit point d'avouer qu'il serviroit lui-même de bourreau , s'il en manquoit. Il sembloit ( je l'écris en fremissant ) oui, il sembloit, & je copie l'histoire, se repaître de la vapeur épaifïs qu'exhaloient les cadavres fumans ; & dans ces dégoûtans spectacles, il avoit encore des espions à se,s gages , chargés de lire dans les yeux des fpeaateurs la compassion dont ils pouvoient être atteints; ces satellites déguisés épioient les plaintes Bc le mouvement involontaire de la nature*; sur ces indices , ceux que la pitié avoit toirtchés trop vivement étoient livrés aux inquisitionnaires.

On ne le vit qu'une fois fous les armes: ce fut - le jour qu'on monta à la breche lorsque la vilie de S. Quentin fut emportée d'assaut: mais le jour de cette bataille, Sa peur fut si grande qu'il fit vœu , (i) s'il en réchappcit, de bâtir un magnifique monastere dédié à S. Laurent; il y ajouta une église & 1111 palais ; & il voulut que ces édificès eussent la forme d'un gril, parce que S. Laurent d'après les légendes, avoic été rôti sur un gril. Telle est l'origine de

n

(i ) n en- fit un autre mental de ne se trouver désormais à aucune bataille.

----------

l'Escurial, qui coûta des sommes immenses.

Mais il perdit le fruit de cette- bataille, dont les avantages auroitrnt pu s'étendre, si loin ) que Charles-Quint, au fond de sa retraite, instruit d'une telle victoire, demanda si ton fils éioit à Paris, (i ) Le comte

( i ) Il prit dans un couvent de moines l'avis chrétien & bien utile à la France , qu'il ne faU loit pas réduire ses ennemis au désespoir. Ce conseil, puisé dans un cloître , fut suivi. Les François se releverent & prirent Calais, qui depuis 100 ans appartenoit à la Grande-Bretagne.

Il fut aussi clément envers les Italiens. Le duc d'Albe , dépositaire de ses forces , vouloir humi-.

lier un pontife ambitieux , & Rome étoit en son pouvoir. Philippe II lui écrivit, qu'il aimoit mieux perdre son trône_que de déplaire au pape..

Et tandis que le dus d'Albe alloic se rendre maître.

de cette capitale du monde , il fit faire les excuses du roi d'Espagne ,,\U pape par la bouche même du vainqueur. Il rendit au saint siege toutes les places démentelées ; il accepta - des conditions honteuses. Cette conduite ne pouvoit être que le fruit de son éducation. Son gouverneur ôtoit son chapeau à trente pas , lorsqu'il voyoit passer un homme portant habit ecclésiastique. Ses inclinations monacales percerent dès l'enfance. CharlesQuint arrangea son mariage avec Marie reine d'Angleterre. Il- feroit difficile d'assigner l'utilité de ce mariage : Philippe par les conditions n'étoic pas maître d'avoir a son service un Efpagnpl.

Mais la paix de .Catau-Cambresis fut glorieuse pour ses armes & pour sa politique ; elle occa- fionna dans la fuite l'infortuné mariage de

----------

d'Egmon, à qui il fit depuis trancher h tête, lui fit gagner la bataille de Gravelines, dont il ne fut pîs mieux profiter.

Monté sur le trône par l'abdication de Charles-Quint, le premier acte de sa puissance fut de rompre une treve que son pere avoir faite avec les Franç, is. Fils ingrat autant qu'il fut depuis mauvais pere, époux barbare, maître impitoyable, ami dangereux , allié infidele , dissimulé , défiant, vindicatif, sa thaine contre les protestans tenoit de la frénésie.

A l'orgueil il mêloit la vanité ; il vouloit

11 ■■■ ! ■■ m

Philippe avec Isabelle de France. Il chercha les moyens d'époufer Elisabeth qui éroit déjà sur le trône; mais s'il avoit de la pénétration, elle ctoit en défaut, s'il espérâ jamais partager le lit & le sceptre d'une femme qui avoit autant de génie. Le rufé Sixte - Quint excitoit Philippe à précipiter ses desseins contre l'Angleterre ; mais quand on approfondit le génie astucieux de ce pape , on est tenté de croire que Sixte - Quinc s'entendoic avec Elisabeth , & que toutes les offres qu'il faisoit à Philippe II , n'étoient qu'ua piege. Il essaya d'usurper le royaume de Portugal, & de le- joitidre à ses états; le cardinal Henri n'a voit sèmblé le posséder que pour donner à, Philippe-II le tems de se préparer à le disputer à l'héritier naturel Dom' Antoine. Il avoit conseillé à Sébasien, roi de Portugal d'aller se faire taer en Afrique ; il y périt, & des théologiens armés d'arguments achevèrent la conquête.

qu'on

----------

Ifeît qu'on ne lui parlât qu'à genoux j il faisoit trembler jusqu'aux complices de ses cruautés ; & le ministre le plus fidëlè à ses Vengeances royales, le duc d'Albe étatit Un jour entré dans le cabinet de ce prince sans être introduit, essuya ces foudroyantes paroles : Une hardiesse telle que la vôtre me- fiteroit la hache.

Quand il fit périr sur un échafaud les comtes d'Egmont & de Hotn , il dit qu'il faisoit tomber ces têtes , parce que des têtes de saumons valent mieux que plusieurs milliers de grenouilles.

Les couverts étoient les principaux objets de ses largesses : eh donnant à des moines, il donnoit encore à des concubines : il répandit par-tout pour les plaisirs l'or & les diamans.

Il ne marchoit jamais fut les totnbes Si parce qu'au haut de l'épitaphe il y a quelquefois une croix. Mettant là conscience en repos par ces pieuses momeries, il fit périr plus de cinquante mille protestans ; ëd les guerres, de son propre aveu, lui coûterent cinq cens foizante-quatre millions de ducats.Quoiqu'attaché aux dogmes de la religion catholique, il eut de nombreuses maî.

tresses. (i) Il vivoit dans l'aduitexe avec

( i ) La volupté qmi amollie quelquefois le cœur de l'homme, ehdurcit ordinairement celui des

----------

Anne de Mendoza ; il avait créé le mari de cette femme le ministre de ses plaisirs.

Il eut pour rival le malheureux Efcovedo.

Le monarque jaloux & irrité chargea le dénonciateur d'assassiner de sa main l'accusé.

Il fit aussï décapiter Dom Juan de la Nufe par le vice-roi d' Ariagon, & ce ne fut pas pour cause de religion , à ce qu'il paroît. Joseph Andrada fut chargé des entreprises les plus secretes & les plus monttrueu ses.

Il mit tout en usage pour cacher, pour dérober à tous les regards ses filles naturelles, en les emprisonnant au fond d'un cloître ; & dans sa profonde hypocrisie, il eut toujours l'art de pallier ses vices. Les bûchers sans cesse allumés auroient dû s'éteindre d'eux mêmes; mais il ranimoit les fureurs de l'inquisition, lorsque celle-ci étoit lalfe de répandre le rang.

Ce roi cruel gouverna un peuple au plus beau moment de sa gloire, enivré de ses succès, & dont la fierté s'élevoit au-dessus

souverains despotes. La tyrannie ne s'éteint point dans l'habitude des plaisirs ; elle devient plus insensible au fein de la débauche : c'est le feu qui durcit l'argille. Néron s'enfonçoit dans les crimes avec le poison des délices : tout s'aigrit dans un cœur né vicieux ; les empereurs Romains marierent au libertinage le plus effréné les cruautés les plus atroces.

----------

Se celle des autres nations. Mais Philippe II bublia sa force, & embarrassa ses négociations de subtilités qui lui firent perdre en intrigues & en mouvemens contradictoires une puissance réelle & fort étendue; Cette politique versatile convient à de petites républiques, à des états bornés ; mais ceux qui ont du poids, de la grandeur , doivent renoncer à ces rusés insuffisantes , & n'employer que la hauteur des idées &: la discipline militaire pour arriver à leur but.

La dissimulation, il faut l'avouer, est quelquefois nécessaire à un roi : les passions font trop vives autour de lui pour qu'il ne temporise pas avec elles. Mais Philippe II étoit fourbe plutôt. que dissïmulé. Il n'était pas né pour la place qu'il occupoit à cette grande époque : il lui auroié fallu un génie profond : le sien n étoit que délié.

Il mit au rang de la science du gouvernement l'usage d'employer des espions qui fouilloient dans les intrigues les plus ca- chées. Un grand roi ne doit point avoir cette çurioiité inquiète , & ne doit point s'abaisser à cette minutieuse vigilance. Les actions fecrites des hommes ne le regardent pas ; il ne doit failir que celles qui tendroient à troubler le repos de l'état.

Un grand événement de sa vie domestique excite encore aujourd'hui la curiosité du monde. Mezerai, dur mais véridique

----------

dit positivement : Il est certain que Philippe 11 empoisonna son épouse & la fit périr avec le fruit doni elle était grosse. Mais plusieurs historiens le justifient du crime d'empoisonnement, & affurent qu'Elisabeth moufut du chagrin que lui causa la perte de Dom Catlos. Mais point de doute que Philippe Il ne fût coupable d'un parricide, L'histoire tragique de Dom Carlos est donc fondée ; car le roi remit Ton fils à la haine des mquifiteurs, haine 'connue & rendue trop publique par d'indécentes déclamations Or, l'Inquisition & Philippe II ne faisoient qu'un. Ce monarque qui avoit versé le fang pendant un regne de quarante-quatre années , (i) mourut tranquillement à l'âge de loixante & quatorze ans. Deux jours avant sa mort il voyoit les cieux ouverts. Frappé d'une maladie horrible & longue il fut patient & ferme ; il reçut quatorze fois les derniers sacremens avant d'expirer : sa conscience ne lui reprochoit rien.

Qui prononcera , qui oiera prononcer fat la religion de ce prince : Seroit-il possible

J T

( I ) L'histoire dit qu'il fit périr par le fer ou le poison plus de cinquante mille hommes ; êc il dit aux médecins qui n'osoient Je faire saigner : Tirez sans crainte quelques gouttes de fang des reines d'un roi qui en a fait répandue des flocs aux hérétiques.

----------

qu'il eût été de bonne foi ? Il me semble que sous ce point de vue , il n'y avoit plus de remede à sa pieuse frénésie , & qu'on en doit d'autant plus détester ses monstrueux. principes > & sa superstitieuse croyance : mais il est plus probable qu'il pensoit pouvoir effacet-, p:lI- des pratiques de dévotion , les at- , tentats. de sa vie publique & privée.. Erreur inconcevable ,- mais trop commune dans ce.

malheureux fiede, où La morale & la saine, politique n'avoient ni reglç ni mesure.

Ce fut lui qui fit imprimer à Anvers la belle Bible polyglote qui porte (on nom, Il donna un décret par lequel il fixoit à quatorze ans la majorité des rois d'Espagne.

Philippe II étoit petit () On a. eu occa-

( T-) Il étoit encore petit au moral comme au physique dans une multitude de choses ; tantôt il abaissoit Ion orgueil jusqu'à mander au rcfectoire avec des moines ; tantôt il faitoit sortir de.

sa présence une femme qui avoit ri en se mouchant. Il n'entroit pas dans un monastere sans baiser toutes, les reliques; il faifoic pétrir son pain avec l'eau d'une fontaine et) crédit pour les miracles : il se vantoit de n'avoir jamais dansé, de n'avoir point monté sur une mule , de n'avoir jamais porté de hauts-de-chauffes à la grecque-; il intercompoit par modestie les harangues qu'on, lui faisoit ; il étoit fort grave dans toutes ses.

actions; mais il se livra à des transports extravagans lorsqu'il apprit le massacre de la S. Barthelemi. Il ayoit peu de coniidéfation pour les poètes,

----------

sion de remarquer que les passions concentrées , personnelles & violentes , logent de préférence chez les hommes de petite stature : en général ils font plus méchans ; les petits êtres ont plus de passions vicieuses que les autres.

Cependant les nouvelles opinions agitoient tous les esprits ; la information s'étendoit malgré les bûcher ; la France étoit en suspens ; on demandoit de tous côtés un concile national ; & Catherine de Médicis ellemême avoit proposé au pape d'ôter les images des églises , d'accorder la communion fouq les deux especes, d'abo!ir la Fête-Dieu, ôç de célébrer la messe en langue vulgaire.

Les plaintes des, François éclatoient contre le concile de Trente ; les rieurs disoient, pour peindre l'influence de la cour de Rome, qu'e//e envoyoit le Saint Esprit dans la valise du courier. Les ambassadeurs de France voulaient rompre l'ascendant des légats & des Italiens : mais ceux-ci, avec leur adresse accoutumée , tournèrent les événemens au gre du pape.

Lainez, général des Jésuites, soutint que du pape seul émanoit toute autorité spirituelle ) qu'en lui seul étoit renfermée toute.

& lorsqu'on lui en demanda la raison , il fit cetta réponse sensee : C'cft qu'ils ne savent pas se contenir dans les bornes de la modejiie. La fortune lç ervit encore mieux que ses talens.

----------

la hiérarchie. Fra-Paolo, dans son histoire du concile , développe le tiflu des intrigues, & met au jour les vaines subtilités qui ne se mêlèrent que trop aux matières les plus importantes.

Ce fameux concile , qui auroit dû avoir pour bue de couprr la racine de tant d'abus excessifs que lui reprochaient les novateurs, ne s'occupoit qu'à faire valoir les immunités ecclésiastiques, telles que les années d'ignorance les avoient produites. Il entafloit une fouie de bulles évidemment contraires aux 1 loix civiles, & au bien général de la société, L'ancien esprit de domination reparut dans toute sa hauteur, & souleva une partie de la nation Françoise , qui depuis a constamment lejeté une pareille discipline. Le concile dç Trente taxoit d'hérésie tout difeours qui tendoit à infirmer la jurisdiction des ecclési ftiques ; à peine les droits de la souveraineté furent ils mis à couvert.

Ce concile fameux ne finit qu'en i~ Il fut reçu diffèremment dans psufieuis états.

Le Roi d'Espagne montra en public la plus grande soumission ; mais, ce qu'il faut saisir aujourd'hui comme un trait précieux , il.

donna des ordres secrets pour le maintien de l'autorité royale.- Le chancelier de l'Hôpital & le parlement s'opposerent vivement à la publication du concile.

Il ne fit que choquer, aigrir les protes- &ns l'espérance de le.s ramener s'évanouit 5

----------

l'index des livres défendus ne fit qu'augmen.

ter la rupture ; les auteurs & les ouvrages flétris dans cet index obtinrent de nombreux partisans, parce que ce despotisme v iolent &ç sacerdotal révolta tous les esprits éclairés; & il y en a dans tous les siecles.

Pie V avo t fait brûler comme hérétiques des hommes distingués par leurs lumières , enti'autres le savant Paléarius, dont le crime fut d'avoir appelle la sainte Inquihtion un poignard levé sur les gens de lettres (i). Les destinées des lavans n'étoient pas tranquilles, Rarrus avoit été assassiné par ses écoliers

les autres étoient fugitifs (2) ou pouifuivis

( i ) Les succsseurs de Paléarius l'ont bien vengé ; car les gens de lettres ne pardonnent pas à la persécution qui attente à leur liberté. De siecle en siecle i!s font entendre leur cri , qui se; propage jusqu'à ce que l'oppresseur foit entiére- ment diffamé dans les races futures.

(2.) Parmi eux on distingue Fauste Socin. Egalement éloigné des catholiques & des protestans qui ne s'enrendoient pas , il voulut réconcilier les partis opposés. Il s'attacha à la morale divine de l'Evangile qui recommande la paix , la charité. Il honora Jesus-Christ comme un fage doué d'une vertu furnaturdle, que Dieu avoit rendu l'organe immédiat des préceptes les plus faits pour conduire les hommes dans le chemin de leurs devoirs , & dans la pratique des vertus, Cette doctrine qui ne bleiloit point la raison humaine, qui tranchoit les disputes théologiques,, révolta les catholiques & les protestans, jaloux

----------

par les persécuteurs obstinés des consciences., & chacun disoit venger la cause de Dieu.

Lorsqu'on fonge que des événemens aussi extraordinaires font pour ainsi dire récens , on a droit de s'étonner de ce qui s'est passé Que ne doit-on pas aujourd'hui à cet esprit philosophique qui a démontré le néant & la honte de ces débats violens & insensés qu'occafionnoit alors le culte ?

Que l'étude de l'histoire nous serve donc à apprécier les avantages du tems présent; qu'elle nous guérilTe sur-tout d'une erreur dangereuse, de celle qui voudroit nous persuader que l'époque où nous vivons est un siecle dégradé ou dégénéré. Rien de plus faux. Qui de nous regretteroit de n'avoir pas vécu dans le seizieme siecle, au milieu de tant d'orages sanglans, fous la domination de ces monarques foibles, féroces , ou superstitieux ? Le joug ecclésiastique pefoir- alors de toutes parts, & forçoit les caracteres à l'hypocrisie.

Les rois qui occupent aujourd'hui les trô-

de dogmatiser, & qui fubftitu oient l'orgueil des argumens à la charité évangélique. Fauste Socin.

qui avec ses idées philosophiques n'eût pas échappé aux bûchers de l'Inquisition , ne craignant pas moins les apôtres de Geneve, alla fonder sa secte en Pologne & en Transylvanie; proscrite depuis, elle a jeté ses racines en Hollande k. en Angleterre. Ce paisible réformateur , donE le nom ne périra point, MOVIRIH CA lQQ(,

----------

nes de l'Europe , ont une sagesse, une m6dération , une humanité , qui éclairent leur ambition , & tempere leur pôuvoir.

Les crimes & les petitenes des ames lâches & superstiteuses leur font étrangers ; leur orgueil frappant un but plus noble , ne tient plus au despotisme ; ils aimert la gloire, & font devenus sensibles au jugement des esprits éclairés qui se correspondent d'un tout de l'Europe à l'a rre. Les administrateurs des états enfin font à la haut ur des idées régnantes : ces idées faines assurent toutà-la-fois leur repos & celui Ces peuples ; on les paij en amour , en respect, en hommage.

L'esprit de philosophie, univerrellement répandu , les engage à être plus philosophes que ne le furert leurs prédécelTcurs. Que!- ques-uns ont conru la généreuse & sublime passion d'appliquer leur puiflanee à la referme des plus anciens abus. La partie qui gouverne enfin , communique aujourd'hui, par la voix toujours puissante de la raison , avec la partie qui obéit. Les édits nouveaux parlent à des hommes; tout s'améliore d'une manière sènsible, puisque l'homme dans toutes les conditions est respecté plus que jamais.

Des principes de bienveillance distinguent toutes les loix nouvelles ; les jouissances du.

luxe ne dérobent rien à une raison généreuse.

Tout est jufiernent apprécié dans le fein des plaisirs; & la foule des arts enchanteurs a ôté à l'orgueil des grands ce qu'il avoit de dur & de farouche. Les souverains en fore

----------

plus heureux , & nous aussi; bénissons donc le rems où nous vivons, en comparaison de pluûeurs siecles, & sur-tout en voyant dans Thiftoire à quels hommes jadis les hommes furent fournis.

ON a choisi les formes dramatiques, dont on a fait une étude particulière pour mieux peindre la physionomie d'un méchant prince; pn y a fait entrer l'histoire d'Elisabeth & de Dom Carlos , si connue & si touchante : on a cru que ces formes, qui admettent le dialogue , donneroient plus de vie à des personnages, dont on vouloit représenter le ca- radbere en peu de mots.

Ce feroit introduire une forte de despo- tisme dans la république des lettres , que de vouloir interdire à un auteur la liberté de Ce servir de la forme dramatique, sans destiper son ouvrage au théâtre.

Avant moi, le président Hénault avoit sa employer ce nouveau genre de drame qui p'est inventé que pour être lu. Ce genre çonvient aux tragédies nationales, ou à celles qui font faites pour embrasser un sujet vaile, politique ou intéressant ; elles occupent dans la retraite & le silence du cabinet des lecteurs intelligens & judicieux , & ne font point destinées à un parterre trop mobile, trop frivole pour le sérieux des affaires publiques.

Dans un drame ordinaire, dont l'action

----------

ne se rapporte qu'à un personnage particulier; on n'a qu'à faire jouer des ressorts uniformes.

On n'a besoin que de s'assujettir au goût & aux caprices du parterre. Des événemens communs ou grotesques font suffisans pour intéresser les spectateurs.

Dans le drame politique , l'action s'appuie sur la vérité historique, sans être amenée par une fiction forcée. L'action porte sur des caraéteres qui ont joué un grand rôle : le ton politique qui domine dans. ces drames , n'exclut pourtant pas le ton pathétique ; le héros de la piece peut exciter l'émorion la plus vive ; car il est possible qu'il le trouve dans la situation la plus touchante (i).

Seulement les grands intérêts de ces pieces qui regardent ordinairement la consèrvation ou la ruine d'un état, le maintien des loix & des mœurs, absorbent les contrastes qui regnent dans les autres pieces. Les caraaeres font du moins instructifs , s'ils n'ont pas le droit de faire verser des larmes.

Il n'y aurpit donc rien de plus injuste que de suger de ces drames politiques, d'après les réglés faites pour plaire au parterre de Paris ; règles qui ne font fondées que [UI: l'humeur & le caprice. Dès qu'on perd- de

( T ) Ainsi j'ai placé le personnage de Dom Carlos- d'après tout ce qu'on a écrit sur ce sujet, ainsi que la mort précipitée d'Elisabeth , que leshistorien représentent fous des couleurs décisives,

----------

ytit le but que l'auteur s'est proposé, l'on De fait que s'égarer avec l'oblcur Aristote , & ses inutiles commentateurs.

L'auteur d'un drame politique écrit pour des lecteurs du goût le plus naturel , & {tes mœurs les plus simples : il ne trace point ses tableaux majestueux pour l'étroite enceinte du théatre François ou Italien ; il élargit la scène, & te com pose un parterre, formé d'hommes nés pour apprécier les poëtes qui peignent les affaires' publiques & les intérêts nationaux.

Ce théarre dédaigné de la multitude, audessus des comédiens modernes, dont les ressources font trop foibles pour ces fortes de représentations, s'unira, j'ose le croire, au théâtre des Grecs, à celui de Shakespeare, le grand- maître, le grand peintre en ce genre.

Il aura eu le même but, il bravera les discours oiseux de ces prétendus hommes de goût, qui, dissertant toujours , & ne produisit rien , combattent incessamment ce qu'ils font incapables de faire. Il pourra du moins servir de leçons atix jeunes princes , parce qu'ils verront sans un pénible effort, & dans l'espace de quelques heures; ce qu'ils n'apperçoivent qu'imparfaitement dans les grandes histoires, à cause de l'étendue & de la disproportion des objets. Rapprochés fous un même point de vue, ils liront mieux l'esprit d'un regne que dans la prolixité de ces froids hitforiens, qui, en déiayant leur matiere , lui ofcnc tout l'intérêt dont elle cft susceptible.

----------

PERSONNAGES.

PHILIPPE II, Roi d'Espagne, fils de Charles- Quint.

ELISABETH de France, fille de Henri II, Roi de France , sœur de Charles IX , & Jeconde femme de Philippe Il.

DOM CARLOS, fils de Philippe II, & de sa premiere femme, Marié de Portugal

GRANVELLE, cardinal, miniflre.

Dom RUY-GOMEZ DE SYLVA, prince d'Eboly, miniflre & capitaine des Gardes de Philippe Il.

SPINOLA, cardinal, grand - inquisiteur d'Efpdgne.

Le Marquis DE LA POSA , ami de Dom t Carlos.

OSORIO , confident de Dom Carlos„ Le Comte DE LERIA.

Le Duc de FERIA.

Dom DIEGUE DE CORDOUE, Le Comte DE LERME.

----------

La Duchesse D'ALBE, La Princesse D'EBOLY,

James êPhontiésir, de la Reine,

HONORINE , attachée à la Reine.

La Comtesse D'EGMONT, & ses anîc enfans.

Le Baron DE MONTIGNY , envoyé da# Etats de Flandres.

LE NONCE.

LE LÉGAT.

Le Pere MONTALTE, depuis Sixte V* Le Pere GORY.

30 CORDELIERS, 6 BÉNÉDICTINS.

3 AUGUSTINS.

5 CARMES.

5 ECCLÉSIASTIQUES SÉCULIERS;

JUGES DE L'INQUISITION.

GARDES DE L'INQUISITION.

Le Pere HYACINTHE, religieux du rou.-.\- vent de S. Just en Andalousie.

----------

4 MENINS DE DOM CARLOS.

BEAL, BURTON,

Anglois.

TIMERMAN , Jacobin.

SAUREGUY, fanatique envoyé pour assas- finer le prince d'Orange.

LE CONFESSEUR DU ROI.

DES CASUISTES.

DES MEDECINS.

PROCESSION DE L'INQUISITION.

LES CONDAMNÉS DE L'INQUISITION.

CAR ALLA, évêque, l'un des condamnés.

UN VIEILLARD condamné.

UN JEUNE HoMMt condamné.

UNE JEUNE FILLE condamnée.

DES CONFESSEURS exhortant les condamnés.

j

OFFICIERS ET GARDES de la fuite du Roi,

PHILIPPE

----------

PHILIPPE II, ROI D'ESPAGNE-

S CE NE PREMIERE.

La scène est au monastère Saint-Just dans l Andalousie. Le théâtre représente une partie de la forêt dépendante du couvent.

Dans l'enfoncement , à un point de vue tris-éloigné, l'on distingue a travers des arbres l'église & la maison des religieux, ainjî que de riches côteaux qui bordent les rives du Guadalquivir.

HYACINTHE, DOM CARLOS.

HYACINTHE, assis sur un tronc d'arbre renversé } tenant un livre ouvert.

PAISIBLE solitude , où Charles-Quint, fatigué de l'empire , réfugia Ton ame troublée ; profonde retraite , ton silence est interrompu de nouveau par son fils. Je

----------

viens de voir Philippe visiter avec pompe le tombeau de ion pere Juste Ciel, comme son hypocrisie perce lorsqu'il leve les yeux vers toi !. Voilà donc ce nouveau maître de tant de provinces.

Pauvres royaumes ! peuples infortunés & gémissans, puissiez-vous éviter les guerres & les persécutions que vont élever les sourds projets de cet autre souverain ! J'ai vu les ministres avides qui l'environnent.

Le cardinal au teint jaune. Le chancelier complaisant. Cette légion de prêtres.

Cette foule rampante de vils courtisans.

Quelle cour !. Quoi, ne pourra-t-il donc se placer sur le trône un roi véritablement homme , un monarque instruit, qui chérisse la paix & la concorde , qui faffe aimer la simplicité des mœurs, qui foit l'ami de la vertité, qui apprenne à respecter le fang & la liberté des hommes!. Oh ! s'il s'en trouvoit un , il n'enverroit sûrement pas , comme Philippe, des soldats dans la Flandre pour forcer les consciences. C'est en faisànt le contraire, qu'un tel roi pourrait s'immortaliser. Que j'aimerois à voir un Souverain, armé du glaive de la justice, réunir les esprits par le lien de la vérité & de la paix ! Avec quelle joie je rentrerois dans la société, dont un moment d'erreur m'a éloigné pour toujours !. Mais, je le prévois, Philippe ! ton regne va reculer d'un siecle cette époque Ci désirable.

Souverain Maître des rois ! tes voies font

----------

încomprehensibles ; ne murmurons point des événemens, & ne portons pas nos craintes dans l'avenir que tu diriges.

( Hyacinthe, appercevant Dom Carlos , ferme Jon livre, se leve , & veut se retirer. Celuici va au-devant de lui & l'arrête. )

DOM CARLOS.

C'est vous que je cherche , pere Hyacinthe. Ce lieu foltaire est favorable pour se parler sans témoins. Demeurez.

Dom Carlos veut s'entretenir avec vous, HYACINTHE.

Avec moi, prince ! Et que pouvez vous demander d'un pauvre folitairc ?

DOM CARLOS.

Je vous connois. Nous sommes seuls f qu'aucune contrainte ne vous retienne.

Vous êtes instruit de choses qui m'inté- relTent ; il Lut me les révéler.

HYACINTHE.

Prince , je ne fais rien. je ne me mêle de rien. Entièrement livré au sîlence & à la retraite, j'oublie la cour & le monde, & n'ai plus affaire qu'avec Dieu.

DOM CARLOS.

Comme la terreur a glacé ses esprits !. J Que fuis-je donc à tous les yeux ? Une idole qu'on encense & qui fait peur.

----------

Les uns me flattent les autres me fuient. ;.

ne puis-je trouver un seul homme qui me parle le langage de la vérité ?

HYACINTHE.

Le langage de la vérité ! Prince, n'exigez rien de moi, & ne -troublez pas la vie paisible du dernier de vos sujets.

Je ne puis rien pour le bonheur des grands : mon repos innocent ne nuit à personne.

-Votre auguste rang met entre nous deux trop de distance, & je dois m'éloigne.

DOM CARLOS le retient.

Non. restez. je le veux.

HYACINTHE.

Mon prince !

DOM CARLOS.

Que mon titre ne t'effraie pas.. Profite, respectable religieux, de ce moment pour m'éclairer & m'instruire. L'héritier du trône peut devenir ton ami.

HYACINTHE.

Dom Carlos , gardez cette faveur pour d'autres. Il n'en est malheureusement que trop qui l'ambition nentf DOM CARLOS.

Eh bien donc, va. fauve loin de moi "ton existence inutile. LaiLTe échapper l'oc-

----------

casson d'instruire le fils des rois qui veut t'entendre.- Le fore de tes concitoyens ne peut t'attendrir. Ton repos te paroît préférable à celui de tout un peuple.

J'ai su que Charles-Quint, mon aïeul retiré dans ce monastere, t'avoit honoré de sa confiance. J'ai cru que tu étois digne de la mienne. Je me fuis donc trompé..

HYACINTHE.

Pardonnez, prince. L'empereur n'étoit plus alors qu'un homme pénitent, humilié devant l'Eternel, dans l'attenre de la mort.

Je n'ai point cherché sa présence ; au contraire, je l'évitois : car ceux qui sur la terre se font laissé éblouir par l'éclat mensonger du trône & des grandeurs, font peu faits pour la retraite. Il nous tourmentoit tous, & pensoit encore être le plus tranquille d'entre nous.

DOM CAR LOS.

On me l'a dit. Comment vous distinguat-il au point de s'ouvrir à vous ?

HYACINTHE.

Voici comme nous nous sommes connus. Une nuit que j'étois endormi, rêvant à la vie tumultueuse de ce héros - dont les débats agitoient encore la terre.

Je m'entends appeller. Hyacinthe! frerc Hyacinthe , levez-vous ! le coup des matines

----------

est sonné. J'ouvre les yeux. j'apperçois votre iluftre aïeul. Eh! lui dis-je dans le premier mouvement d'humeur , n'tfl-ce pas assi'{ d'avoir si long-temps troublé le monde , sans venir encore interrompre le repos de ceux qui en font séparés ?.,.. Il s'arrête , me regarde en silence , sourit & me tend la main. Vous n'êtes pas flatteur , me dit il ; je veux être votre ami.

Et c'est ainsi qu'il le devint malgré moi.

Vous savez , Prince , le traitement que viennent d'éprouver les prélats qui mériterent sa confiance , qui l'assistèrent en ses derniers momens. L'archevêque de Tolede est emprisonné fous prétexte d'hérésie.

Je n'échappe qu'à la faveur de mon obscurité. Que n'ai-je pas à craindre, si je donne lieu au moindre soupçon !. Et ne peuton pas déjà me faire un crime de me trouver ici seul avec vous ?

DOM CARLOS.

Vertueux solitaire , votre prince n'est pas ici pour vous perdre ni vous abandonner.., Rassurez - vous ; je ne vous exposerai pas long-tems. Tandis que mon pere vient en ces lieux honorer la froide poussiere de Charles - Quint, moi, je ne m'intéresse qu'à connoître quelle fut son ame. Je brûle du desir de recueillir ses dernieres pensées.

Il en déposa sans doute une partie dans votre fein. Peut-être vous aura-t-il quelquefois paylé de moi.

----------

HYACINTHE.

Vous me rappellez qu'un jour, en cette place même, ses yeux se mouillerent en prononçant votre nom. Il a souvent gémi de ne pouvoir veiller à votre éducation.

Son unique desir étoit qu'elle lui fût confiée.

DOM CAR LOS.

Et comment le roi ne s'est-il pas empressé de le fatisfaireî HYACINTHE.

Du moment que Charles-Quint abdiqua la couronne en faveur de Philippe, & qu'il se fut lui-même confiné dans cette solitude, il perdit son autorité paternelle avec le sceptre qu'il avoir abandonné. Son fils ne l'écouta plus, rejeta ses demandes comme ses conseils, & tout fut négligé , même jusqu'à sa pension. Vous voyez si après sa mort ses volontés dernieres font respectées. L'appareil de la pompe la plus fastueuse brille de toute part en ton honneur,..

Mais ici l'Inquisition attaque son testament, en dérobe à tous les yeux les articles importans, & les écrits que son cœur lui dicta pour votre instruction, demeurent ensevelis dans l'oubli.

DOM CARLOS.

Ne croyez pas que j'endure long-temps.

l'affront que des prêtres audacieux osent

----------

faire aux manes de l'empereur. Je ne veux pas non plus laisser fous leur opressïon ceux qu'il a chéris. J'entrevois les complots té- nébreux des nouveaux ministres, ennemis du bien public. N'en doutez point , je m'oppos.erai fortement à leur tyrannie. Je vous en fais l'aveu , refpeâtable religieux ; parlez-moi sans crainte. Faites-moi connoître les sentiments de mon aïeul. Ses remords furent-ils sinceres ? Est-il bien vrai qu'il s'est repenti d'avoir été persécuteur ?

HYACINTHE.

Il est vrai que l'image de ceux qu'il avoit tourmentés fous prétexe de réligion, étoic sans cesse pré fente à ses yeux. Il conjura plus d'une fois son fils d'abolir ses édits barbares. Il gémifîoit souvent d'avoir prêté son pouvoir à l'église. lome m'a trompé, disoit-il ; je me fuis laissé séduire & par elle & par ma jeunesse.., L'ambition de la cour impériale m'a rendu le complice de cette cour insidieuse. Ces vanités, ces triomphes se font évanouis. Il ne me reste que des regrets, & la mort s'approche.

O mon fils ! comment réparer tout le mal que j'ai fait?. J'ai cru maîtriser les papes , & ce font eux qui m'ont joué. Tandis que je finis ma triste carriere dans la retraite & la pénitence, un prêtre, couronné de la tiare , brouille les puissances &: fait la guerre à mon fils. Tels étoient, Dom Carlos,

----------

les discours 8c les plaintes de votre aïeul.

C'étoit contre le pontife de Rome, c'étoit contre Paul IV, qu'il s'exprimoit ainsi.

DOM CAR LOS.

Pourquoi Charles - Quint, reconnoissant les erreurs de Ton regne, s'est-il défait d'un pouvoir qui le mettoit en état de réparer tous ses torts? Devoit-il abandonner à des mains incertaines la tranquillité future de tant de peuples, au moment qu'il alloit devenir le plus en état de les gouverner & de les rendre heureux ?.

HYACINTHE.

Il fut, pour ainsi. dire , forcé d'abdiqués la couronne & l'empire. Accablé par les douleurs de la goutte, troublé par sa consçience , découragé par le revers de ses armes. Le caractère de son fils acheva de le décider. Il découvrit dans Philippe une secrete impatience de régner, qui pouvoit produire de funestes effets ; il céda par prudence. Tout le parti de l'église s'étoit déjà adroitement emparé du nouveau roi. Ah ! si votre infortuné aïeul n'eût pas déchu de sa premiere vigueur ; si dans les dernieres années de son regne il n'eût pas été si fortement humilié paf ses ennemis, il eût certainement opéré ces réparations qu'il n'a pu recommander que d'une voix impuissante.,.,

----------

DOM CARLOS. Achevé ; ne me déguise rien. Mon aïeul, je le fais, penchoit secrétement pour la réforme. Il a étudié dans sa retraite les moyens de pacifier les chrétiens divisés.

Confie-moi le fruit de ses recherches , afin que je puisse un jour les mettre à profit & les faire exécuter. Qu'aucune crainte ne te retienne, cher Hyacinthe. J'ai à cœur la deftruétioii de tant d'abus , & rien ne m'afflige davantage que de voir la race humaine ainsi trom pée.

HYACINTHE.

S'il en est ainsi, prince, je vais vous parler sans détour. Le ciel avoit doué Votre aïeul d'assez de génie pour ê:re utile au monde & à ses sujets, s'il eut profité de l'instant passager de sa grandeur. Mais lorsque l'âge & la douleur eurent affoibli ses esprits déjà usés par les travaux d'une vie guerriere & ambitieuse, lor'qu'il voulut apprendre dans cette rétraite à se dégager des dogmes dont il s'étoit montré le plus zélé déf-nfeur , il frémit, & craignit plus d'une fois d'aggraver ses crimes. Son àme, trop foible & trop coupable , incapable de prendre un ferme parti, ne put s'el-ver au but qu'elle sembloit vouloir atteindre. Dom Carlos, il faut avoir l'ame forte pour triompher des préjugés dont l'enfance est imbue a & ne pas attendre, pour

----------

les fecôuer, la froide vieillesse qui est une feconde enfance. Charles, tourmenté par le remords, effrayé à l'approche de la mort balança ~~s ses derniers momens ertre Rome & Luther, penchant vers l'un sans abjurer l'autre. Tel est l'affaissement de l'ame au moment où notre corps, oppressé par le mal qui le détruit, succombe. Vingt fois l'empereur, conversant avec moi , m'a montré des doutes sur les dogmes qui causent ces malheureuses querelles de religion.

Il paroissoit même franchir d'autres bornes plus éloignées : mais- les douleurs aiguës qu'il souffroit varioient Ces pensées & le replongeoient dans ces mêmes foiblefTes qu'il rejetoit lorsqu'il ne souffroit point. Que puis-je donc vous dire d'affuré ? Quels fruits pourrez-vous tirer d'un exemple incertain ?.

Mais qu'en avez-vous besoin à voire âge , & dans la place où il a plu à la divine Providence de vous placer? Tâchez de tour voir par vous-même : fondez votre raison ; si elle est ferme , elle pourra tout approfondir. C'est l'univers entier, & non un seul homme, un seul pays ,) qu'il faut consulter. Que l'exemple de tous les grands hommes vous fervent de leçon. Recherchez celui que l'on persécute ailleurs ; interrogez-le , & ne le condamnez prs sans ravoir auparavant bien écouté. Que le nom d'hérétique ne vous effraie point. Prenez connoissance de tous les écrits qu'une fausse politique & une religion fainte dans son

----------

origine prohibent aveuglément. Lisez-les) & quoiqu'on les représente comme dangereux aux peuples, prince, vous pouvez y trouver d'utiles leçons. Ceux même qui vous déchireront ne doivent pas tout-à-fait vous déplaire ; ils peuvent quelquefois vous servir de contrepoison contre la flatterie.

Il y a toujours quelques bonnes leçons à en tirer, & la vie d'un bon prince doit être son unique vengeance contre ceux qui l'ont calomnié. Les viles productions de ces infâmes libellistes feront en horreur; & les bénéditions d'un peuple que vous aurez rendu heureux , les replongeront dans la poussîere d'où elles étoient sorties.

Mais. quelqu'un s'approche. Permettez que je me retire.

DOM CARLOS.

Allez. Je songerai à vous; foye2 tranquille.

----------

SCENE II.

DOM CARLOS, ELISABETH DOM CARLOS, après un moment de silence, & tandis qu'Elisabeth , couverte d'un voile, s'avance à pas lents sur Ir.

côté opposé du théâtre.

UÏLLE est cette femme qui feule s'avance ici ? Elle marche la têce penchée , & paroît plongée dans l'oubli de tout ce qui l'environne.

ELISABETH , sans appercevoir Dom Carlosï Dom Carlos; infortuné Dom Carlos!.

DOM CARLOS , reconnoissant Elisabeth.

Elisabeth !

ELISABETH, relevant son voile.

Ciel! où fuis-je ! Vous, prince , en ces lieux!. (a part.) Comme je me fuis écartée de ma suite !. Retournons.

DOM CARLOS.

Non. Restez un moment. Quoi , je ne puis vous parler ?. Qui vous presse de rentrer si vite dans la foule importune ?..; Craignez-vous de me rendre trop heureui

----------

en prolongeant le doux instant, l'instant si rare, d'être seul aveç vous ?

ÉLISABETH.

Il est trop dangereux de nous trouver etim' semble. Vous le savez, prince. On peut nous voir.

DOM CARLOS.

Faut-il ainsi paffer la vie !. Quel affreux tourment! Mais , madame, qu'avezvous donc tant à redouter ?

ELISABETH.

Nous-mêmes. C'est vous en dire affcïj Je le vois avec douleur , vous oubliez qui je fuis devenue. Vous nourrissez contre tout espoir, une passion qui vous rend criminel, 6c me force à rougir.

DOM CARLOS.

Ah i du moins ne m'outragez pas. Une passîon criminelle !. Est - ce donc ainsi qu'il faut appeller le plus pur, le plus légitime amour qui brûla jamais dans un cœur innocent ? Ne nous avoit-on pas destinés l'un à l'autre ?. Les deux rois nos peres ne nous ont-ils pas eux-mêmes encouragés à nous aimer? Elisabeth étoit l'ange de paix envoyé du fein de la France pour apporter la joie en Espagne , & fiire le bonheur de ma vie. Etoit-ce pour mieux dé-

----------

chirer mon ame que mon pere me ht entrevoir une pareille félicité ? Et c'est moi qui ferois criminel, lorsque sans pudeur si prend pour lui l'épouse qui m'étoit destinér , lorsque je me vois ravir le seul bien où j afpirois sur la t, rre ! Où est le crime, de ne pouvoir effacer de mon cœur l'empreinte d'un trait si profond !. Le vo'can a beau se. concentrer dans les entrailles de la terre , ses feux n'en ravagent pas moins la surface.

Mon cœur est consumé par la flamme qui le dévore. Je meurs dans le silence , & je ferois criminel ! Soyez juste , Elisabeth ; n'exigez pas des efforts impossibles. C'est assez de l'insupportable contrainte que je garde en public. Que je puisse au moins une fois en adoucir le fardeau , avant que d'être délivré d'une vie malheurtufe !

ELISABETH.

Cher Dom Carlos, modérez des trans- ports aussi dangereux : ils ne peuvent qu'ajouter à nos maux. La plus belle vertu d'un héros est de, se vaincre soi-même. Soyez maître de votre cœur, & domptez ce fatal amour.

DOM CARLOS.

Qui pourra jamais égaler ma retenue ?.. j En faire plus est au-dessus d'un mortel.

Deux ans font écoulés ; que dis - je I deux siecles de tourmens. N'ai-je pas toujours refpetté votre repos aux dépens du mien.

----------

Lorsque j'allois au-devant de vous, eh ce moment terrible où je vous vis pour la première fois, n'ai-je pas toujours gardé unê apparence tranquille ? N'ai - je pas dévoré mes soupirs sans laifler échapper un seul mot indiscret ?. Je m'écriois, dans l'agitation de mon ame éperdue : Voilà celle que le ciel a créée pour être mon épouse, pour partager mon existence : courons, volons au- devant d'elle. Grand Dieu , tu permis qu'elle me fùt enlevée , & que , destinée par l'amour & les traités à être ma moitié; elle passât en d'autres bras que les miens.

Oh ! si mon rivai n'eût été que mon roi !.

Mais c'étoit mon pere ! Témoin respectueux de son bonheur , lorsque son hymen fut annoncé à la nation , je fus le premier à l'en féliciter. Ai-je montré quelque foiblesse au milieu de l'alégresse publique ? J'érouffois ma douleur , & ces larmes d'une joie apparente n'étoient que celles du désespoir.

É L I S A B E T H.

F Prince, il faut nous séparer : l'éloignement est : le seul remede à d'aussî grands maux.

Votre état est affreux, je le sens ; mais.

n'attendez pas que je vous parle jamais du mien. Ce n'est que par une longue abfencc que vous pouvez éteindre cette passion malheureuse. Le tems & l'absence vous rendront la tranquillité : tâchez d'obtenir du roi la permissîon de vous éloigner de la cour.

DoM

----------

DOM CAR LOS.

Ce remede extrême n'a pas dépendu de moi : j'ai tout fait pour l'obtenir. J'ai supplié long-tems; j'ai demandé dans cette vue à mon pere le gouvernement de la Flandre Je me flattois d'être envoyé pour appaiser les troubles qui agitent les PaysBas : mais le féroce duc d'Albe m'a été préféré ; & cet affront, joint aux malheurs qui pourront en être la fuite , est toujours vivant dans mon cœur ulcéré.

ÉLISABETH.

Seigneur , ne vous découragez pas. 2 Les refus d'un pere ne font point un outrage. Il peut d'un jour à l'autre céder à vos instances récidivez-les. Et de mon côté je mettrai tout en usage pour le faire consentir à feconder vos vœux. J'ose me flatter d'y réussir : gardez-vous sur-tout d'un abattement funeste.

DOM CARLOS,

Ainsi donc mon unique bon heur dépend de mon éloignement. Je le sens. c'est le seul parti qui me reste à prendre dans une situation aussi terrible que désespérée.

Cependant, ô ma princesse ! vous avouerai-je l'horreur secrete qui me saisit lorsque j'envisage mon fort à venir ! Ce que je fouffrc

----------

chaque jour en vous voyant le parcage d'un autre , mon cœur le fait ; mais ce que je souffrirai lorsque je ne vous verrai plus , je l'ignore , & le redoute en même tems.

ÉLISABETH.

Loin de moi votre vertu vous soutiendra ; un feu plus noble & plus pur brûlera au fond de votre ame. Songez , prince , aux devoirs sacrés qu'exige votre rang , aux grandes allions qui doivent établir votre renommée. Ce n'est pas à soupirer qu'un prince destiné à porter la couronne doit passer l'instant le plus précieux de sa vie ; héritier d'un pouvoir , dont quelques parties peuvent déjà vous être confiées, appliquez-vous à en connoître l'usage. Voyez les yeux de plusieurs millions d'hommes fixés sur vous, dans l'attente d'un protecteur ou d'un tyran : laissezleur entrevoir l'aurore des beaux jours que vous ferez naître ; que vos peines , vos chagrins vous apprennent à compatir à ceux d'autrui ; l'infortune devient ainsi un remede contre le désespoir. Les peuples malheureux gémissent fous le poids de l'oppression ; agitions de concert pour adoucir la rigueur de ses coups; c'est en remplissant cette noble tâche qu'en dépit du fort nos ames peuvent encore être unies , & se consoler mutuellement. Que la renommé" de nos vertus adoucisse rigueur de notre séparation ; faifonsnous chérir & respecter , vous en Flandres , & moi auprès du trône. Quand j'entendrai

----------

les bénédictions que le peuple donnera à vos bienfaits , je verserai des larmes de joie ; &.

chaque fois qu'une bonne action fera la récompense dè mes efforts , votre cœur attendri dira: c'est Elisabeth qui l'a fiite. Cher Dom Carlos ! le mien ne demande qu'à s'occuper de vos vertus. Plus votre courage surmontera votre malheur, plus vous obtiendrez l'amour de ceux que vous devez gouverner , & plus je ferai heuieufe. Que vous restera-t-il donc à desirer ?

DOM CARLOS.

Ame céleste ! vous me pénétrez de vos sentimens sublimes. Comment ne pas céder à cette noble émulation que votre cœur inspire ? Et comment l'admiration n'augmenteroit-elle pas mes regrets ? Pardonnez. Je saurai au moins les taire pour toujours. Oui, je veux vous imiter en tout, & suivre votre exemple. Je veux qu'on

dise un jour en nous plaignant : Elisabeth ÔC Dom Carlos étaient bien faits pour être unis, ÉLISABETH.

Il me semble entendre marcher quelqu'un de ce côté.

DOM CARLOS va voir & revient.

Je ne fais. mais je crois avoir entrevu Ruy-Gdmez qui se déroboit à mes yeux.

Le lâche 1 Si je suivois le mouvement

----------

de mon indignation ! ( Il met la main sur son épée. ) ELISABETH.

Gardez-vous de me compromettre & de vous exposer Prince ! songez que la

prudence est une égide dont les autres vertus ne peuvent se passer. Je fuis restée avec vous trop long-tems. Si je vous fuis chere, éloignez-vous. Adieu. Que le ciel rende à votre cœur ce calme heureux qu'éprouve une ame pure 3 & que j'implore pour moi-même ;

----------

SCENE III.

DOM CARLOS, seul.

ELISABETH, si vous m'êtes chere !

Hélas ! ma vie en fera le plus beau témoignage. Oui. tout s'éloigne avec elle

La lumiere du jour , ma vie ; tout semble la suivre lorfau'elle dsfparoît. Je rentre dans un cercle ténébreux de douleur & d'ennui.

(Dom Carlos appercevant Ruy - Gomez caché derriere un arbre , dit en quittante la feene : ) De vils espions s'attachent sur mes pas. !

Ruy Gomez ne rougit pas de remplir un si vil emploi. Quel excès de bassesse

Ciel ! faut-il que les places de premier ministre & de chancelier soient occupées par des ames aussi basses & aussi rampantes !

----------

S C E N E IV.

PHILIPPE II, R-UY-GOMEZ, UN CAPITAINE DES GARDES.

PHILIPPE II.

EH bien, Ruy-Gomez, avez - vous entendu quelque chose de leur discours ?

RUY-GOMEZ.

Pas bien clairement, Sire. Seulement quelques murmures contre votre majesté.

PHILIPPE II, au capitaine des gardes.

Allez. suivez ses pas ; & s'il rejoint la reine , venez aussitôt m'avertir. Ap- prochez le plus près de lui que vous pourrez, afin d'entendre ses paroles ; & s'il vous appercevoit, feignez , ou plurôt dites - lui que je vous ai envoyé vers lui, afin qu'il vienne me parler. ( Le capitaine se retire. ) RUY-GOMEZ.

Nous sommes arrivés trop tard J'ai fait cependant avertir votre majesté au moment qu'on m'a prévenu qu'il étoit avec la reine.

----------

PHILIPPE II.

Il est de la plus grande conséquence de veiller à leurs démarches. Des complots entré ma femme & mon fils ! Le caractère de Dom Carlos m'inquiete.

R u Y - G M EZ.

J'ai eu lieu de le connoître lorsque vous daignâtes me confier son éducation. Je n'ai jamais pu rompre Ton indocilité. Il n'a.

jamais voulu suivre les principes que votre majesté m'avoit recommandé de lui enseigner. Malgré mes foins, il, est devenu' indiscipliné & raisonneur. Mais ce qui m'afflige le plus , c'est de voir que la religion perd de jour en jour son pouvoir sur son èsprit.

PHILIPPE II.

Tout en: perdu , s'il parvient à rompre cette chaîne sacrée ; car c'est sur elle que je me repose pour l'asujettir. Le degré de ses connoissances s'étend malgré moi.

Il m'importe cependant de le tenir dans un état borné ; & le meilleur moyen d'abrutir l'esprit d'un jeune homme , est de le plonger dans une dévotion outrée. Rien n'assure mieux la soumission d'un fujer, qu'un attachement aveugle aux dogmes catholiques. Quand on est une fois maître de la conscience , on ne craint plus ces faillies fougueuses du jeune âge. Brutus, en-

----------

chaîne par la confession, n'eût jamais frappé César. Avec la religion & les prêtres, je veux acquérir un empire plus illimité & plus puissant que n'auroient pu faire les nombreuses armées, de mon pere. Des fanatiques çhoisis dans mes états iront fous çq masque sacré effrayer les nations qui m'environnent. Jugez combien je dois être alarmé d'avoir pour héritier un fils qui cherche à sècouer ce joug. Je ne cesse, pour l'y con.

traindre , de montrer un respect & une foumission aveugle pour les cérémonies de le, religion : mais tous ces exercices d'une dévotion portée à l'excès ne le séduisent point : au contraire, il semble qu'il ne m'accompagne que malgré lui ; & si je ne me trompe , la dérision est dans ses regards., Que je voudrais pouvoir lire dans sa pensée, pénétrer ses desseins l Je me louviens encore des idées qui me rou loient dans la tête à son âge. L'impatience de régner me dominoit , & je ne fais à qu'elle extrémité je me ferois porté, si quelques autorités préliminaires ne m'avoient pas donné l'espoir d'une prochaine indépendance. Dom Carlos est peut-être dévoré des mêmes desirs ; mais ma jeunesse doit lui ôter l'espoir de me succéder de longtems. Voilà sans doute ce qui l'aigrit, ÔC m'en ferait un ennemi d'autant plus à crains dre, qu'il prend foin de se déguiser.

Que je voudrais, savoir le sujet de son entretien avec la reine !

----------

RUY-GOMEZ.

Sire , l'intérêt de votre majesté m'ordonne de tout dire. Pardonnez mes Soupçons.

Dom Carlos & la reine conservent toujours l'un pour l'autre des sentimens, qui depuis long-tems devroient être éteints. Ils ne vous pardonnent point de les avoir désunis.

Ils cherchent à se confier leurs secrets, & malgré notre vigilance , trouvent moyen d'avoir des entretiens particuliers. J'ai lieu de présumer que la haine de Dom Carlos pour la religion vient de la reine.

Elisabeth est d'une cour fort peu attachée à celle de Rome 3 & même infectée depuis quelque temps de novateurs. La découverte que je viens de faire d'une trahison m'enhardit à le croire : elle doit faire ouvrir les yeux à votre majesté.

PHILIPPE II.

Qu'ai-je entendu ! Ruy-Gomez, expliquez-vous.

RUY-GOMEZ.

Votre majesté se rappelle l'expédition secrete qu'elle ordonna dans le Béarn. Un parti de cavalerie étoit commandé pour aller se saisit de la reine de Navarre & de son fis : ils auroient été enlevés inopinémert 8c çranfportés en Espagne avant qu'on pût les

----------

secourir. Ce coup n'a pas réussi, parce que Jeanne d'Albret prévenue fut mise en fureté. Votre majesté n'auroit jamais pu croire que ce fùt la reine même qui lui en donna l'avis.

PHILIPPE II.

Ciel, est-il possible ! Quelle noirceur !

RUY-GOMEZ.

Jeanne d'Albret gagna l'amitié d'Elisabeth , lorsque cette princesse, venant en Espagne, séjourna dans ses petits états.

Cette reine, vous le savez, est une protectrice des calvinistes ; ainsi votre majesté peut deviner le reste.

PHILIPPE II.

Quoi, c'efi Elisabeth qui m'a fait manquer cet heureux coup !. Quel trait de perfidie ! L'héritier des Bourbons avec sa mere, une fois détenus dans les p-ifons secretes de l'Inquisition , auroient été contraints de signer l'aéte de renonciation &: la rellitution de la Navarre ; & j'aurois ensuite facilement purgé mes frontières d'un voisinage qui les infecte , de ces sectateurs de Calvin. J'aurois tranché par ce coup hardi le fil & l'enchaînement de toutes ces difeuffions à venir. Vous savez que mon amour pour la reine ne va pas à l'excès.

rai fait ce nouveau mariage uniquement

----------

par politique. C'étoir le seul moyen d'ôter Elisabeth à mon fils. Je m'étois trop imprudemment engagé à les unir : je fis réflexion sur ce que j'avois à risquer des fuites d'un pareil hymen. Il donnoit une consistance dangereuse à mon héritier. Do'm Carlos , Elisabeth & leurs enfans , appuyés d'une Cour étrangere , auroient pu contrebalancer mon pouvoir fsuverain. Mon fils feroit devenu pour la nation un objet intéreflant, qui m'auroit en- quelque forte effacé.

RUY-GOMEZ.

Comme votre politique habile fait tout prévoir ! Il semble que vous soyez devenu veuf à point nommé pour conclure à votre propre avantage cette alliance déjà contractée pour votre fils.

PHILIPPE II.

Parlons bas. Vous êtes le seul ministre qui ayez ma confiance ; je ne vous cache rien. Qui mieux que vous fait l'histoire de toutes les femmes que j'ai eues? A parler vrai, aucune- n'a mérité mon attachement comme la votre.

RUI-GOMEZ.

Sire , je sens ainsi qu'elle tout le prix d'un pareil honneur. C'est à votre majesté que je dois mon élévation 3 & ma reconiioiffance naura point de bornes. Nous

----------

hommes dévouées pour la vie au bon plaisir de votre majesté.

PHiLirpt II.

Je le fais. Prenez feulement les plus grandes précautions pour voiler ma conduite particulière. Veillez que rien ne transpire. Je tremble toujours que, malgré les dehors que j'atfecte en public, un œil curieux & pénétrant ne vienne à connoître le fond de mon ame. Il est de la derniere conséquence que je ne fois pas trouvé en contradiction ; & cette crainte me trouble au milieu même de mes jouissances.

RUY-GOMEZ.

Votre majesté doit être au-dessus de paTeilles inquiétudes. N'êtes-vous pas le maître ? D'ailleurs, quiconque oseroit dire un feut mot, ne feroit-il pas sur de sa perte?

Manquons-nous d'espions? Et les louanges d'un million , de prêtres ne suffisent - elles pas pour anéantir quelques propos timidement hasardés ? Et l'Inquisition ?.

PHILIPPE II.

Dom Carlos vient : éloignez-vous à quelques pas.

( Dom Carlos s'approche, précédé du capitaine des gardes qui se retire, ) J

----------

SCENE V.

PHILIPPE II, DOM CARLOS.

PHILIPPE II, à Dom Carlos.

QUE faites - vous en ces lieux ? Est-ce ainii qu'un prince de votre rang doit se comporter? Serai-je donc obligé de vous faire tous les jours de nouveaux reproçhes ?

DOM CARLOS.

Sire, j'ignore quel sujet me les attire.

PHILIPPE II.

Votre conduite scandaleuse. On ne vous voit plus à l'église qu'aux heures où vous ne pouvez vous dispenser d'y paroître.

Vous éludez de m'y suivre, lorsque pouffé par un saint mouvement, je vais vifitec les reliques des bienheureux, exposées à la vénération publique.

DOM CARLOS.

Si je ne donne pas en spectacle des dé": monftrations publiques de ma piété, ne puis- je l'exercer dans la retraite? Sire, je

----------

trouve que le recueillement m'est plus salutaire.

PHILIPPE II.

Votre irréligion cherche à se voiler par de sausses excuses; mais votre froideur & vôtre relâchement pour les sacrements en font une preuve évidente. Vous avez osé désobéir à mes ordres, en refafant d'approcher aujourd'hui de la communion.

DOM C A R L 0 S.

Un acte aussi racré, qui ne s'accomplit que par le mouvement du cœur, ne peut avoir de jours prescrits & fixés. Notre rang, je le fais , exige que nous donnions l'exemple ; mais il faut qu'il foit sincere. Celui de l'hypocrisie feroit horrible à donner à des sujets.

PHILIPPE II.

Dites plutôt que votre conscience ett chargée d'un poids dont elle n'ose se délivrer. Le tribunal de la pénitence vous saie peur.

DOM CARLOS.

Et qui peut se lfatter d'être pur ? Où effc l'homme qui ne le tr )uv pas éloigné malgré lui de cet état d'innocence, hélas l si difficile à conserver ?

PHILIPPE II.

Les pallions qui dominent votre ame,

----------

l'entraînent a sa perdition , & peut - être celle de la haine l'emporte-t-elle sur toutes les autres. Vous m'entendez ?. Répondez : puis-je souffrir que mon fils reste plus long-temps dans un état si dangereux 2 D o-M CARLOS.

Daignez regarder votre fils d'un œil paternel , & Ton état changera. Ne rejetez point, seigneur, la priere que je vais vous faire , & vous me rendrez la paix & la tranquillité.

PHILIPPE II.

Le ciel m'est témoin que je ne veux que Votre salut.

DOM CARLOS.

Souffrez que je m'éloigne pour quelqué temps de votre cour. Peut être qu'absent je paroîtrai moins coupable. Confiez-moi le foin d'aller en votre nom appaiser les troubles de la Flandre, je promets de vous y faire aimer. J'y ferai, par mon exemple , refpeéter & observer avec empressement vos volontés & vos loix.

PHILIPPE II.

Vous croyez qu'il suffit de votre air de jeunesse pour en imposer à des rebelles.

Quels font les exploits qui déjà vous dif-

----------

tinguent , pour mériter la confiance publi- que & la mienne DOM CARLOS.

Sire, si je n'ai pas encore paru à la tête de vos armées, ce n'est pas que je ne vous Taie demandé avec ardeur. Ah ! si le desir de la gloire pouvoit suppléer au défaut d'oc- Casson d'en acquérir, non , je ne ferois pas .01 indigne du fang illustre dont je fuis né.

Daignez enfin me laifler entrer dans cette glorieuse carriere, dans laquelle l'empereur mon aïeul n'avoit pas craint à mon âge de vous faire avancer.

PHILIPPE II.

Ce n'est pas dans une pareille circonstance, ni même dans ce pays, que je veux que vous fafliez votre premier essai.

Pour appaiser ou pour punir ce peuple rebelle , il faut montrer le front d'un guerrier consommé & intrépide.

DOM CARLOS.

Est - il donc si nécessaire de montrer urt front menaçant ? L'appareil terrible des armes , une multitude formidable de soldars sont-ils les plus fûrs moyens de ramener des sujets qui commencent à s'aigrir? & la sagesse jointe à la clémence fne peut-elle pas gagner ce qu'une rigueur précipitée risque de perdre pour jamais 2 PHILIPPE

----------

PHILIPPE IL Je cdnçois aisément, prince, que vous aimeriez à tolérer dans ces .provinces les nouveaux sentimens qu'elles s'obstinerit d'adopter.

DOM CARLOS.

Pourvu que le sujet (oit fidele à son roi & le chérisse, voilà, je pense, tout ce qu'un souverain peut & doit lui demander. Qu'importent après tout tes opinions,, fan culte & sa maniere d'honorer rEttC suprême ?

PHILIPPE II.

Vous avez là des principes erronés.. s 1

Qu'importe au roi, dites-vous, la religion de tes peuples ! Oubliez-vous qu'étant leur maître abfolit, je réponds, devant l'Etre suprême, de leur foi comme de la vôtre ? Est-ce donc à des sujets à raisonner quand l'église décide & que moi-même je fuis soumis à ses faims décrets ? Il fied bien à un foible mortel de prétendre lui donner, ainsi qu'à moi , un démenti formel sur les principes religieux dont elfe est l'ame & la bafe ! Sachez que le plus grand 7 le plus dangereux de tous les crimes, c'est l'incrédulité ; elle conduit à l'irrévérence

^eftvers ma^rlonne lacree : ne croyez pas., ïnôn^ fils'jèue je lui lailfe jamais prendre

G

----------

- 1 d'empire sur votre cœur. Ma conscience me reprocheroit sans cesse votre éloignement de ces lieux. Le bonheur de mon peuple , le vôtre & le mien même en dépendent. Retournez avec fincéricé vers cette religion divine, qui ne cesse de vous tendre les bras, & qui veut être votre soutien.

Je vous ordonne d'aller vous jeter aux pieds du fage directeur que je vous ai choisi ; & que nul prétexte ne vous éloigne davantage des ofifces que l'église observe chaque ;our pour honorer la Toute - puifTancc suprême.

DOM CAR LOS.

Permettez que je vous représente du moins.

PHILIPPE II.

Ne me répliquez pas davantage. La cio": che appelle le peuple au service divin ; allez m'y devancer. Vous m'y verrez bientôt, prosterné aux pieds des autels, offrir mes prieres à l'Eternel pour qu'il daigne faire rentrer en lui-même, un fils dont la vie me cause tant d'amertume & de chagrin.

DOM CARLOS, bas se retirant, O contrainte i.

----------

SCENE VI.

PHILIPPE II, RUY-GOMEZ, GRANVELLE-.

( Granvelle étoit arrivé pendant la scene pré-' cédente, & parloit dans l'éloignement avec Ruy-Gomez. )

PHILIPPE II.

APPROCHEZ.

RUY-GOMEZ.

Sire , le card inal Granvelle- a reçu des nouvelles de la Flandre, de vient en faire part à votre majesté.

PHI L I.P P E II, à Ruy-Gomez.

Allez: continuez vos foins sur Dom Carlos ; veillez sur lui comme sur la reine. Je tiendrai après la messe un confeii de confciencp, & je partirai ensuite pour Madrid.

( à Granvelle. ) Eh bien , Cardinal, à quoi en est le duc d'Albe ?

GRA NVELLE.

Sire, il est parvenu à faire arrêter les comtes d'Egmont & de Horn ; tous deux

----------

sont en prison, & vos troupes se répandent dans tout le pays.

PHILIPPE II.

Et le silencieux est-il pris ?

GRANVELLE.

Le prince d'Orange ?. Il s'est malheureusement échappé.

'-- PHILIPPE II, frappant du pied.

De par tous les saints! tant pis. Celuilà en valoit bien un autre. Où s'est - il sauvé ?

GRANVELLE.

Il est allé se mettre à la tête d'une chétive armée, composée de rebelles & d'hérétiques Allemands qui font venus à Ton secours; mais le duc d'Albe aura bientôt détruit cette engeance 8c pris leur chef, Guillaume paiera dier son audace. Nous attendons à chaque instant .des nouvelles plus amples & plus favorables , ainsi que des dépêches pour votre majesté.

PHILIPPE II.

Enfin ces provinces vont éprouver tout le poids du châtiment qu'elles méritent.

GRANVELLE.

Si ce châtiment égale leur offense , il fera sans doute rigoureux. Votre majesté n'ignoie

----------

~S que l'intention du duc d'Albe est de ruiner entièrement ces rebelles.

PHILIPPE II.

Ils ont mérité ma haine depuis le CêJ jour que j'ai fait parmi eux. Lorsque les Flamands me reçurent pour la premiere fois, je ne m'apperçus que trop de la dérision que couvroient leurs hommages.

Enhardis par la présence & la familiarité de l'empereur, ils ont osé railler la fierté de ma contenance &c ridiculiser ma dévotion.

Je n'ai cessé d'éprouver des marques de leur dédain , de leur défiance & de leur opiniâtreté. Enorgueillis par de vains privileges que mon pere eut la foiblesse de leur confirmer, ces petits états ont prétendu mettre des bornes à mes volontés. Cardinal , vous connoissez mieux que personne la haine invétérée qu'ils conservent pour ceux qui commandent en mon nom- GRANVELLE.

Sire, mon zele pour le service de votre mojesté m'a mis en burte à leurs traits. Néanmoins je ferois parvenus à remplir entièrement vos ordres , sans la noblesse du pays ; car avec des troupes & de la fermeté l'on fait aisément obéir le peuple.

Mais cette noblesse dl: indisciplinable &: d'une insolence outrée. Elle a pris le parti du peuple , s'dl lignée contre moi. Je cou-

----------

jois risque de la vie, lorsque votre maj&fli daigna me rappeller. - r PHILIPPE II.

Je fais que votre zele pour la religion rSc votre attachement à mes intérêts vous ont- causé bien des désagrémens. GRANVELLE. .": J'avois fait faire quelques exemptes de sévérité sur les plus mutins i cela déplut généralement. D'ailleurs, les provipçesvoifines de l'Allemagne, de la France, Be dç l'Angleterre font imbues de principes attenr tatoires au pouvoir de la royauté. Ils ne peuvent se persuader qu'un roi est maître de faire absolument cez qu'il lui plait ; que tout lui appartient 4e droit divin. Et par un certain esprit d'indépendance, ils apposent à ces droits, sacrés des.droits chimériques qui çleviendroient redoutables , si ces peuples avoient une fois assez de force pour les P H-I 1 TUPTP E I I.

- Tous le$ souverains devroient se liguer ensemble & 'faire'*cau(e commune contre des maximes aussi licencieuses : je ne pense point qu'aucun prenne le parti de ces rébelles.î n• G RA NVE L L E.

Il faut se iHQâ»i:am. jeune roi de France.

----------

Sa cour est empoisonnée d'hérétiques 3 Be l'on parle d'un secours qu'il doit faire paffer secrétement dans les Pays - Bas, pour feconder les Flamands.

PHILIPPE II, souriant.

Ecoutez, Cardinal. Vous m'êtes trop sîncérement dévoué, pour que je tarde davantage à vous mettre dans le secret. Ce secours, ces six mille hommes que Charles IX leur fait passer secrétement, font tous de zélés calvinistes, & l'élite de leurs guerriers. Genlis doit être à leur tête. Vous voyez, cardinal, que je fuis instruit, Mais personne ne fait que le roi de France est d'accord avec moi, pour sa:'re passer cette petite armée par un défilé, & que mes troupes en embuscade les tailleront facilement en pieces. Le duc d'Albe fera prévenu à tems, 8ç je vous réponds qu'il n'en échappera pas un seul. C'est le prélude de la destruction générale des hérétiques en France & dans les Pays - Bas.

Charles IX est convenu d'agir secrétement avec moi, & c'est tout dire.

GRANVELLE.

Quelle heureuse nouvelle ! Est-il possible, Sire ! Le cabinet de France adopte donc enfin le plan que vous m'envoyâtes rédiger avec le cardinal de Lorraine !

PHILIPPE II.

Le duc d'Albe, dans l'entrevue de Bayon-

----------

ne, a gagné Catherine de Médicis, & c'est elle qui nous répond du roi ion fils. Mais il faut la plus grande discrétion. Catherine veut faire tomber dans le piege tous les chefs des religionnaires. C'est une Italienne rusée qui me redoute & ménage ma protection contre ses enfants même & les grands du royaume. Elle a conclu un traité de paix simulé avec les révoltés. Ils s'en défient cependant, & se tiennent sur leurs gardes. Mais le mariage du jeune Bourbon avec sa fille fera le piege où ils tomberont tous ; & la reine de Navarre elle - même n'échappera certainement pas cette fois.

GRANVELLE.

Voilà, Sire , le coup le plus important pour faire réussir vos projets dans les PaysBas. Eh bien , je m'efforçois de le faire entendre au cardinal de Lorraine. Pour Dieu, lui disois-je, au lieu de faire battre nos rois l'un contre l'autre, que ne les unifions-nous contre les.ennemis de l'église?

C'est le seul moyen d'affermir leur puissance.

PHILIPPE II.

En détruisant les calvinistes , nous énerverons la France de ses meilleurs guerriers.

Cette race des Châtillons , ces Condés & tant d'autres m'ont fait d'autant plus peu

----------

après la victoire de Saint-Quentin, qu'ils ont des relations en Allemagne, & que cette puissance leur fournit une pépiniere de héros. Charles IX en tutelle fous Médicis est fort peu redoutable. Ses freres ne feront jamais des princes dangereux. Je confidere h couronne de France comme un apanage de la mienne , par l'alliance que j'ai contractée , & encore plus par l'intérêt que je dois prendre au soutien de tous les fideles de ce royaume , en qualité de roi catholique.

D'ailleurs , le clergé de France m'est entièrement dévoué, & avec le secours du saint pere je fuis assuré d'une prépondérance que je ferai maître d'étendre aulli loin qu'il me plaira. Le meilleur moyen d'assujettir les François , est de les entraîner dans une longue guerre civile ; & , comme vous le savez, l'assassimat du duc de Guise est un feu qu'on peut attifer pour produire à tems la discorde.

On n'a rien négligé , j'espere , pour faire attribuer ce coup à l'amiral Coligny ?

GRANVELLE.

Sire, vos intentions ont été exactement suivies par nos espions & nos agens. Nous avons dans Paris un grand nombre d'Italiens & d'Espagnols à la solde de votre majesté, &. qui lui font entièrement dévoués. L'on travaille à désunir les enfans du duc de Guise, & j'espere que cette famille fera pour nous d'un grand secours pour conso-

----------

lider la ligue donc votre majesté m'a donné le plan.

PHILIPPE II.

Vous voyez, Cardinal , que c'est principalement les intérêts de l'église & de la fainte religion qui me font agir ; pour une cause aussi illustre, il n'est aucun scrupule qu'on ne doive sacrifier.

GRANVELLE.

Mais , Sire, n'êtes - vous pas en ce moment sur la terre le seul roi en état de la, gouverner ? Et cette fine politique envers la France n'est- elle pas la preuve la plus convaincante de la supériorité de votre génie ?

Car enfin, c'est conquérir cette nation sans lui faire la guerre ouvertement.

PHILIPPE II.

Oui , j'aime à user des moyens doux lorsqu'ils peuvent suffire. Vous n'ignorez pas qu'avant d'envoyer le duc d'Albe en Flandre à la tête d'une armée formidable , j'avois conçu d'autres moyens plus fùrs. Je voulois me défaire clandestinement de tous ceux qui pouvoient avoir quelqu'autorité ou quelque crédit sur le peuple , mon idée étoit de faire arrêter de tous côtés quiconque auroit paru disposé à la rebellion ; puis , les faisant périr secrétement, on auroit évité

----------

toute clameur, ainsi que les dépenses qu'entraîne la levée d'une armée. Mais le conseil a décidé qu'il valoit mieux agir ouvertement,, GRANVELLE.

1.

Je pense que votre majesté aura lieu de se féliciter d'avoir pris- ce dernier parti. La précaution d'agir secrétement pour se défaire d'un ennemi est excellente dans dès affaires dont on ne se soucie point de rendre compte ; mais ici, au contraire, c'est une gloire d'en publier les motifs. La cause de la religion , que vous embrassez, vous fauve de tout - leproçhe. En ion nom, vous pouvez tout oser ; & les vrais fideles, transportés d'une fainte joie, éleveront leurs voix, & applaudiront de toutes parts à votre zele.

PHILIPPE II.

Le premier coup est frappé. Je veux qu'il foit terrible , afin d'en imposer. Je poufferai les choses si loin , que la chrétienté s'en ressouviendra long-tems. J'augmenterai la rigueur des édits ; il le faut, , quoique l'on en murmure. C'est le seul.

moyen de ne laisser aucun espoir de clémence. Je prétends que celui qui fera con-' vaincu d'avoir donné asyle à un homme accusé d'avoir aflifté aux prédications des hérétiques, fut - ce ion pere ou son fils, foit condamné au feu comme le criminel même. Et comme les femmes, dans les

----------

éditions, font celles qui les premieres aqui ment la dircorde avec plus d'audace, j'or- donne que celles qui feront prises en con-travention , soient enterrées toutes vives , sans aucune miséricorde. Entendez - vous, Cardinal ?

Granvelle.

Sire, il est certain que de pareils actes de sévérité font nécessaires pour accélérer la réduction de ces provinces révoltées ; ÔC lorsqu'elies feront une fois courbées fous le joug de l'église, vous n'éprouverez plus de difficultés de leur part : les impôts se lèveront sans obstacle , félon votre bon plaisir.

L'augmentation du nombre des évêques & l'établissement de l'Inquisition affermiront pour toujours votre autorité suprême. Je connois le caractere des habitans de ces provinces , & j'oie affurer votre majesté qu'après en avoir fait fuppiicier quelques centaines, & détruit quelques milliers par les armes, les autres demanderont bientôt grâce : les pauvres Flamands resteront enfuite pour long-tems le peuple le plus fiupidement attaché aux dogmes qu'ils rejettent actuellement avec tant d'insolence.

PHILIPPE II.

Cardinal, vous devancerez mon retour à Madrid. J'ai demandé au grand Inquisiteur d'accomplir à mon arrivée la célébration d'un

----------

aste de foi : recommandez-lui que rien ne manque pour rendre Cttte cérémonie imposante. Je veux y assister moi même avec tout l'appareil de la majeiïé royale.

GRANVELLE.

Un tel exemple fera d'un grand poids, Sire ; car malgré tous nos foins, l'hérésie cherche de toures parts à s'introduire dans ce pays. Le nombre de ses feétatcurs est plus grand qu'on ne pente. Ils font d'autant plus dangereux , qu'ils cachent en public leurs sentimens ; ils montent par crainte, & n3 se déclarent qu'à ceux qu'ils savent être imbus des mêmes principes, ou difpoféa à embrasser leur secte.

PHILIPPE II.

Il me vient une idée. Je pense que , poul découvrir ceux qui se voilent ainsi , il faudroit, le jour de l'acte de foi, répandre parmi le peuple un grand nombre d'espions attachés à l'Inquisition. Ils feront déguisés, & feront semblant de s'attendrir sur le fort des condamnés. Alors , épiant attentivement les discours de ceux qui paroîtront compatir à leur juste supplice , ils pourront aisément les dénononcer. Je fuis certain que par cette feinte la fainte Inquisition fera une ample capture de ces hérétiques-, qui, au grand contentement du peuple , serviront de victimes pour l'acte ds foi fuivanc.

----------

, GRANVELLE.

Il n'appartient qu'à votre majesté de trouver des moyens aussî décisifs. Quel bonheur pour notre auguste religion d'avoir un roi tel que vous pour défenseur! Oui, l'église romaine vous devra sa force & fan empire 'sur les hommes. Dans ce siecle pervers, lorsque des dangers imminens la menaçoient de tous côtés, vous vous êtes montré foa plus ferme appui , & elle a repris Ion _éckt. Ah, Sire ! sans vous, nous périmions.

(Philippe se retire, & le cardinal le fuit. )

----------

SCENE VII.

( La scene est à Madrid. )

ELISABETH, HONORINE.

ELISABETH, à sa suite.

ELOIGNEZ - vous. (S'adressant à Honorine.) Je- fuis libre enfin, & je puis sans témoin ouvrir mon cœur à ma chere Honorine. Toi, l'ancienne amie qui veillas sur mon enfance, & dont je n'oublierai jamais les tendres foins, dis-moi quel sujet t'amene du fein de la France à la cour de Madrid. Aurois-tu éprouvé quelque disgrace ? Ne crains point d'épancher ton cœur dans le mien ; Elisabeth est toujours la même ; & si au premier abord j'ai paru la recevoir avec froideur, c'étoit pour ne donner aucun ombrage à ceux qui m'envitonnent.

HONORINE.

Ah , princesse ! j'avois peine à reconnoître à ce premier accueil, ma sensible Elisabeth , dont le cœur compatilfant sacrifia toujours l'or-gueil de son rang à une douce affabilité.

J'ai pensé que le caraétere Espagnol avoit

----------

peut-être dénaturé le vôtre, & dans cette erreur je regrettois d'avoir hasardé un si long voyage , uniquement entrepris pour vous ferrer encore une fois dans mes bras.

Grande reine , pardonnez à mon ancien attachement une démarche que vous jugerez peut être imprudente; mais je n'ai pu résister plus long-tems au désir de revoir cette à qui je porte la tendreiTe d'une mere , & dont la séparation m'a coûté tant de larmes.

J'ai voulu , avant de mourir , me convaincre par moi-même de votre fort , & savoir si vous êtes vraiment heureuse avec le roi votre époux.

ELISABETH.

Les secrets de mon cœur te son COlt": „ nus depuis long-tems. Tu fais de quel espoir il fut enivré lorsque je me crus destinée à partager mon existence avec Dom Carlos. C'est dans ton fein que j'épanchai ma douleur & mes larmes, lorsque j'appris qu'un nouveau traité me rendort l'épouse de son pere ; tu te souviens sans doute du mépris & de l'aversion des Ariglois, de tout ce qu'ils se permirent sur Philippe & sur Marie son épouse. Ils attribnoient les persécutions de cette reine catholique aux secretes instigations de l'Espagnol. Ils en faisoient des portraits qui effrayoient mon imagination. Mais celui de Dom Carlps m'avoit été constamment présente

----------

sente fous un afpeét bien différent. Je le voyois détestant la tyrannie, plein d'ardeur & de franchise, opposé en tout à Ton pere , & brûlant de s'unir à moi. Je me félicitois du traité qui le rendoit mon époux.

Hélas ! cette douce illusion s'est évanouie.

La mort inopinée de Marie a déchu Philippe de ses prétentions sur l'Angleterre.

En vain il offrit sa main à la nouvelle reine ; !a fage Elisabeth , maîtrelle d'ellemême , eut trop de prudence pour se rendre la proie d'un tel monarque. Ses tentatives ayant été infrutl ueufes envers elle, ce fut sur moi qu'il tourna ses vues. il m'arracha sans pudeur des bras de l'infortuné Dom Carlos, & cette inégale alliance les rois l'ont signée! Que sommes - nous donc , nous qui naissons sur les degrés du trône ! Un objet de trafic, dont la politique dispose à son gré. On pare la victime , on la livre sans qu'elle ose gémir ou se plaindre. La sympathie des cœurs, l'union des sentimens font comptées pour rien. La femme du dernier de mes sujets , plus libre, ne contracte-t-elle pas plus noblement ?

Ah ! quand elle est conduite par un amour pur & sincere , elle l'emporte en bonheur sur une princesse. Quel affreux sacrifice mon rang m'a commandé ! S'il m'eût été permis de vivre dans la retraite, j'aurois pu , sans me rendre coupable, conserver en mon cœur un tendre souvenir. Mais.,.

voir teus les jours l'amant, qui m'adore 1

----------

être témoin des affronts qu'il endure, 1iie son désespoir dans (es yeux, & pour comble de maux être l'épouse de son pere y de Philippe II! Dieu ! n'est-ce pas t'en dire assez !

HONORINE.

Qu'entends-je ! Elisabeth malheureuse !

Avec l'ame la plus noble , le cœur le plus vertueux! qui peur donc goûter le bonheur ici- bas, H votre rang.

ELISABETH.

Mon rang ! Le bonheur & la paîx ne font pas ordinairement le partage d'une famille coupable. Mon aïeul & mon pere ont commis des forfaits que le Ciel vengeur ne laisse pas impunis. Ma mère!..

Je n'ai suivi ni ses préceptes, ni son exemple. J'ai reçu du Ciel un cœur tout différent ; les cris élevés contre elle m'ont appris à suivre une autre route. Tu devins ma mere, & Médicis sur mon bourreau.

C'est elle qui m'a vendue à Philippe pour s'en faire un appui. Elle s'est avilie jusqu'à mendier la protection de l'Espagne contre les François, sur qui elle regne. Rien ne lui coûte, pourvu qu'elle domine : mais la malédiction céleste qui la poursuit, rejaillit sur ses proches. J'ai vu mon pere frappé d'une mort furefte au milieu des fêtes qu'il célébroir pour mon fatal hymen.

François Il, son premier fils, semble n'être

----------

monté sur le trône que pour se fouiller de l'assassinat d'un magistrat. Un roi de seize ans osa condamner la religion d'un vieillard vertueux. Il ordonna Ton supplice * & cette affreuse sentence s'exécuta honteusement au milieu de Paris , fous les yeux d'un peuple qui ne savoit que gémir. Charles IX est maintenant sur le trône, & donne, ainsi que ses frères , des augures non moins sinistres. Quelle inconcevable destinée 1 Fille, sœur & femme de rois sanguinaires, il ne me reste plus que d'avoir un fils qui leur ressemble. Grand Dieu : accordez-moi la grace de mourir avec l'enfant que je porte , s'il doit suivre leur exemple ou.

ressembler à son pere.

HONORINE.

Je l'ai vu enfin, cet époux redoutable , ce monarque terrible. Son abord m'a repoussé; foit prévention, ou fausse terreur, mes yeux se font dérournés à son approche ; je me fuis éloignée le cœur saisi d'épouvante.

ELISABETH.

Perronne n'a jamais su mes chagrins, chere Honorine ; tu es la feule à qui je les confie. Accoutumée dès l'enfance à t'ouvrir mon cocur, j'ai saisi ce moment pour en adoucir l'amertume. Il y a si longtems que je n'ai goûté cette douceur. Hélasl

----------

c'est peut-être pour la derniere fois. Sache que j'ai tout fait pour m'attacher à Philippe, & me soumettre à mon fort. Dieu seul connoît mes efforts pour toucher ce cœur endurci & le rendre pius humain.

C'est le bonheur des peuples , c'est ma place , qui m'imposoit cette tâche. Mais hélas ! malgré mes prieres , mes remontrances , je ne vois en Philippe qu'un pere dur, un mari défiant, un maître impitoyable. Son front sourcilleux m'ôte la confiance , & depuis quelque tems je ne puis l'approcher sans crainte. Ce que j'entrevois m'afflige & me trouble : d'un côté les dissensions de la Flandre , de l'autre celles de ma patrie. La tranquillité publique sembloit devoir être le prix de mon dévouement. Une main cachée arme les François les uns contre les autres pour l'intérêt de la religion. Je prévois que les fuites de cette discorde auront une longue durée.

Heureuse Angleterre ! une femme habile & courageuse fait ta paix & ta tranquillité. Elisabeth se rit des foudres de Rome & des menaces de Madrid. Elle fait que le peuple le plus libre est toujours le plus fort. C'est en faisant aimer son regne qu'elle en affure la durée. Ici, quelle différence !

le despotisme perpétue l'ignorance de ce peuple superstitieux ; l'Inquisition par ses affreux décrets, par ses spectacles atroces, enflamme le fanatisme, & d'un bout du monde à l'autre couvre le nom Espagnol

----------

d'un opprobre éternel. La défiance &c la jalousie cherchent par-tout des victimes.

Garde-toi bien , chere Honorine , da biffer échapper un mot qui puissè dévoiler tes sentiments. Tu ferois livrée au pouvoir de l'lnquisition, & toute reine que je fuis, je ne pourrois t'en délivrer. Crois-moi, ne reste point en cette cour. J'aurai foin de favoriler ton! départ. Tu retourneras comblée de mes bienfaits & seul témoin de mes douleurs.

HONORINE.

Hélas! les jours qui doivent prolonger mon existence font bien peu de chose. Mes enfants !. Ils n'ont plus besoin de moi. 0 digne Elisabeth ! je ne desirois que de vous voir. Que le Ciel disposè maintenant de mes jours : je les lui abandonne sans regret.

FasTe l'Etre suprême que je puisse adoucir l'amertume de votre vie aux dépens de la.

mienne 1 ELISABE TH.

Non, non. Je ne veux point ajouter a mes maux celui d'avoir à craindre pour toi. Toi feule en ce moment peux me rendre un service important. Je vais t'en confier le secret, chere Honorine. Ecoute.

L'amitié me lie étroitemenr avec la reine de Navarre : je l'ai déjà sauvée d'ur grand péril. Philippe, loin d'obéir au testament de son pere) au lieu de restituer la Navairc

----------

usurpée, avoir conçu le barbare dessein de faire enlever l'unique héritier de ce royaume ; des gens de guerre, furtivement arrivés, dévoient arrêter du même coup le jeune Henri & sa mere, les conduire en Espagne, les livrer à l'Inquisition qui, les condamnant comme hérétiques , auroit , par une fuite ordinaire de ses jugemens, prononcé la confiscation de leurs états. Le Ciel me fit connoitre cette trame odieuse assez tôt pour la prévenir. Aujourd'hui, un nouveau danger menace cette généreuse protectrice des religionnaires opprimés. La reine ma mere l'appelle à sa cour; elle veut unir la fille à Ion fiis. Ah ! sans doute qu'il me feroit cher de voir ma sœur l'épouse du seul rejeton de la famille royale ; mais que la reine de Navarre se prélerve d'une alliance aussi trompeuse. Va secrétement lui dire de vive voix ce que je ne puis lui écrire sans danger. Dis-lui de ma part, que les avantages accordés par Charles IX aux François protestans font simulés ; que cetre derniere paix n'est qu'une feinte inventée par la plus noire perfidie , pour attirer tous les chefs des protestans à Paris , & les frapper du même coup au milieu des fêtes qu'on leur prépare.

HONORINE.

Grand Dieu , est - il possible ! Quoi, la trahison monteroit à un tel point t

----------

Le trône feroic fouillé de forfaits aussi exécrables !

ELISABETH.

Apprends comment j'ai pu découvrir ce complot. Tu fais le voyage que la cour de France fit vers Bayonne , & fous quel prétexte je fus conduite de la cour de Madrid vers les confins du royaume, pour avoir une entrevue avec ma mere.

HONORINE.

Un obstacle m'empêcha en ce tems de profiter d'une occasion si favorable pour avoir la consolation de vous voir ; & c'est pour en effacer le regret, que j'ai fait le voyage qui met le comble à mes souhaits.

ELISABETH.

Ce n'étoit pas le plaisir de me voir qui çonduisoit la reine de France jusque vers ses frontières , mais p utôt le dessein de concerter le massacre des ~proreftans avec le cruel duc d'Aibe. Couchée près de la chambre où ils dirigeoient ensemble ce funeste complot, j'entendis tout ; j'appris que le cardinal de Lorraine & Granvelle n'avoient mis d'arcord l'Espagne &' la France qu'à cette malheureuse condition , dont j1"' devenois moi-même la premiere vi&:me. Ils condiment ensemble de faire périr quiconque

----------

n'obferveroit pas les décrets du dernier çoncile ; & c'elt Philippe, c'est mon époux, qui est à la tête de ce complot abominable, HONORINE.

Que les prêtres fouftlent des conseils sanguinaires pour soutenir leurs intérêts & ceux du S. Siege, je n'en fuis pas surprise, les exemples n'en font que trop fréquens, mais qu'un monarque adopte cette odieuse persécution , qu'il aiguise lui - même leur rage contre ce peuple innocent, contre des hommes braves & vertueux, qui presque tous ont défendu l'état & le roi même aux dépens de leur vie , c'est ce qu'on ne pourra croire. Et qu'importe à Philippe leur opinion & leur maniere d'honorer l'Etre luprême?

ELISABETH.

Philippe fut élevé dans son enfance par des prêrres Espagnols ; son esprit se plia de bonne heure à leurs principes, adopta facilement leur caractere sombre & farouche.

Enflé d'orgueil, sans celse entouré de vils adulateurs, s'imaginant que tous les hommes devoient fléchir fous lui quelle fut sa surprise, lorsqu'en Flandre & en Allemagne, où il voulut exercer les droits d'un maître absolu , au lieu d'hommages publics & sinceres , il ne reçut de ces peuples qu'un froid mépris } tes proreftans des Pays-bas

----------

ont facilement découvert son hypocrisie ; ceux d' Allemagne se font ouvertement opposés au desir ambitieux qu'il montroit de vouloir un jour être leur empereur. Humilié dans le Nord, il retourne en Espagne par l'Italie ; il passe par Trente ; il visite un concile qui le reçoit comme un dieu , & dont il réclame la protection.

C'est là que les fuppôts de l'église romaine lui promirent l'empire universel par le moyen de leurs saints décrets.

H ONORINE.

0 ma chere princesse, à quel maître le fort vous a-t-il lié !

ELISABETH.

Juge , chere Honorine , si Ton cœur brû- lant de la fois de la vengeance, ne s'est pas livré aveuglément à ces exécrables promettes , dont les fuites vont détruire la tranquillité des peuples. Un massacre général s'apprête. Le duc d'Albe est dans les Pays-Bas; les Guises en France machinent avec l'Espagne des complots ténébreux , & maîtrisent à leur gré le jeune ÔC trop foible Charles IX. Je tremble que l'alliance de Henri de Navarre ne foit le signal du fang qu'on veut répandre. Hâtetoi de prévenir sa mere. Eloigne-la de cette cour fatale, où Rome & l'Espagne regnent avec Médiçis 3 où l'on fait a au dé-

----------

faut du fer, employer le poison. L'Angle- terre & l'Allemagne offrent à cette reine infortunée un asyle plus sur ; elle y pourra unir son fils par des liens plus purs. Et toi, ma tendre amie, fuis loin de ces lieux , profite de ton heureuse liberté, & fonge à trouver une retraite où tes jours s'écoulent dans la tranquillité & la paix. Que rie puis-je m'éloigner avec toi, & ignorée de l'univers, finir les miens dans les bras, de l'amitié ! Un défert feroit pour moi plus agréable que cette triste cour où m'enchaînent mon devoir & mon rang. Mais j'apperçois Dom Carlos ; il s'approche de nous à pas précipités. Laifle-moi feule aveç lui ; je veillerai à ton départ, & te rejoindrai bientôt pour recevoir tes adieux.

----------

SCENE VIII.

PHILIPPE II, GRANVELLE, SPINOLA, LE LÉGAT, LE NONCE, MONTALTE.

LE Légat, S 1 R E , je m'empresse de vous apporter la bulle de notre S. Pere. Voici ce que le souverain-pontife accorde à votre majesté.

Il vous dispense de toutes vos promesses envers les provinces des Pays-Bas ; il vous délie du ferment de les maintenir dans leurs droits & privileges en vertu de la loi fondamentale dans la catholicité, qu'on ne @ doit garder aucune foi envers les hérétiques.

PHILIPPE II.

Je rends grace à Sa Sainteté , & lui demeure fournis comme un fils l'est à son pere.

LE LÉGAT.

Je présente a votre majesté la lifte de tous les livres dont la lecture est prohibée par le concile de Trente, afin d'en oidon-

----------

ner la défense dans tous vos royaumes ?

vous trouverez au nombre de ces livres dangereux, la Bible en langue vulgaire.

PHILIPPE II.

C'est une grande prudence du S. Pere, d'empêcher sur-tout la ledture de ce dernier. L'église latine non feulement n'a aucun compte à rendre au peuple ; mais elle doit encore préserver les faintes Ecritures de tout approfondissement & de tout examen profane. Le salut dépend de la foi aveugle, LE L É G A T.

Sa Sainteté me charge encore de vous dire qu'elle s'attend que vous appuierez de toute votre autorité l'admiilion des décrets du concile de Trente dans toutes les cours étrangères & particulièrement dans celle de France, où le parlement de Paris s'ingere d'en combattre la suprématie.

PHILIPPE II.

Assurez le S. Pere que je veille sur ce royaume comme sur le mien propre. Il est trop voisin de mes états pour m'être indifférent, & je donnerai bientôt des témoignages de mon zele à cet égard.

LE LÉGAT.

Voici le bref sollicité par votre majeflé.

----------

Il vous permet de lever une décime extraordinaire sur le clergé de votre royaume y afin de faire la guerre aux ennemis de l'église.

PHILIPPE II.

Il faut espérer qu'avec le secours du S.' Siege je parviendrai à exterminer cette foule de mécreans , le scàndale des vrais fideles, L E L EGA T.

C'est par l'établissement de la fainte Inquisîtion , c'est dans l'étendue de son pouvoir y qu'on trouvera les plus fûrs moyens d'extirper totalement l'hérésie. L'objet de ma.

million est principalement pour presser votre majesté de forcer les Flamands à la recevoir.

PHILIPPE II.

Sa Sainteté doit être persuadée que jé mettrai tout en œuvre pour l'établir chez eux ; leuts révoltes ne pourront m'en empêcher. Le cardinal Granvelle , à qui j'ai fait part de mes intentions, doit savoir que j'ai ordonné de faire des exemples capables d'effrayer ceux qui feraient tentés de s'y opposer ; & ces attes de sévérité ne peuvent manquer de produire un bon, effet.

L E L É G A T.

Votre majesté fait éclater là juitice en châtiant ce peuple rebelle , ignorant & opi-

----------

niatre, qu'on ne peut espérer de convaincre & de ramener par la douceur. Aussi l'Inquisition tient-elle pour maxime inviolable (p'il ne faut jamais disputer de religion avec les hérétiques, sur-tout devant le peuple. lis doivent être convertis par la voie de l'autorité.

PHILIPPE II.

Cardinal Spinola , vous chef suprême de rinquifition d'Espagne , répondez : pouvezvous me dire si le S. Office a fini toutes les procédures des coupables qu'elle tient emprisonnés ; & quand se fera l'adte de foi ?

Il tarde beaucoup.

SPINOLA.

Sire, dans ce jour même toutes les cloches vont annoncer au peuple cette auguste & pieuse cérémonie. L'archevêque] de Tolede, ancien primat d'Espagne , est du nombre des condamnés , d'après des propositions hasardées qui se trouvent dans ion catéchisme. Mais le pape réclamant le dr )it de le juger en dernier ressort, il fera transféré dans les prisons de Rome, fous le bon plaisir de votre majesté.

LE LÉGAT.

Sire , c'est feulement pour soutenir les droits inviolables du S. Siège, Ce prélat te

----------

Vivra pas en liberté ; vous en avez la parole du S, Pere.

PHILIPPE II.

Vous savez mes conditions. Je n'ai rien à refuser au chef de l'église ; il lui suffit d'ordonner.

S P ! N 0 L A.

L'Inquisition s'est aussi rendu favorable à Confiance Ponce , confesseur de votre auguste pere. Elle lui a laissé la liberté de s'empoisonner lui-même dans la prison. On portera feulement son effigie à l'acte de foi.

PHILIPPE II.

Cette condescendance charitable fait honneur à 1 humanité des juges ecclésiastiques.

Je ne dois ni n'ai envie de les contredire.

LE LÉGAT.

C'est agir chrétiennement.

S P 1 N 0 L A.

Nous avons cette fois-ci beaucoup d'évê- ,!uc:'s du regne précédent. Ils feront tous brûlés sans exception. De ce nombre est le prédicateur favori de votre illustre pere.

PHILIPPE II.

Cela fera beaucoup d'impression, je pense.

----------

Il faut des exemples capables d'intimider, Mais enfin, quand me délivrera-t-on de ces députés de Flandre, qui ne cessent de m'obséder de leurs représentations ? Ce baron de Montigny sur-tout, c'est de celuilà qu'il faut se débarrasser le premier. Qu'on ne differe plus de s'affurer de sa personne.

Grand-inquisiteur, je vous ai recommandé de veiller attentivement sur lui.

S P I N 0 L A.

Que votre majesté ne s'inquiete de rien ; monleigneur le légat en fait son affaire.

LE LÉGAT.

Sire, le baron de Montigny est envoyé par les états de Flandre , principalement pour appuyer l'opposition que font ces peupies de recevoir l'Inquisition dans leur pays.

Je le regarde comme un ennrmi personnel du S. Siege , je le fais épier par le consulteur du S. Office, par le pere Moncalte ; c'est vous en dire assez, vous connoissez l'esprit fin de cet homme. Il a ru l'honneur de prêcher dernièrement devant votre majesté.

PHILIPPE II.

J'ai été très-satisfait de l'entendre : c'est Un savant orateur ; il ne mollit pas.

La

----------

LE LÉGAT.

Approchez , pere Montalte, venez rendre compte à sa majesté de ce que vous avez pu découvrir des discours du député des états.

MONTAL TE.

Sire , je me fuis insinué dans fan amitié ; j'ai gagné sa confiance, en feignant de lui parler avec franchise. J'ai retenu tout ce qui lui est échippé dans la chaleur de la conversation, & j'ai fait mon rapport dans les formes aux commissaires du S. Office.

PHILIPPE II.

Pensez-vous avôir déposé des griefs suffisans pour lui faire fou procès dans les tegles ?

M 0 N T A L T E.

Sire, dans ces tems malheureux , le venin de l'hérésie est tellement répandu qu'il paroît par-tout ; point d'écrits qui ne soient plus ou moins infectés de tes damnables maximes. Je ferois gageure de ne pas l'entendre pailcr une heure, sans le voir tomber dans des fautes capitales.

LE L É G A T.

Cest la vérité , Sire ; personne n'est plus

----------

profond dans ces forces de matières que le pere Montalte : sa réputation sur ce point est étonnante. Il étoit un des six consulteurs choisis par le pape à ion avènement au pontificat, pour donner leurs sentiments sur le cardinal Carafe.

M 0 N T A L T E.

C'cft sur mes instructions, Sire, qu'oa l'a fait étrangler.

PHILIPPE II.

Vous avez un zele actif J'aime les hommes qui se déterminent à la sévérité , quand elle est nécessaire au bien de la religion.

MONTALTE.

Nous tenons pour principe, qu'il vaut mieux faire périr des catholiques d'une foi douteuse , que de taiffer échapper un seul hérétique. Voici la raison qu'en donne le directoire des inquisiteurs : c'est qu'en donnant la mort à un catholique innocent, on ne fait que lui àffurer le paradis ; au lieu qu'en laissant échapper un hérétique, iJ pourroit se perdre , & infecter un grand nombre d'esprits ; nous brûlons Ion corps , mais nous sauvons son ame. Nous n'abandonnons pas les réfractaires, & jusqu'au dernier instant nous leur offrons les moyens d'échapper à la damnation éternelle.

----------

PHILIPPE II.

Vous êtes éloquent & très-instruit, pere Montalte. Je vous nomme mon prédicateur ordinaire , & vous gratifie de mille pistoles.

Montalte.Sire , vos bontés me pénetrent jusqu'au fond de l'ame. J'ai vu dans votre majesté l'homme supérieur que la divine Providence avoir choiti pour exterminer l'hérésie chez tous les peuples de la terre & rendre ion legne mémorable ; dès cet inftart je fuis devenu son plus affectionné fljer. Oui, Sire , c'est à vous qu'il faut appliquer ces paroles de l'Ecriture : Je t'ai donné en lumiere aux nations, afin que tu fois mon salut jusqu'aux extrémités de la terre.

LE L É G A T. -, Admirable & juste citation !

LE Nonce.

Rien de plus conséquent. Aussi, Sire; vous honorez-vous du beau titre de trèscatholique.

PHILIPPE II, au Légat.

Je pense qu'il feroit en état de dresser la forme d'une bulle d'excommunication , dont j'ai besoin d'envoyer le modele an S. Pere.

----------

LE L É G A T.

Sire, je réponds de sa capacité.

PHILIPPE II, à Montalte.

r Il est question de noircir Elisabeth d'Angleterre de tous les crimes dont l'hérésie est capable. Je voudrois vous voir ébaucher cela dès aujourd h ui ; >T, MONTALTE.

Votre majesté fera promptement servie.

Son excellence peut rendre témoignage de la facilité avec laquelle je m'acquitte d'une pareille composition.

L E L É G A T. U Oui, toujours avec plein succès.

PHILIPPE II, à Montalte.

Vous vous rendrez ce loir à mon audiencê particulière ( Montalte se courbe jusqu'à terre. )

( Au Légat. ) Je vais écrire au S. Père, Se vous lui ferez passer avec ma réponle les témoignages de ma gratitude. Venez, Granvelle , j'ai encore à travailler avec vous.

(A Spinold. ) Grand inquisiteur, allez donner vos ioins à la fokmnité qui se prépare.

J'y paroitrai moi-même : que le S. Pere en foit informé,

----------

- S PINOLA.

-- Je mettrai mes foins & ma vigilance à mériter la bienveillance- de votre majesté & suivrai ponctuellement l'avis ingénieux que Ton amour du bien public lui inspire, & donc le-cardinal Granvelle m'a fait part.

S C E. N E 1 X.

SPINOLA , LE LÉGAT , LE NONCE.; MONTALTE un peu éloigné.

SPINOLA.

Vous voyez dans quelles heureuses dispositions j'entretiens le roi. J'espere que Sa Sainteté fera satisfaite d'apprendre l'ardeur que je mets à la servir. Je risque beaucoup ; mais l'espoir d'être fouienu en cas-de revers élevé mon courage.

LE L f G A T. Aufii la cour de Rome vous eft- elle entiérement attachée, - & ne vous laissera jamais dans aucun embarras.

L E NON C B.

Certainement vous pouvez compter sur la protection du sacré college. L'intérêt

----------

général est d'être unis ensemble. Vous pouvez tout entreprendre à l'ombre du S. Siège.

S P 1 N 0 L A.

Je laifle vos éminences, en me recommandant à leur faveur. Ce jour est pour moi un grand jour de travail ; car nous avons plus de trois cens prisonniers à faire passer par la question.

LE L É G A T.

Allez, monseigneur le cardinal ; que rien ne vous détourne de ces fondions aulfi graves que méritoires.

S C E N E X.

LE LÉGAT, LE NONCE.

MONTALTE.

LE LÉGAT.

P EH bien , le pere Montalte se repent-il présentement de m'avoir suivi ? Le voilà en faveur. Qh ! il va faire beaucoup d'envieux.

MONTALTE.

Monseigneur, le bien que je trouve le plus digne d'envie est celui de votre ho.

norable amitié, Illustres prélats, que vous

----------

ates à mes yeux bien au-dessus des rois!

Ils tiennent du fort ce que vous tenez de votre propre mérite. Je m'infiruits tous les jours avec vous, & vos éminentes qualités me découvrent de plus en plus en vous une grandeur vraiment surnaturelle. Pour vous l'avouer , je crois voir deux papes 3 en vous considérant l'un & l'autre.

L E NON C E.

Vous avez rairon à l'égard de monseigneur le légat , on ne fera que lui rendre justice, quand on l'élevera à cette suprême dignité. Quant à moi, pere Montalte, je n'y ai pas plus de droits que vous.

LE L É G A T.

Quoique j'aie été fait cardinal avant voas , vous pouvez devenir pape avant moi. Souvenez vous de ce passage de l'Evangile : Ultimi primi. Vous aulli, pere Montalte, avez également droit à la chaire de Saine Pierre.

MON T A L T E.

Ah monseigneur , monseigneur ! Moi ?

que dites vous ? Le souffle de vie qui m'anime est toujours fut le point de m'abandonner.

LE NONCE.

Telles font les prérogatives de l'église.

Chacun a en soutenant la cause du chef»

----------

doit toujours penser qu'il travaille pour lui-même. Quand on est une fois dans les ordres , on ne fait jusqu où l'on montera.

L E L É G A T.

Je ferois curieux, pere Montalte, de voss comment vous iroit un chapeau de cardinal.

MON T A L T E.

Monseigneur, vous en ferez l'expérience quand vous ferez pape.

LE L É G A T.

Je fouhaiterois le devenir, uniquernertf pour récompenser votre mérite d'une pareille distinction.

M ONTALTE , au Nonce.

Monseigneur le Nonce, je vous prie de vous ressouvenir que monseigneur le légat m'a promIs de me coëffer d'un chapeau rouge fitôt qu'il le feroit de la tiare.

LE N 0 N C E.

Vous ferez satisfaits l'un & l'autre , s'il n'est besoin là-dessus que de mon iuffrage.

LE L t G A T.

Pere Montalte , nous vous laissons fonder à ce que le roi vous a demandé. Vous £

----------

devez avoir un entretien particulier avec lui.

N'oubliez pas nos instructions.

MONTALTE.

Monseigneur , vous connoissez mon dé-, vouement pour le S. Siege. Je mets le bonheur de ma vie à le servir avec zele , & a me rendre de plus en plus digne de votre confiance.

LE NONCE.

Nous nous reposons sur vous.

S C E N E XI.

MONTALTE, seule CO UR A GE, Montalte I Te voilà enfin sur le chemin des grandeurs. Soutenu par Rome, acceuilli à la cour d'Espagne , je crois déjà commencer à devenir un homme important. Personne ne peut être plus initié que moi dans le secret du cabinet ; j'en fuis le premier conseiller. Tous ces gens-là ne valent rien, & je ne dois pas me rendre meilleur, si je veux m'avancer.

Allons , Montalte, suivez votre destinée, N'avez-vous pas fait vœu d'être pape ? Il feroit plaisant de voir le pauvre Félix (J) 3

(i)AinHils'appet!oitlorfqu'i}éioitpâcrc.

S'çtant attaché à. un cerdelier conventuel qui se

----------

gardant jadis les pourceaux, paroître ats Vatican fous le triple diadème. Eh 1 pour-

trouvoit en peine du chemin qu'il devoit prendre , il ne le quitta point , & sollicita si vivement pour qu'on le fit étudier , qu'il fallut le rendre à ses instances. On le revêtit de l'habit de cordelier. Il devint doiteur & professeur de théologie, puis commissaire-général à Bologne , & mquifiteur à Venise. Ayant déplu au fénat, il faillit à se faire pendre , & il fut contraint de s'enfuir de cette ville. Arrivé à Rome , il changea de caractère ; de brouillon & de pétulant qu'il étoit, il se fit admirer par la complairance & la douceur de son esprit. Il fut nommé consulteur du S. Office : point de doute qu'il ne convoitat le trône pontifical , seul trône ouvert en Europe aux espérances ambitieuses d'un particulier.

Son disciple & son protedeur ayant obtenu la tiare fous le nom de Pie V , il fut élevé à la pourpre rbmaiue. Ce fut alors qu'il commença ce cours de diilimulation profonde qui voiloit ses dépeins : il affcdta tous les dehors d'un vieillard qui succombe fous le poids des années ; il ne paroissoit occupé que de l'affaire de son salut, & ne parloit que de l'a fin prochaine. Ainsï parmi nous le malin Voltaire, pour tromper la persécution & les persécuteurs,  nous a donné une reine éclairée qui nous laisse le libre exercice de notre raison.

B U R T 0 N.

Ce beau pays que le fanatisme dépeuple & tourmente , est néanmoins intéressant pa^

----------

ce qu'il fut, &: par ce qu'il pourroit être : climat heureux , situation avamageuse, productions excellentes, & je n'y vois de toutes parts que des êtres sombres & atrabilailes , que des humains ignoblement défigurés par le froc monacal. L'Espagne tient tous ses biens de la nature, & ne doit ses maux qu'à sa profonde superstition. Que ne dénature pas une volontaire ignorance i B E A L.

Il y a dans ce royaume quatre cens mille moines ; on y compte onze mille couvens, non compris les paroisses.

B U R T 0 N.

Pauvre peuple ! que Dieu te guérisse de Cette vermine qui te ronge & t'abrutit !.

Mais quelle est cette troupe de gens armés de piques & de mousquets , & accompagné s de fanfares ?

B E A L.

Ce font les charbonniers qui fournissent le bois pour les bûchers du fiint Office. Ils ont droit d'ouvrir la marche de l'acte de foi.

B U R T 0 N.

La maudite canaille ! Ils piroissent tout enorgueillis d'un parreil privilège. On ne trouveroit pas chez nous un seul homme, même parmi la lie du peuple qui voulue prêter son ministere à d'auili honteuses

----------

cérémonies. Comment s'appellent ces moines qui marchent après eux ?

BEA L.

C'est l'ordre dévoué à l'inquisition, commc ayant été inventée par 'on fondateur; & pour tout dire en un mot, ce font les dilciples de S. Dominique.

B U R T 0 N.

Que la malédiction du Ciel tombe sur eux , & frappe tout ce qui tient b ce barbare instituteur ! Si jamais je rencontrois un vaisseau ennemi flétri d'un pareil nom , je le ferois fauter si haut qu'il n'en reparoîtroit jamais une feule parcelle.

B E A L.

Voyez ce grand-d'Espagne , qui porte au milieu de ces moines l'étendard de leuï frénésie.

B U R T 0 N.

Ce grand-d'Espagne a l'air bien misérable !

Quoi, faire parade d'un dévouement absolu aux ordres sanguinaires de cette détestable moinerie ! Mais que signifient toutes ces figures peintes ?

B E A L.

Ce font les effigies de ceux qui font morn dans les prisons ; & les caisses que l'on porte après, contiennent leurs ossemens qui vont être brûiés.

----------

B U R TON.

Quelle rage infernale ! Quel délire ! Er Comment peut-on faire le procès à des restes inanimés ? A quoi fert cette absurde ven.

geance ?

B E A L.

A confisquer les biens des défunts, & à priver leurs enfans de leur héritage. On a vu déterrer des gens morts depuis dix ans , pour les juger sur des accusations imprévues.

B U R T 0 N.

C'est un abyme d'iniquité. Les voilà, ces malheurcufes victimes. 0 ciel ! mon cœur se gonfle ; je ne pourrai rester à cette place.

B E A L.

Ceux que vous voyez marcher les pretniers , vêtus d'une robe qu'on appelle /Mbenito, n'ont commis que des fautes légeres ; comme d'avoir blâmé quelques cérémonies.

Ceux-là feront feulement fouettés , ensuite jetés sur les galeres.

B U R T 0 N.

Autant vaut mourir , je pense.

B E A L.

Les autres qui suivent font condamnés au feu comme hérériques. On les distingue par ce grand bonnet sur lequel font peints des diables & des flammes. Voyez tous ces moines à la physionomie dure & sinistre, qui les

----------

les obsedent de leurs paroles, pour leur faire abjurer leurs prétendues erreurs.

B U R T ô N.

Le tumulte paroît augmenter, M. BEAL.

C'est peut-être le roi qui arrive. Non c'est t'Inquisiteur-général, accompagné de tous ses dignes fuppôts. Ecartons-nous , cat voici sûrement des espions qui viennent à nous pour nous observer, (Plusieurs espions arrivent précipitamment , & les suivent au moment où ils Je retirent).

SCENE XI II.

SPINOLA, GRANVELLE, LE LEGAT; LE NONCE, MONTALTE, Troupe d'Evêques & d'inquijiteurs.

SPINOL A fous un dais, portant le livre des loix de l'inquisition, ( A un Inquisiteur ).

LE roî va paroître. Veillez à l'ordre de la marche.

GRANVELLE, à part à Spinold.

Dom Carlos nous fuit toujours. Sort ftîr agité m'alarme & m'inquiete. Il est entouré de tcus ses jeunes menms, & j'apprchende qu'il ne cherche à nous manquer de respect.

----------

SPINOLA.

Endurons tout avec patience, & ne risquons point de causer une émeute , en provoquant son animosité. Qui fait si le peuple ne se fouleveroit point en sa faveur ?

Il vaut mieux souffrir en attendant le roi, dont la présence fera taire le murmure.

SCENE XIV.

DOM CARLOS, suivis 1 de ses menins, LES ACTEURS PRÉCÉDENS.

DOM CARLOS, à Spinola aux autres.

VOUS paroiffez inquiets de me voir si près de vous en ce lieu. Vous savez combien vos actes barbares me font hor.

reur. C'est en les contemplant', que je viens nourrir l'indignation dont je veux un jour vous écraser. Prêtres impitoyables , mille fois plus odieux & plus cruels que les païens , que les sauvages même accoutumés à se repaître du fang humain! oui, j'espere un jour vous anéantir ; sans cette espérance, je me ferois tuer à l'instant plutôt que de vous laisser achever vos abominables sacrifices.

SPINOLA, au Légat.

Je prie votre éminence de ne point se feandalifer de ces discours.

GRANVELLE, à Dom Carlos.

Ah, mon prince ! à quel excès osez-vous

----------

Vous porter! Au moins , craignez le roi.

Le voilà qui s'avance.

DOM CARLOS.

Craignez vous-mêmes que ce nomfacré, a l'abri duquel vous vous rangez aujourd'hui ne punisse dans la Cuite les forfaits commis à l'ombre de son pouvoir. Non, rien ne pourra vous soustraire à ma juste vengeance. Je le jure, & vous vous fouviendrez de mes sermens.

( Dom Carlos se retire).

GRANVELLE.

Je frémis quand je pense qu'un malheureux inftanr pourrait le rendre maître de nous.

LE L É G A T.

La. religion nous fouriendra toujours ; 8c si vous savez la faire parler? ce fera plutôt à lui à trembler.

MONTALTE.

Nous avons une bulle contre ceux qui useront feulement de menaces envers un officier de l'Inquisition. Elle ordonne que l'infradteur foit non- seulement excommunié , mais encore puni de mort, comme coupable de lese-majesté divine & humaine au premier chef. Sur ce point sacré , aucune faute n'cft légere, tout est crime capital, & il n'y a ni rangs, ni dignités qui puissent mettre à couvert le coupable.

----------

S P I N O L A.

Il faudra représenter cela au roi en particulier , & je déposerai sur tout ce qu'il a osé dire.

S C E N E XV.

PHILIPPE H, RUY- GOMEZ, LE COMTE DE LERME, LE DUC DE FERIA , DOM DIEGUE DE CORDOUE , ET PLUSIEURS GRANDSD'ESPAGNE.

( Le roi arrive fous un dais moins élevé que celui du grand - Inquisiteur. Il s'avance, ôte son chapeauqu'un grand d'Espagne reçoit avec refpécl. Il tire son épée, la tient élevée d'une main, & pose l'autre sur le livre des loix de l'Inquisition, que tient - Spinola. )

PHILIPPE II.

A la face de l'univers, je renouvelle ici la promesse inviolable de défendre jusqu'à mon dernier soupir la fainte Inquisition.

Je m'engage à détruire quiconque 0fera désobéir à ses commandemens suprêmes.

Je jure de porter soumission à son divin tribunal, & de forcer non-seulement mes sujets à suivre ses décrets, mais encore de me servir de l'épée que Dieu m'a donnée , pour étendre son pouvoir par toute la terre. -

----------

S P I N O L A.

Que le Ciel accorde à vos vœux les succès qu'ils méritent, pour le salut du monde !

[ La marche commence & fait le tour du théâtre en passant devant le roi. ] (aux. condamnés. ) S'il est parmi vous quelque hérétique qui veuille faire ici abjuration publique de ses erreurs , & témoigner hautement son repentir, sa majesté, par sa cfémence infinie, veut bien lui accorder la grace qu'on l'étrangle avant de le brûler.

( Les moines disent aux condamnés : ) U N Moine.

Profitez de cette bonté ; vous n'avez qu'un instant.

AUTRE MOINE.

Dites feulement, je crois..

AUTRE MOINE.

Rien n'efl plus facile que de dire je crois.

UN VIELLARD condamné.

4 On a fait mourir mon fils dans les tortures pour le forcer à m'accuser. Ot-ezmoi vîte de ce monde , où vous respirez pour le malheur des humains. Que m'importe le supplice par lequel vous m'allez faire périr ? Tous les tourmens feront fuppor tables, pourvu qu'ils m'arrachent de vos mains.

( Ce condamné passe, ainsi que tes autres, devant le roi. )

----------

UN MOINE) à un autre condamné, Et vous, ayez pitié de votre ame.

UN JEUNE HOMME.

Je veux mourir dans la religion de mes peres. ( Il passe. )

UNE FEMME.

Non j jamais je n'oflfenferai Dieu en renonçant à la loi que ma raison a adoptée.

(Elle passe. )

U N A U T R E.

Mon ame m'est plus chere que ibon corps; que celui-ci périsse.

U N A U T R E.

Dieu nous jugera tous.

UN MOINE, à l'évêque Caralla.

Mon cher évêque , cédez dans ce mment extrême & terrible ; acquiescez de vive voix au concile de Trente.

C A R A L L A.

Ainsi l'on ose traiter un ancien prélat , l'ami de la vertu & de la vérité ! Quelle affreuse révolution s'est faite dans l'église ï Je vois ses dignités en proie à des usurpateurs ligués entr'eux pour perpéteur l'erreur & la tyrannie. Allez) faux ministres; ce n'est pas moi que vous pourrez corrompre ; je vous connois trop bien , & je fais encore mieux quels sont mes devoirs. Et toi aussi , ô roi ! tu peux être le témoin tranquille des tourmens que tes sujets endurent J sau-

----------

ve-les de cette cruelle mort. Tu n'ignores pas qu'ils font innocens.

PHILIPPE II.

Non, non. Je dreflerois moi - même le bûcher de mon fils 3 s'il étoit aussi criminel que vous tous.

UN DES CONDAMNÉS.

Dieu nous attend devant son tribunal.

Tyran, crains sa justice.

UNE JEUNE FILLE.

Moi ; je ne fuis condamnée que pour n'avoir pas voulu condescendre aux desirs infâmes d'un inquisiteur. Mais j'aime mieux à présent périr avec vous dans les flammes que de m'avouer lâchement de la même croyance que ces monstres-là.

UN AUTRE y en passant, dit au Roi : Tu nous persécutes , toi qui devrois nous protéger ; toi que nous n'avons jamais offensé! Roi sanguinaire & superstitieux, il est au ciel un autre tribunal, devant lequel tu paroîtras bientôt; crains la, vengeance du Dieu que tu feins d-adorer, UN AUTRE, au Roi.

Infâme hypocrite ! Dieu te punira.

U N A U T R E.

Grand Dieu qui connois les cœurs, re; çois mon ame, & juge-nous!

----------

UN AUTRE.

, Roi cruel, tu rendras compte à Dieu de nos tourmens.

RUY-GOMEZ.

Ils blasphêment contre û majesté, ainsi qu'ils ont fait contre la Divinité PHILIPPE II.

Je souffre toutes leurs injures avec la patience d'un bon catholique. Je leur pardonne ) & les délivrerois même, si je ne devois le sacrifice de ma pitié à l'intérêt sacré de la religion. Mais je me dépouille pour l'amour de Dieu, de tout ce qui peut m'attacher à l'humanité.

( Spinola & tous les inqufiteurs ferment la marche de la procession. )

SCENE XVI.

PHILIPPE II & sa fuite, ELISABETH, LA COMTESSE D'EGMONT avec ses onze enfans , LE BARON DE MONTIGNY, DOM CARLOS & sa fuite, La comtesse d'Egmont, en arrivant, se jette aux pieds au roi , ainsi que ses cnte enfans. ) ELISABETH.

J'AMEN E à vos pieds la comtesse d'Egmont, Elle arrive de la Flandre avec ses

----------

enfans , pour implorer la protection de votre majesté contre les violences du duc d'Albe.

LA COMTESSE.

Sire, vous voyez une femme désolée.

Mes enfans vous redemandent leur ppre injustement emprisonné. Nous réclamons votre justice. Mon époux sur toujours fidele à votre majesté.

PHILIPPE II.

Vous auriez dû attendre mes ordres , madame , & sur-tout ne pas venir aussi publiquement. Mais calmez-vous, & parlez avec assurance.

LA COMTESSE.

Daignez, Sire , avoir égard à la frayeur où je fuis : le trouble qui m'agite m'empê- che de m'exprimer. Ah ! jugez de mes terreurs. Cazambrot , seigneur de Berkelfel & secrétaire du comte mon époux, a été appliqué à la torture la plus cruelle, pour le forcer de charger son maître & son ami.

Quand son corps épuisé parut prêt à succomber dans les tourmens, le duc d'Albe furieux de n'avoir pu arracher de lui aucun aveu pour pouvoir condamner mon époux , le fit écarteler.

DOM CARLOS, à part.

Une atrocité pareille n'a point d'exempleï ( Philippe, Il le regarde 3 & il se tait. )

----------

LA COMTESSE.

Sire , mon époux est prêt d'être condamné par un conseil de fang , composé d'hommes obscurs , tous vendus au duc d'Elbe, ce rival implacable, envieux des dont le comte d'Egmont s'est couVert en combattant pour vous.

DOM CARLOS.

Mais, comme chevalier de la Toison d'or , il doit être jugé par Tes pairs , ÔC ne peut être emprisonné que par leur autorité & de leur confenrement. C'est le privilege autenthique & sacré que la loi fondamentale de Ton pays affure aux citoyens même du dernier ordre.

PHILIPPE II, à Dom Carlos.' Retirez-vous.

Dom Carlos se retire avec un mouvement de contrainte. )

ELISABETH.

Prince

PHILIPPE II, à la Comtesse.

Vous n'ignorez pas , madame, les quatre chefs d'accusation portés contre le comte d'Egmont & le comte de Horn.

LA COMTESSE.

Croyez, Sire , qu'ils n'ont jamais conçu une pensée préjudiciable à votre autorité.

Ils ont cherché à punir les seditieux. S'ils ont accordé en quelques endroits aux protestans la liberté de s assembler , c'écoic

----------

pour les appaiser & les empêcher de se porter aux derniers excès , c'étoit pour rétablir la paix dans les Pays - Bas. S'ils font coupables n'est que de s'être trompés sur les moyens.

PHILIPPE II.

J'examinerai cela, madame , & je vous ferai donner réponse.

LA COMTESSE.

Ah, Sire! pardonnez; mais je frémis.

Les momens font précieux ; car que ne se permettront-ils pas pour perdre mon époux & le faire périr?. 0 reine 1 daignez intercéder pour nous. -

ELISABETH.

Sire, trop de larmes & trop de fang ont coulés & coulent encore dans ces malheureuses provinces. An milieu de tant d'exécutions séveres, donnez au moins une feule marque de clémence en faveur d'un sujet qui exposa plus d'une fois sa vie pour votre service. -

PHILIPPE II.

Madame , j'ai dit que je ferai donner réponse après avoir consulté mon conseil.

MONTIGNY.

Sire , c'est au nom des états que je viens réclamer leurs droits ouvertement violés.

Les loix qui ont rendu le duché de Brabant héréditaire à la couronne, ont exigé de vous le ferment sacré de les maintenir

----------

dans leurs privilèges. Les Flamands ont touj jours prouvé combien ils étoient jaloux des prérogatives de leur pays ; & Charles-Quint lui même, quoique maître absolu, les a respectées. Que deviendroient effedtivement ces peuple fous usie autorité oppressive ou tyrannique ? Votre majefié, avec tout le génie possible & les meilleures intentions, ne peut répondre que dans ses succeseurs il ne s'en trouve quelqu'un qui abuse du pouvoir illimité. Les Flamands ne s'y exposeront jamais : la révolte & la dépopulation dévasteront plutôt ces provinces.

PHILIPPE IL Il faut me laisser le foin de remédier à ces inconvéniens, s'ils arrivent. J'abolirai tout ce que je trouverai nuisible ; mais je veux que l'on commence par m'obéir. La premiere chose qu'on devoit faire étoit de me montrer de la foumiflion, Ôc pour effacer cette tache d'hérésie dont ils font fouil- lés , payer sans résistance & sans murmure les nouvelles taxes. Ils doivent se trouver heureux de ce que je ne leur demande que ce tribut modéré.

MONTIGNY.

J'ose représenter à votre majesté qu'il est nécessaire pour ses intérêts de recourir à des moyens pacifiques. La réduction de ce pays n'est pas si aisée qu'on veut vous le faire croire : on ne doit espérer de soumettre les Flamands a ni par la force 3 ni par la féduc-

----------

tion. Ils font fermement résolus à soutenir leurs droits & sur-tout la liberté de conscience. Le nombre des protestans est plus formidable qu'on ne pense. Je vous en conjure , Sire , ne risquez point de ternir la gloire de vos armes dans la Flandre, ou d'en faire un défert. Le peuple de la Zélande refuse déjà de travailler aux digues, & préféré de laifTer son pays s'engloutir fous les eaux de la mer , plutôt que d'y souffrir des troupes Espagnoles.

PHILIPPE II.

Baron, vous soutenez un parti bien im- prudent. Vous en aviez un meilleur à prendre , c'étoit de vous attacher au cardinal Granvelle) & de feconder avec zele l'éta- bliffement de l'inquisition dans la Flandre i mais il en est tems encore.

M 0 N T 1 G N Y.

Qu'il me foit permis d'avouer à votrd majesté combien j'ai en horreur tout ce qui peut m'écarter des sentimens glorieux que m'ont transmis mes ancêtres. Ma vie est en vos mains : j'ai refusé de prendre les armes contre vous ; mais je ne commettrai jamais le crime infâme de trahir la cause de ma.

patrie &: de vendre mon bras contre mes concitoyens.

PHILIPPE IL Je vois que toute la noblesse des PaysBas s'est liguée avec le prince d'Orange.

----------

M O N T I G N Y.

Sire , le prince d'Orange, comme un des principaux membres des états du pays, prétend que ion ferment lui impose l'obligation indispensable de maintenir les droits du peuple. C'est ainti que pense toute la noblesse. J'ai prévenu v tie majesté de tout ce qui arrive : je me dévoue encore pour la ramener , s'il est possible, à des voies de conciliation.

PHILIPPE II.

Nous verrons.

LA COMTESSE.

Hélas, Sire, puis-je respirer !.. Un seul mot de votre majesté me confirmeroit.

ELISABETH.

Faites pour moi cet effort ; je ne l'oublierai de la vie. Voyez les transes mortelles de cette famille tremblante, que vous pouvez soulager d'une feule parole.

PHILIPPE II.

Il suffit, Madame ; votre commisération excite la mienne. Quand l'intérêt du Ciel m'empêche de l'écouter, j'en fais avec peine le sacrifice; mais soyez tranquilles. Suivezmoi , baron de Monrigny.

LA COMTESSE ET SES ENFANS ensemble.

Nous vous bénirons jusqu'à notre dernier soupir.

----------

SCENE XVII.

ELISABETH, LA COMTESSE ET SES ENFANS.

LA COMTESSE.

AH, madame ! votre cœur s'est montré sensible, & eeft vous qui sauverez mon époux. Nous vous garderons une reconnoissance éternelle : daignez joindre à vos bontés celle de protéger un pays qui va être entiérement dévasté. Les cruautés du duc d'Albe font inouies : il n'y a personne d'innocent à Ces yeux ; l'attachement même à la foi catholique n'est plus une fauve-garde contre son ressentiment. J'ai vu périr en un seul jour dix-neuf gentilshommes par la main du bourreau , & près de deux mille habirans livres au dernier supplice , sans distinction d'âge ni de fcxe. De vénérables vieillards traînés par leurs cheveux blancs sur l'échafaud; des femmes enceintes appliquées à la torture , & jusqu'aux enfants massacrés sans pitié pour cause d'hérésie. Plusieurs qui pro- teftoient être attachés à l'église romaine ôc n'avoir assisté qu'une feule fois aux assemblées , ont été néanmoins suppliciés. Et quant à ceux qui perfiftoient dans leur croyance , il n'est point de douleurs que l'ingénieuse barbarie des Espagnols ne leur ait fait endurer. Ils ~ordonnaient au bourreau,

----------

d'appliquer un fer chaud sur leur langue « pour les empêcher de rendre témoignage à leur religion au milieu des flammes. Ils les faisoient enfermer dans une machine inventée pour aggraver leurs tourmens & pour étouffet leurs cris.

E L I S A B E T H.

Arrêtez, Madame ; je ne puis supportes ce récit. Je ne le croirois jamais, s'il ne forroit de votre bouche. J'en ai le cœur navré. Voilà donc les maux que j'appréhendois ! Ils font parvenus à leur comble avant que j'aie pu tenter d'en arrêter les progrès.

Mais je sauverai votre époux. Oui, je fais qu'il fut aufli brave que fidele.

SC E N E XVIII.

ELISABETH , LA COMTESSE ET, SES ENFANS, DOM CARLOS.

( Sa fuite refle un peu éloignée, faisant un cercle dans le fond , de maniere que personne ne puise approcher. )

DOM CARLOS, avec transport.

J E reviens vers vous , pénétré d'horreur J & la désolation dans l'ame. Famille déplorable ! à votre aspect , je sens encore augmenter ma fureur.

E L I S A B E T H.

> A quelles extrêmités vous abandonnezvous f

----------

Vous, Prince ! Pourquoi vouloir ajouter à tant de maux la terreur où me jettent vos transports ?

D O M C A R L O S.

Il n'est plus tems, Madame ; j'ai trop balancé. Je me dégage de ce que je voua ai promis.,. Que ne fuis-je à cette heure au milieu des Flamands ! Une démarche hardie auroit fauvé la gloire de mon pere & prévenu une foule de crimes. Je les vengerai àu moins , si je n'ai pu les prévenir.

L'exécuteur de tant de cruautés ne demeurera pas long-tems impuni, & l'exemple que j'en veux faire effraiera quiconque ~serait tenté de l'imiter.

E L I S A B E T H Et c'dt devant moi que vous osez publié quement vous laisser emporter à des projets aussi téméraires 1 Ah , Prince 1 voyez tous ceux qui vous entendent.

DOM CARLOS.

C'est leur cause que j'embrasse. C'est leui patrie que je veux sauver. Ils me devront leur pere. Comtesse infortunée i je vous rendrai votre époux.

E L I S A B E T H.

Prince , vous allez le perdre ! Vous précipiterez ces innocens dans un nouvel abyme de malheurs. Vous re pouvez faire Un pas, dire un seul mot , sans les exposer à perdre' le fruit de mes tentatives & de mes prierez

----------

auprès du roi. Laiflez-moi feulement essayer de le faire revenir par la voie de la perf ua~tion ; mes instances, mes larmes toucheront plutôt son cœur que vos transports imprudents.

DOM C A R L O S.

Non , non. Je vais en ce moment tout disposer pour mon départ Ah , Princesse ! vous ignorez ce que j'éprouve. Mon cœur déchiré ne se possede plus. L'indignation étouffe ma voix. Une trop juste colere.

ELISABETH, 4 la Comtesse.

Madame, joignez-vous à moi. Cest l'aspect de votre situation qui porte son ame généreuse & sensible à de pareilles extrémités. Conjurez-le de revenir à lui.

Unissez-vous à moi pour le prier de ne point anéantir le dernier espoir qui vous reste.

(La comtele dEgmont environne avec ses enfans Dom Carlos qui veut se retirer, & lui ferme le passage. )

DOM CARLOS.

Que dites-vous ?. Que faites-vous ?

LA COMTESSE.

0 prince dont rame généreuse compatit a nos maux, vous notre consolation, notre espoir , ne vous exposez point pour nous , & fermez les yeux pour ce moment ! Nous voulons tout attendre de la volonté du roi 9 de sa clémence.

----------

DOM CAR LOS.

De sa clémence !.

LA COMTESSE.

Oui, les prieres de la reine pourront le fléchir; j'ore l'espérer.

D O M C A R L O S.

Infortunée, quelle est votre erreur ! Mais les momens font précieux. Laissez-moi; ne me retenez plus.

E L I S A B E T H.

Comment, prince , vous ne recennoiffez plus ma voix ? Rien ne peut vous retenir ?

Vpus aimez ces pauvres enfans, vous chérissez leur pere. Eh ! c'est sa tête que vous allez risquer.

DOM CARLOS.

Je vole au contraire pour détourner le coup ; craignez de me retenir.

LA COMTESSE.

Vous me faites frémir.

DOM C A R L O S.

Apprenez que dans l'instant que Montigny vous a quittée , au moment même où le roi l'appelloit à lui, on l'a arrêté. Il est à cette heure dans les cachots de ~l'Inquisition.

LA COMTESSE , se jetant dans les bras de ses enfans.

Est-il possible ! Grand Dieu ! nous sommes perdus.

----------

DOM CARLOS , à la Reine qui l'arrête.

M'arrêterez-vous encore ici ? Je vous dis que le roi a figné la mort de son époux , que je viens d'être instruit qu'il a fait partir son arrêt au moment même où il vous quittoit.

- LA COMTESSE.

Mon époux ! Je me meurs 1.

ELIS A B E T H.

Ciel, qu'entends-je !.

TOUS LES ENFANS.

Mon pere ! ô mon pere !

DOM CARLOS Mes amis ! c'est le mien qui devient son bourreau. Mais j'elpere avoir le tems de prévenir cette exécution barbare ; comptez qu'elle ne se fera pas. Non, juste Ciel, je te prends à témoin. elle ne se fera pas.

Adieu. Je vole à Ton secours. ( Il fort. ) ,

S C E N E XIX.

ELISABETH, LA COMTESSE, ET SES ENFANS.

E L I S A B E T H.

IL ne m'écoute plus. Je vais trouver le roi ; j'éprouverai s'il n'est pas entièrement inflexible. Et vous, madame , songez combien il importe de vous contenir, & de ne rien laisser échapper. ( La Reine fort. )

----------

LA COMTESSE se retirant, appuyée sur ses enfans.

0 mes enfans ! fuyons , courons, à votre infortuné pere I. Hélas ! pourrons-nous arriver assez tôt pour recevoir son dernier soupir !

S C E N E X X.

PHILIPPE II, ELISABETH.

E L I S A B E T H.

OTRÏ majesté semble étudier tous les moyens d'éviter ma présence. En vain je vous fais fuppliej de m'acçorder un moment d'enrretien ; vous me réduisez à vous suivre pour pouvoir l'obtenir.

PHILIPPE II.

Madame , occupé d'affaires multipliées & prenantes, l'intérêt de l'état exige que j'y apporte mes foins sans réserve.

E L I S A B E T H.

Ah ! c'est plutôt votre inflexibilité; qui vous fait redouter jusqu'à mes larmes. Vous avez prévu de qui j'allois implorer la grâce..

C'en en fait ; l'infortuné comte d'Egmont, le vainqueur de Saint-Quentin, va subir son arrêt ; & vos ordres sanguinaires font roujours G promptement suivis, que rien dans ce moment terrible ne peut le sauver. Hélas i ~l'épouse désolée , ses malheureux enfans

----------

n'arriveront que pour expirer de douleur sur Ton corps mutilé. Et Moncigny ! ( Le ~Roi paraît ému. ) Mais ce ne (ont point des reproches fupeiflus que je viens vous faire.

C'elt votre repos , votre fureté, qui m'amenent auprès vous. Votre destinée dépend peut-être de ce que j'ai à vous dire ; & votre intérêt personnel me donne un droit puissant pour vous forcer à m'écouter.

PHILIPPE II, vivement & d'un air inquiet.

Auriez-vous découvert quelque complot ?

Parlez, madame ; ne me cachez rien. Mon existence est liée à la vôtre même. Comptez sur une reconnoissance éternelle.

Er L 1 S A B E R 'H.

Oui, vous devez redouter qu'on n'attente à vos jours. Tous ceux donc le fang a coulé par vos ordres ne font pas sans vengeurs. Ils ont des freres, des amis , des enfans. Le défcfpoir peut les aveugler & les rendre furieux. Je n'ose plus regarder dans la foule; je crains d'y rencontrer un orphelin qui me redemande son pere. La tristesse & l'inquiétude nous suivent ; vous ne sauriez en cacher les marques extérieures. Non , vous n'êtes pas en paix avec vous-même. En vain vous affectez de voiler fous un air majeflueux les remords qui déchirent votre cœur. Vous avez beau vouloir les écarter , ils s'y amassent de plus en plus. Vous n'êtes pas heureux il s'en faut.

----------

P H I L I P P E I I.

Cest la malignité des hommes qui m'a.

toujours empêché de l'être. Un esprit de contradiction s'oppose (ans cesse à mes volontés , & trayerfe mes projets. Je ne vois que des sujets rebelles qui attentent à borner ma puissance, qui murmurent & se révoltent au lieu d'obéir.

E L I S A B E T H.

Sire, chaque sujet aurok-il perdu le droit d'examiner le chef qui lui commande ? En recevant vos ordres , il juge en lui-même s'ils font équitables : comment renonceroitil à sa pensée ? Le desir du bien-être est en lui comme en vous. L'accord naturel est que vous soyez heureux tous les deux. Si vous l'êtes à ses dépens , votre autorité lui devient" à charge. Alors il peut murmurer, se plaindre , c'est-à-dire , vous faire entendre qu'il souffre. Que lui importent votre magnificence & vos conquêtes , s'il soupire dans l'oppression ? Est-il un souverain qui osât dire à son peuple : je veux que tu ne travailles que pour moi, que tu ne penses que comme moi ? Non , le spécieux prétexte de l'utilité publique est toujours l'argument préliminaire. Si vous vous trouvez contredit , c'est que les droits sacrés de vos peu- ples font lésés ; car ce qui rend au bien public est toujours reçu favorablement du sujet.

Il ne murmure point alors, parce qu'il a le

----------

sentiment vif de tout ce qui contribue au bien général.

P H I L I P P E I I.

Vous avez , madame, une maniere de penser bien peu conforme à votre élévation, Vous ignorez, je le vois , quels font les droits de la souveraineté, & sur quel fondement on doit la soutenir. C'est à moi seul qu'il appartient de bien connoître les pénibles fonctions de la royauté.

E L I S A B E T H.

Il me semble qu'il n'est pas si difficile de régner en paix. Ne point envier les possessions de ses voisins, protéger jufquaux derniers de ses sujets , plutôt que d'en forcer d'autres à le devenir, c'est, je crois, allez d'occupations pour un roi qui veut se faire chérir sur la terre. C'est pour leur bien , dites-vous, que vous forcez les Flamands à, se soumettre. Quel bien , juste ciel, que celui qui commence par exterminer cent mille hommes ! Et peut-être un jour quelqu'une 4e ces malheureuses victimes eût-elle rendu à votre majesté plus de services que les exécuteurs qui se font gloire d'ajouter à vo$ (sévérités.

PHILIPPE II.

On voit bien , madame , que vous avez été élevée dans une cour inconséquente & frivole , où, à l'ombre de l'irréligion , se font glissées des opinions populaires. De pareils sentimens ne conviennent point

----------

ceux qui font placés sur un trône. On ne vient jamais à bout d'un peuple ,par la douçeur : c'est avec une verge de fer qu'il faut le conduire ; & celui qui le ménage, devient tôt ou tard victime de son indulgence.

La race humaine tient toujours de son origine corrompue. Il faut sévir sans cesse, pour l'empêcher de retourner au penchant qui l'entraîne à sa perversité naturelle. Plus le peuple ~sent le poids de l'autorité, plus il est fournis & tranquille.

ELISABETH.

Voilà les idées que vos instituteurs vous ont inculquées dès l'enfance. De sombres théologiens ont coloré votre esprit de la teinture du leur. Voilà Sire la source de vos peines & de vos chagrins ; vous en partagez l'amertume avec ceux qui vous environnent : on ne vous enseigna qu'à avoir peur de vos sujets, & non à les connoître.

Vos yeux fascinés n'ont vu les hommes que comme des esclaves qui devoient ramper fous votre joug. Est-ce do c une gloire desirable que de commander à des être timides & tremblans ? Que vous revient-il à cette heure de tant de supplices ? Les imprécations de ceux qui survivent, une haine qui ne s'éteindra jamais. Ah Sire, rendez-vous.

Songez que la clémence est préférable à la rigueur. Il est un moyen sur d'effacer ces; taches sanglantes, de recouvrer l'amour de vos peuples, & de vous affurer dans l'avenir une renommée glorieuse. Punissez le duc

----------

~d'Albe par une disgrace éclatante. Il a ~outrepaffé vos ordres, & votre indignation doit être le prix de Ces excès. Gardez-vous de les approuver. Faites appeller Dom Carlos. D'un seul mot, vous vous rendrez votre fils. Chargez-le d'aller tout pacifier. Mais craignez dedifférer; les momens font précieux.

P H I L I P P E I I.

Je ne m'attendois pas, je l'avoue, madame , à de pareils avis. Voilà donc ces conseils qui vous sembloient si pressans ?

É L I S A B E T H.

Ils font beaucoup plus importans que vous ne l'imaginez : c'est le seul remede aux maux présens. Dom Carlos, je le fais, n'a point votre confiance, vous doutez de son coeur.

P H I L I P P E I I.

J'invoque tous les jours le Seigneur , afin qu'il daigne faire rentrer en lui-même un fils dont l'opiniâtreté comble ma vie d'amertume.

É L I S A B E T H.

Ah ! Sire, vous avez le pouvoir de faire renaître en lui la tendresse filiale; ayez- en le desir sincere, & vous le verrez bientôt tel que vous voulez qu'il foie.

PHILIPPE II.

Le Ciel m'est témoin que je n'ai rien tant à cœur. Je fais tout pour le rendre aufli pieux , aussi dévot que je le fuis.

É L I S A B E T H.

Abandonnez-lui, Sire, ce qui regarde sa conscience. Son caractere différent du votre

----------

en vaudra-t-il moins pour ne pas affecter publiquement l'extérieur de la piété ? Il faut à Dom Carlos un aliment qui convienne an feu de la jeunesse , & qui nourrisse son cœur passionné. Je vous le répété encore, Sire, le duc d'Albe, Ruy-Gomez, Granvelle, Spinola font des monstres que vous ne devriez pas préférer à votre fils. Ils font chargés de la malédiction des peuples. Feignez feulement de les disgracier ; je ne demande pour garant de ma sincérité que les transports de la joie publique. Faites appeller vos ministres, & parlez devant eux à Dom Carlos avec des sentimens paternels. A l'instant que vous lui tendrez les bras , étudiez leurs regards : leur air chagrin , leur contenance craintive & tremblante vous dévoileront fub~ment leur odieuse & perfide inimitié. C'est alors que vous découvrirez la trame abominable des calomnies qu'ils ont forgées contre votre piopre fang.

PHILIPPE II.

Modérez-vous , madame, je vous demande un délai pour réfléchir attentivement sur tout ce que vous m'avez exposé.

E L I S A B E T H.

Ah ! Sire , votre froideur , ce calme appa-s rent m'accablent. Je préférerois l'emportement & la colere.

PHILIPPE II.

Moi, je pese tout en silence & avec modération : l'on doit toujours se défier de soi

----------

même. Vous avez besoin , madame , d'instrudtion plus amples ; faites appeller auprès de vous quelque savant théologien. Ecoutez plus souvent les avis du cardinal Granvelle & de Spinola : vous entendrez.

E L I S A B E T H.

Quelle confiance puis-je avoir dans ceux qui ont osé juger d'anciens prélats, condamner leur doctrine plus humaine que la leur, les faire expirer au milieu des supplices?

PHILIPPE II.

Cette affaire, madame, n'est point de ma compétence ; c'est au saint Office seul qu'il appartient de juger l'hérésie. Quand l'église prononce en fait de dogmes, les rois doivent se taire. Refuseriez - vous de soumettre les foibîes lueurs d'une raison trompeuse à ses décrets fuprsmes ?

E L I S A B E T H.

Je ne m'écarte point, je crois, des principes de la religion dans laquelle on m'a élevée. Accoutumée dès l'enfance à croire tout ce qu'elle enseigne , je m'attache uniquement aux maximes morales qui me font propres ; je me nourris de l'esprit de sa loi : mais je la trouve bien éloignée d'ordonner la violence. Des leçons de patience, d'amour & de paix , voilà les feules armes qui la font triompher. Toutes les puissances dn monde ne peuvent rien sur le cœur de l'incrédule qui fait feindre, ou sur celui qui brave les tourmens & la mort.

----------

PHILIPPE II.

Qu'entends-je ! Vous, reine d'Espagne & mon épouse, vous osez ainsi défendre la cause de ceux que la religion regarde comme exclus de son fein ! Ah , madame, faut - il , pour surcroît de chagrin, que j'aie la douleur de vous voir livrée à des sentimens aussi peu orthodoxes !

E L I S A B E T H.

Quand je parle, Sire, mon ame est sur mes levres. Mais je m'écarte de ma demande.

C'est pour votre fils que je viens vous supplier ; c'et f votre gloire & la ifenne que j'ai à cœur : lui refuserez-vous toujours cette confiance, cette douce tendresse, qui feroit son bonheur & le vôtre ?

PHILIPPE II.

On ne gouverne point les royaumes par les mouvemens de son cœur , mais par les maximes d'état , & d'après la décision de ceux qui font consommés dans les regles de la politique.

E L I S A B E T H.

Vous voulez donc defeendre au tombeau sans avoir ressenti au fond de votre cœur la satisfaction que produit la clémence. Ah !

Sire, faites-en l'épreuve une feule fois. Appeliez Dom Carlos, commandez-lui de porter vos bienfaits à des peuples accablés fous le poids de la plus crue lle tyrannie. Faites changer leurs gémissemens en des cris de joie & d'alégresse. Apprenez à votre fils

----------

que c'est par ces actes de bienfaisance que vous voulez qu'il commence sa carriere.

Les larmes de la reconnoissance dont il arlofera vos mains , vous feront connoître si son cœur est sensible & peut avoir droit à vos bontés. Vous partagerez la gloire & l'amour qu'il ira s'acquérir en votre nom.

PHILIPPE II.

Je vous le répété, madame, jamais je ne me laisse arracher, par les supplications ou les larmes, ce que je ne dois accorder qu'après avoir mûrement réfléchi.

E L I S A B E T H.

Vos ministres ont l'art de vous décider plus promptement. Ils attendent avec impatience le moment de détruire la foible impression qu'auroit pu faire sur vous ce que je viens de vous dire.

P H I L I P P E I I.

On doit garder un silence respectueux envers ceux qui font attachés à ma personne & qui s'empressent d'augmenter ma puissance. Ils ne doivent rendre compte qu'à moi, comme je n'en dois qu'à Dieu seul.

Mais, madame, en ce moment.

E L I S A B E T H.

Je vous entends. Il faut que je vous quitte sans avoir rien obtenu. J'obéis , Sire, quoique remplie d'inquiétude.

PHILIPPE II.

- Vous devez prendre plus de confiance

----------

en ma justîce , madame. Soyez tranquille; reposez-vous entiérement sur ma sagesse.

ELISABETH.

Après tout ce que je viens d'exposer à votre majesté , si elle n'apporte un prompt remede à tant de maux, ce n'est plus les ministres , mais elle feule , qu'il faudra accuser.

PHILIPPE II, la reconduisant d'un air, hypocrite.

Qui prend les intérêts du Ciel, est tou- jours sur de réussir. Comme c'est la religion qui me guide & que je défends, Dieu me protégera ; il est au-dessus de tout. ( Elisabeth revient pour parler encore a Philippe; mais saisie d'effroi à son regard, elle reculs interdite & tremblante. ) Que voulez - vous encore ?

ELISABETH, avec douleur.

Ce que je veux L. Vous me faites frémir!

PHILIPPE II.

Mais d'où vient cet effroi ? Qu'avez-vous ?

ELISABETH , sortant avec la démonstration du plus grand désespoir.

Ce que j'ai !. La mort dans le cœur

----------

SCENE XXI.

P H I L I P P E I I, Seul.

DES larmes! & qu'elle s'efforçoit de ne pas répandre !. J'ai pénétré son cœur. Il est toujours à Dom Carlos, & sa haine ~est pour moi. Parmi ce fexc:, je n'ai pas encore trouvé un seul objet qui m'aimât pour moi-même. Les unes ont diflimulé par devoir, les autres par intérêt. Toutes m'ont paru ~fautifes, & j'ai toujours fini par les détester.

( Philippe va s'asseoir. Les portes s'ouvrent. )

SCENE XXII.

PHILIPPE II, GRANVELLE; P H I L I P P E I I.

C A R D I N A L , vous avez reçu de3 nouvelles de France. Comment vont les troubles dans ma bonne ville de Paris ?

G R A N V E L L E.

Sire, tout se prépare sourdement pour le massacre général des hérétiques qui son dans ce royaume. Ils ont posé les armes , & sont entièrement séduits par les conditions avantageuses de la paix que Charles IX vient de leur jurer. Ce jeune roi de Francs

----------

France fait déjà dissimuler à merveille. Son peuple s'imagine qu'il va vous faire la guerre & secourir le prince d'Orange.

P H I L I P P E I I.

Il faut que le cabinet de France ne perde pas de tems pour mettre à profit cette erreur, femée fort à propos & selon nos conventions. Charles IX peut envoyer quelques corps de ses meilleures troupes protestantes, comme pour se joindre à celles du prince d'Orange ; & faisant prévenir le duc d'Albe du chemin par où elles doivent passer, on dressera des embuscades de maniere qu'elles feront immanquablement taillées en pieces sans qu'il paroisse y avoir de sa faute.

G R A N V E L L E.

Oh, miraculeusement trouvé ! Je vais faire parvenir sur-le-champ ces importantes instructions. A votre majesté en appartient tout l'honneur ; c'est vous, Sire, qui m'avez encore donné l'idée du fameux plan d'exterminer d'un seul coup tous les héré- tiques des deux royaumes. Je n'ai fait que l'arranger avec le cardinal de Lorraine aw traité de S. Quentin , & nous avons suivi vos lumieres à l'entrevue de la reine-meré & du duc d'Albc à Bayonne. Nous touchons au moment fortuné où l'église romaine & votre majesté n'auront plus d'ennemis. Ce coup est d'autant mieux imaginé, qu'il affoiblit la France, en la plongeant

----------

dans l'horreur d'une guerre civile , Se fal rend à jamais l'ennemie irréconciliable de l'Angleterre & des autres puissances du Nord qui pourroient lui devenir alliées. Voilà ce qu'on peut appeller un chef - d'œuvre de politique.

PHILIPPE II.

Cardinal, ce massacre de Paris fera tirer le canon à Rome , n'est-ce pas? Pour moi je récompenserai magnifiquement le couriet qui m'en apportera la premiere nouvelle, Mais, dites moi, les agens contre Elisabeth d'Angleterre font-ils prêts?

G R A N V E L L E.

Oui , Sire ; ils se disposent pour agir promptement , & font bien déterminés.

Le prêtre Nelson & un médecin nommé Lopès se font joints à Story & à Ridolphy.

Ils esperent avant peu fomenter & susciter une révolte dans Londres , fous prétexte de religion, & se défaire de la reine, s'il est possible.

P H I L I P P E I I.

Prévenez mon ambassadeur, qu'aussi-tôt que l'un d'eux aura réussi, il vienne recevoir sa récompense. Mais quel est celui qui se présente ?

G R A N V E L L E.

C'est un jeune homme qu'on a difpofç contre le prince d'Orange.

P H I L I P P E I I.

Dites-moi son nom, son état,

----------

G R A N V E L L E.

Il s'appelle Sauregui; il a été élevé dans Un couvent.

P H I L I P P E I I.

De quel pays ?

GR ANVELLE^ Originaire de Biscaïe.

P H I L I P P E I I.

Son caractere ?

G R A N V E LLE.1 Mélancolique.

P H I L I P P E I I.

Àh, bon I G R A N V E L L E.

Il est zélé pour la religion jusqu'au fanatisme. Le jacobin qui le conduit en a fait la découverte dans la confession II fera tour ; mais il a besoin d'être entiérement déterminé. Un seul mot de votre majesté le décidera. ;

PHILIPPE IL Qu'il avance.

----------

SCENE XXIII.' PHILIPPE II, GRANVELLE, TIMER MAN, SAUREGUI.

PHILIPPE IL ~ETES - VOUS l'homme inspiré paf la grace? Seriez-vous assez heureusement prédestiné pour vous élever au rang des défenfeuts de la religion, & mériter d'être un jour parmi les saints martyrs dont elle célébré la fête ?

S A U R E G U I.

Sire, je fais que je périrai. La feule chose que je demande, c'est que vous fassiez prier Dieu pour le repos de mon ame.

T 1 M E R M A N.

Vous êtes assuré du bonheur éternel, a vous parvenez à ôter la vie au prince d'Orange.

S A U R E G U I.

Eh bien , je vous supplie de secourir mon pauvre père dans sa vieillesse.

PHILIPPE II, avançant quelques pas Ù lui donnant sa main à baiser.

Je vous le promets, soyez tranquille.

Allez ensemble.

----------

S C E N E XXIV.

PHILIPPE II seul, feuilletant des papiers.

P RINCE audacieux ! tu penses échapper à ma vengeance, & te soutenir par les armes. Tu as rejeté mes offres & préféré de prendre les intérêts d'un peuple vil. Une mort prématurée fera l'unique salaire de ton patriotisme insensé.

S C E N E X X V.

PHILIPPE II, LE P. GORY.

L E P. G O R Y.

SIRE, voici les millionnaires que vous avez demandés pour envoyer au Nouveau-Monde.

PHILIPPE II.

Sont-ils bien choisis & suffisamment examinés ?

L E P. G 0 R Y.

Vos ordres ont été ponctuellement suivis ; le P. Montalte , qui les accompagne avec moi devant votre majesté , ks a exercés lui-même. C'est l'élite des différens couvens du royaume, tous grands théologiens.

----------

SCENE XXVI.

PHILIPPE II , GRANVELLE , LE P.

GORY, MONTALTE, a la tête de soixante & douze Missionnaires ; [avoir : 30 Cordeliers.

6 Bénédictins.

3 Augustins.

3 Carmes.

5 Prêtres séculiers.

Autres Moines.

LE P. G 0 R Y.

SIRE, voici les foizante & douze missionnaires. Les cordeliers en ont fourni trente.

Passez. ( Ils passent en s'inclinant. ) Les bénédictions, six. Passez. Les augustins, trois. Psffez.

UN VIEUX AUGUSTIN, en passant, s'incline & se jette aux genoux du Roi.

Sire , je supplie votre majesté de me faire dispenser de cette mission , qui est au-dessus des forces de mon âge & de mes infirmités.

3'espere de votre bonté miséricordieuse cette grace que je n'ai pu obtenir de mes supérieurs.

LE P. G 0 R Y.

Sire , on ne peut se passer de ses services.

Il a déjà fait ce voyage , & connoît mieux que perfonpe ces pays, où il a resté long-

----------

tems. Les Indiens le connoissent aussi, & il parle très- bien leur langue. L'intérêt de la religion exige qu'il retourne vers eux ; & les infirmités ne font qu'un prétexte.

PHILIPPE II.

Quoi , mon pere, vous vous refusez à promulguer l'évangile ? Une million G glorieuse ne vous infpireroit que de la tiédeur ?

La conversion des Indiens vous ieroit-elle donc indifférente ?

L' A U G U S T I N.

Hélas ! Sire , j'ai vu massacrer des peuplades entieres de ces hommes nouveaux pour nous , & bien peu se font convertis.

Nous leur inspirons de l'horreur , au lieu de les convaincre ; & la barbarie avec laquelle les Espagnols les ont traités, me fait douter qu'on puisse jamais leur faire embrasser notre religion. Ils ne nous voient que comme des ravisseurs, altérés d'or & de fang , qui cherchent à les tromper & à les asservir.

LE P. G 0 R Y.

Pouvez-vous avoir la moindre pitié pour des hommes de cette espece , dont vous avez vu de il près lis imperfections & la férocité ? La vengeance qu'ils osent se permettre envers les Espagnols devroit étouffer toute espece de pitié.

L'A U G U S T 1 N.

Comment ramener des peuples qui nous

----------

ont en exécration , chez qui l'on a porté la destrutrion & le ravage ? Sire , j'ai examiné de près ces infortunés qu'on vous peint comme cruels & barbares ; j'ai observé avec impartialité leurs mœurs : j'ai été surpris de trouver dans les Péruviens une Gge morale , à peu près semblable à celle que je venois leur enseigner. Ils croient à l'immortalité de l'ame, aux récompenses des justes, & à un séjour de peines & de tourmens pour les méchans. Il leur est ordonné de s'entr'aimer ; la concorde, l'amour de la patrie font chez eux les vertus les plus honorées, Les loix auxquelles ils sont attachés leur ont été transmises par une race de législateurs qui depuis plus de quatre mille ans veilloit à les rendre heureux. N'est-ce pas aller contre l'évangile même, de les massacrer parce qu'ils ne veulent pas embraser notre culte ?. C'est en vain qu'on veut vous faire reconnoîcre pour leur roi : ils font autant attachés à l'inças leur empereur , que vos sujets le font à votre majesté. Pardonnez, Sire: je parje d'après ma conscience ; elle me fait sans celle le reproche amer d'avoir été le complice de tant; de fang innocent répandu par les Espagnols , dans lesquels je n'ai vu qu'une baffe cupicité, au lieu de l'amour du prochain. Saine Athanase, dans sa lettre aux solitaires, fr, plaignant des persécutions des Ariens contre lès catholiques , dit : Le diable , parce tt qu'il n'a pas la véxité de son côté , wfe

----------

» de violence & se fait recevoir par force, » Jesus-Christ , au contraire, n'use que de » douceur : Si quelqu'un , dit-il, veut être M mon disciple, qu'il me suive, Il ne brife » point les portes de ceux chez qui il veut » être reçu, mais il heurte doucement : Ou» vrez-moi, dit-il, ma cœur, mon épouse.

» Si on lui ouvre, il entre; ji on ne lui » ouvre pas , il se retire. Hélas i Sire , j'ai été forcé d'agir contre ce principe. Le remords est dans mon cœur. La lecture, les réflexions & sur - tout les années, en me donnant plus d'expérience, m'ont éclairé, Je n'ai plus que quelques jours à vivre ; je demande à les passer dans le recueillement & la pénitence. Ce n'est point du salut de ceux qui font à trois mille lieues de moi que l'Eternel me demandera compte, mais de moi-même; & la caducité m'avçrtit que ma derniere heure est proche.

PHILIPPE II.

A Votre esprit bat la campagne : ne vous êtes - vous pas engagé dans votre ordre comme foldac de la religion ? tl faut donc marcher lorsqu'elle vous appelle. Vous vous écarrez, sans vous en appercevoir, des vrais principes de la fainte théologie. C'est à vous d'étudier de nouveau , & de rentrer in via Domini. Songez qu'on me rendra compte de votre retour à la soumillon que vous me devez, ainsi qu'à notre fainte mere église, ( L'Augustin se retire d'un air de tristesse,)

----------

LEP. G o R y faisant passer le rejle des, missionnaires.

Les carmes au nombre des trois. Passez.

Les prêtres séculiers au nombre de six.

Passez. [ Autres prêtres. ] Sire, voilà les foisante 8c douze. Passez.

PHILIPPE II.

J'ai voulu ce nombre en mémoire des soixante & douze disciples du Sauveur da monde. ( aux Religieux. ) Mais voyez l'avantage que vous avez sur les premiers apôtres.

Ils allaient prêcher seuls, manquant de tout, perrécutés, 8c finifloient par être martyrs.

Vous autres, ne marchez qu'avec des armées qui vous aident à triompher. N'oubliez point qu'en étendant l'empire de la roi , Rome eil obligée en même temps d'augmenter le nombre des évêques ; & chaque ioyaume que vous aidez à me soumettre , demande une nouvelle promotion de cardinaux. Ainsi n'épargnez rien. J'ai envoyé des ordres précis pour accélérer mes conquêtes & la réduction de tous ces peuples.

Allez ; vous recevrez , en débarquant dans ces fies, de nouvelles instructions. Je m'attends que vous feconderez de tout votre zèle les efforts de mes troupes.

( Zcj Mijfionnaires, Granvelle & le P. Gory se retirent. )

----------

SCENE XXVII.

PHILIPPE II, MONTALTE reste auprès du Roi d'un air fournis.

PHILIPPE n, tirant un papier de son porte-feuille, J'A I examiné votre modele d'excommunication. Le style m'en plait assez ; mais je voudrois que vous missiez toute votre énergie à rendre cette bulle encore plus aggravante. Songez qu'il est nécessaire qu'elle fasse paroître Elisabeth d'Angleterre criminelle & méprisable aux yeux de toute la chrétienté. Vous y parviendrez facilement, en retouchant plufteurs jendroits où j'ai fait des remarques. Du reste, je fuis très-satisfait, & je vous prend fous ma protection.

MONTALTE se - jetant 4 genoux.

Sire, j'espere en cette puissante protection à laquelle rien ne résiste. Je demande à votre wajesté pour grace spéçiale, qu'elle daigne se ressouvenir de moi en quelque circonstance que je puisse me trouver.

PHILIPPE II.

Oui, je vous le promets. Vous allez partir pour Rome; -j'écrirai en votre faveur au S. Pere au sujet de cette bulle. De votre côté , cherchez les occasions de me prouver votre attachement.

----------

M O N T A L T E.

S Je n'oublierai de ma vie les marques éclatantes de la bonté de votre majesté.

PHILIPPE II, le regardant fixement.

Le P. Montalre a du génie. S'il veut me servir , il fera son chemin. C'est lui en dire assez, je pense.

MONTALTE, vivement, Votre majesté peut compter sur moi ; je me livre entièrement & exclusivement à yous seul jusqu'à mon dernier soupir, J'en atteste.

t PHILIPPE II, Doucement, relevez-vous. Mon ambassadeur à Rome faura vous faire connoître en tout tems mes intentions. Mais sur-tout observez-vous, si vous voulez m'être utile & parvenir. Vous avez l'air un peu trop vif, trop ouvert. Il faut vous composer un extérieur austere, humilié, entièrement détaché des affaires de ce monde. Alors je pourrai faire quelque chose de vous. Allez , nous verrons votre conduite.

MONTALTE, d'un air hypocrite.

Sire, puisse-je un jour me trouver dans un état qui me donne le pouvoir de satisfaire avec passion l'ardent desir que j'ai de.

servir votre majesté ! ( Il fort. )

----------

SCENE XXVIII.

PHILIPPE II, seul. ( Il visite des papiers ; & se met à décrire. )

E N voilà un dont l'ambition efl bien conditionnée. Il me faut des personnages de ce caractere-là i ils font propres à tour.

( Il écrit. ) Avec quatre doigts de papier je me fais obéir d'un bout du monde à l'autre : c'est assez commode.

S C EN E XXIX.

PHILIPPE II, RUY-GOMEZ; RUY- G OMEZ.

Sire, j'ai tout découvert. Dom Carlos a projeté de partir secrétement pour les Pays-Bas. Il a fait venir une somme d'argent de Séville, & peut-être dès cette nuit même voudra-t-il tenter de s'échapper.

# PHILITPE II.

Etes-vous bien assuré de votre monde ? •

RUY-GOMEZ.

Comme de moi-même. Il ne peut abs.lument rien faire qu'on ne le prévienne, & je réponds sur ma tête de ses moindres

----------

démarches. Tous ceux à qui il s'est confie me font vendus.

PHILIPPE II.

Et l'on prend garde sur-tout qu'il ne s'apperçoive qu'on veille sur lui ?

RUY-GOMEZ.

C'est là où j'ai mis ma plus grande attention. Mais il me paroît résolu à se défendre si l'on vouloit l'arrêter.

PHILIPPE II.

L'insensé 1 il ne voit pas les forces qui l'environnent ; mais il ne faudra qu'un mot pour ie désarmer. Je ne veux cependant pas attendre plus long-tems. G'est une inquiétude dont je dois me délivrer. Faites tout difpofcr afin que je puisse moi-même cette nuit m'assurer sans danger de sa personne.

Vous posterez autant de monde qu'il en faudra pour le surprendre s'il vouloit s'échapper avant ce tems.

RUY-GOMEZ.

C'est le parti le plus sur, car on ne fait ce qui pourroit arriver avec un personnage si violent.

PHILIPPE II.

Je fau-rai me rendre enfin tranquille à son égard. Je vois maintenant la cause des démarches de la reine. Vous n'êtes pas de ses amis , je crois ?

RUY-GOMEY.

Sire , vous n'ignorez pas que je fuis l'antagoniste de toutes vos épouses.

----------

PHILIPPE II.

Je ne doute plus qu'elle ne Toit instruire des plus intimes secrets de Dom Carlos.

RUY-GOMEZ; Il ne faut que l'observer pour voir com- bien elle partage ses moindres peines. Touc se lit facilement dans ses regards ; ion agitation la trahit à chaqu'instant.

PHILIPPE II.

Je me plaifois tout-à-l'heure à voir quelles peines elle se donnoit pour me faire approuver des conseils abfôlument opposés à mes vues. J'aime assez m'amuser de tous les propos qu'une femme peut tenir. Il faut être Françoise pour oser dire tout ce qu'elle m'i dit. C'est la protectrice déclarée de tous ceux que je détefle. Les Flamands ne seroient pas trop éloignés d'avoir à leur tête mon propre fils, & à me l'opposer.

R U Y - G Ci M E Z.

Et puis la reine qui les feconderoit dans le fein de voire cour. Mais heuieufèment vous êtes plus habile , & vous préviendrez facilement de tels désordres.

PHILIPPE II.

Ruy - Gomez , nous y apporterons les remedes nécessaires. Mais ne perdons jamais de vue nos-principes. Voyez comme le fore me prômene d'événemens en événemens.

Vous souvenez-Vous des premieres intrigues de ma jeunesse. J'avois déjà dans ce tems-

----------

là trois femmes à la fois. Marié secrétement , je ne laiftai pas que d'époufer la princesse 'de Portugal. J'avois en outre la belle Euphrasie, Nous avons mené tout cela avec habileté. Je dois à votre génie de m'en avoir ensuite débarrassé, en sauvant jusqu'aux moindres apparences.

RUY-GOMEZ.

Ces circonstances me font toujours cheres.

Elles me rappellent l'inestimable faveut dont vous m'avez honoré depuis ; c'est l'époque de mon élévation.

PHILIPPE II.

Redoublez vos foins en ce moment critique: je ne voudrois pas pour tout au monde voir altérer cette fainte réputation dont je jouis. A la mort même , je ne veux pas en avoir le démenti.

RUY-GOMEZ.

Avec un caraétere & un génie comme le vôtre, on peut en imposer à toute. la terre.

PHILIPPE II.

Cest à moi seul que je veux que l'église romaine doive sa durée. J'ai des raisons pour ne pas souffrir qu'on ose y rien changer j je dominerai, par elle.

RUY-GOMEZ.

Ah , Sire, si vous étiez secondé par une autre reine J ( Silence de Philippe II.) Examinez attentivement k nature de Ion defef..; - poir

----------

poir dès qu'elle apprendra que Dom Carlos est arrêté. ( Nouveaufilence. ) Vous ne pouvez agir envers elle qu'avec les plus grands ménagemens. C'est bien différent de Dom Carlos. Nous l'avons fait passer pour un insensé) pour un prince fougueux & sans religion. Elle 3 au contraire , est généralement aimée , tient à une cour puissante : d'ailleurs , la reine sa mere est clair-voyante & dangereuse.

PHILIPPE II.

Je ne la crains guere. Je connois son ambition : peu lui importe , pourvu qu'elle regne.,.. ( à part. ) J'ai mes projets : le S. Père , dont je soutiens si bien la cause, fera retentir en ma faveur son tonnerre spirituel. L'Amérique & 13 AlÏe me prodiguent de quoi faire trembler mes voisins, & je médité de faire de la France une de mes provinces. Je me contenterai d'abord du nom de protecteur, avec le pouvoir de conférer toutes les charges , cela effarouche moins. J'ai d'habiles généraux ; mais la religion est encore la plus forte des armes.

Terminons, avant tout, ce démêlédomeftique ; nous reviendrons enfuire aux affaires de l'Europe. Si j'ai essuyé un échec du côté de l'Angleterre , je saurai répnrer cette perte sans sortir de mon cabinet. Vu l'immensité de mes pays 8c de mes trésors, je fuis dispensé d'armer mon bras , & je n'ai besoin que de ma tête. Tandis qu'on se bat pour

----------

moi , mes vœux & mes prieres ferventes déterminent la vidtoire. J'ai fait bâtir l'Escurial pour la bataille de Saint-Quentin. Donnons tout au cabinet & à la dissimulation : les soldats ne font que des simulacres ; la force réelle est dans le jeu adroit & varié d'une politique impénétrable. Entretenons le trouble chez nos voisins, & maintenons l'Espagne en paix. Nous gouvernerons le S. Siege en lui prodiguant les plus grands refpeéts ; & sans jamais être à la tête d'aucune armée, nous saurons démembrer les états qui nous avoisinent. Les hommes font guidés par la soif de l'or : j'ai de l'or. Je fomenterai des intrigues en Angleterre, en France, en Italie. Mon peuple a déjà une supériorité marquée sur les autres nations , & ce peuple m'obéit. Que ne dois-je pas attendre de l'ascendant de mes trésors , de ma politique & de la force religieuse dont j'hérite en flattant la cour de Rome ! L'autorité n'est qu'un assemblage de petites forces particulières réunies en un seul point. Oh !

il avec ce levier je pouvois ébranler cette superbe France, quelle joie, quel triomphe !

Mais les défaites de Créci , de Poitiers , d'Azincourt de Saint - Quentin n'ont pu encore l'humilier comme je le voudrois.

( à Spinola qui entre. ) Grand inquisiteur , je vous ai mandé. Faites assembler mou conseil de conscience. Que les membres du S. office) ainsi que tous ceux qui lui fout attachés , se tiennent prêts dès cette

----------

huit. Qu'on redouble de vigilance. C'est là cause de l'église que je veux défendre : il.

n'y a pas un prêtre dans mon roysume, qui ne doive en ce jour unir ses pneres aux miennes.

S P 1 N o L A.

Je vais faire ordonner dans tontes les églises l'exposition des faintes reliques.

S C E N E XXX.

Le théâtre reyréfente la chambre à coucher de Dom Carlos. 0 l voit dans le fond urt lit, & sur le côté une grande cheminée dans laquelle est un brasier, DOM CARLOS.

( Il entre dans la chambre , tenant un papier qu'il ouvre. Il lit. ) J L est des conseils qui ne se donnenÉ * point. On ne fort des affaires défefpé:l, rées que par des résolutions extraordinai» res. Ceux en qui le Ciel a mis des qua» lités qui doivent un jour affurer la félicité « des peuples qui leur feront fournis , onc » de grandes obligations à remplir. La » patience qui abandonne les jours de « l'homme de bien à la violence de ses en» nemis , est quelquefois une vertu , plus souvent une ~foib' :lle ~imp «rdunuib e ''IOn ne doit point conserver d'humanité envers ceux qui ~l'outragent. « Cet écrit

----------

anonyme, jeté à mes pieds, est sans doute la voix du peuple. Ses plaintes étouffées cherchent le moyen de pénétrer jusqu' à moi. Ne ferois-je donc né si près du trône que pour être le témoin de tant de massacres ? Les Flamands me pardonneroient-ils jamais d'être resté sourd à leurs cris ? Quoi, tandis que le cruel duc d'Albe se baigne dans leur fang , moi je ne pourrais aller les défendre ! Ne me feroit-il pas permis, grand Dieu ! d'opposer mon bras à celui d'un forcené ?. Oui, oui, je m'opposerai à mon pere même , puifqu'il se dégrade & me flétrit. Je ne veux point d'un héritage infâme. Périsse plutôt jusquau souvenir de son regne & de mon existence ! On ne me reprochera pas au moins une coupable indifférence ; on ne m'accusera point d'avoir vu tranquillement d'aussi grands forfaits, pour en recueillir les détestables fruits.

Allons, voici bientôt l'infiant où je vais quitter ces tristes lieux, témoins de mes perplexités. Je vais respirer un air libre & pur ; je vais naître à la gloire & à la vertu. A la vertu !. Ciel ! & c'elt contre mon propre pere je vais porter les armes !

Philippe , Philippe, quel triste bonheur est ton partage ! Le feu de la révolte embrase à la fois deux parties de tes états. Moimême , moi , ton fils, dans une heure, fugitif ) armé contre toi !. Ah , si son cceur !. Oui, un seul mot suffit encore pour me rendre à lui.

----------

SCEN E XXXI.

DOM CARLOS , OSORIO , homme affidé à Dom Carlos.

0 S 0 R I O.

PRINCE , le marquis de la Posa demande à vous parler dans le moment même. Il vous conjure de ne point lui refuser cette grâce.

DOM CARLOS.

Je ne puis me défendre de le revoir encore. Qu'il entre. ( Seul. ) Pe tous les courtisans qui composent cette cour odieuse , il est le leul dont je ne me fois jamais défie. Son cœur noble & sensible m'a toujours prouvé son zele. Il s'est trop souvent exposé pour moi.

SCENE XXXII.

DOM CARLOS, LE MARQUIS DE LA POSA.

DOM CAR LOS.

A ~AMI , que venez-vous me demander à cette heure ?

DE LA POSA.

Je cherche depuis long-tems à vous approcher sans être apperçu. Prince, vous êtes

----------

gardé à vue, ( Plus bas. ) La reine m'a confié cette lettre. La voici.

DOM CARLOS, la prenant avec transport, La reine!

DE LA POSA.

Chargé d'un dépôt si sacré, j'ai tremblé d' être surpris -avant de vous 1° remettre. Je me fuis vu obiervé de bien près. Vous savez Comme je pense ; ma vie est à vous, DQM CARLOS.

Puisse - je un jour reconnaître vos servi- ces comme j':' le desire ! Un homme comme vous m'est trop précieux pour l'exposer. Je veux vous rerr nver dans un tems plus ra- vorable, Pour ce moment, il faut m'oublier, Ecartez-vous prompttment ; gardez vous de donner la moindre atteinte aux soupçons.

Adieu, brave & généreux marquis , adieu, - De LA POSA. Prince , je respecte vos secrets. Mais quoi, vous héfit-z d'employer ~U marquis de 1$ ~Para dans des momens dangereux ! Ah !

parlez : est-il quelque péril capable de ~m'efg frayer ? Il est encore de bons Castillans qui ~ftémiflent en secret, & ne se courbent point fous le joug odieux de ces prêties qui regnenc a la place de votre pere. Ils voient en vous l' espoir de la nation. Oui , l'Espagne vous plevra un jour sa gloire & son bonheur.

DOM CARLOS.

Modérez vous pour rameur 4e moi, 9

----------

mon ami ! conservez-vous. Encore une fois, laissez-moi.

DE LA P0SA, d'un air pénétré.

Prince , vous refusez mes services !

DOM CARLOS, l'embrassant.

Je fais ce que je dois; faites ce que je veux. Obéissez.

SCENE XXXIIL DOM CARLOS, seul.

Au moins, si je péris, je n'aurai pas la douleur d'entraîrer avec moi ceux que j'estime le plus. Je ne puis me résoudre à les exposer à l'implacable fureur du roi. ( Il décachete la lettre. ) Que cet écrit me cause de trouble ! Je faifjis tous mes efforts pour éloigner de mon idée cet objet chéri. Je crairs de lire , je tremble. ( Il lit. ) Auriez« vous résolu de mettre le comble à nos » maux ? tft-ce Dom Carlos qui doit ache» ver de me déchirer le cœur ? Non , vous « ne poursuivrez point ce projet insensé ; je » vous connois il vous causeroit trop de » remords. Vous n'êtes point fait pour être » un traitre , un parricide. Votre ame, brû»» lant du p'us amour , ne se laissera point » emporter à des extrémités cruelles. Je ré« clame tous les drois que ma tendresse op« primée peut avoir lur vous. Si vous n'y » renoncez, je meurs en ~déteftant le jour cet

----------

»» je commençai à vous aimer sur l' espoir » dç vos vertus. C'est à vous de choisîr, 9' ou d'être encore pour moi un objet chéri, » ou de vous rendre un objet de haine &

» de mépris. De haine ! Que dis-je ! Dom » Carlos, différez d'un seul jour. Faites ce » sacrifice pour celle qui vous aime sans « espoir. Venez demain vous rendre à ma voix ; venez ; vous connoîtrez si je mérite M que vous cédiez à mes pleurs. » ( Après un moment de trouble & d'agitation ).

Quels combats ! En proie à l'irrésolution.

D'un côté , le bonheuî de tout un pays ; de l' autre, la voix d'Elisabeth. Dieu ! quelle perplexité !

SCENE XXXIV.

DOM CARLOS, OSORIO.

* 0 S 0 RIO PRINCE, voici l'heure favorable. On vous attend à l'endroit déligné.

Do M CARLOS, d'un air embarrassé.

0 Ciel, que dois-je faire !

0 S 0 R I O.

Ne différez point ; la nuit va nous couvrir de son voile. Elle est précieuse pour favorifer les premiers pas de votre éloignement.

DOM CARLOS, à part.

Elle l'emporte. (HaUt.) Faites tout différer j demain nous verrons.

----------

0 S 0 RIO.

Prince, je frémis de ce retard. Demain, hélas ! peut-être ne fera-t-il plus tems. Vous pouvez encore.

DOM CARLOS. ;

C'en est fait ; j'ai pris mon parti. Suivons notre destinée , quelle qu'elle puisse être.

Veillez feulement que rien ne transpire.

Retirez-vous ; j'ai besoin de repos.

S C E N E XXXV.

DOM CARLOS, feule JE fuis accablé. Oui, je la reverrai , je lui parlerai ; j'obtiendrai qu'elle consente à mes justes desseins. Il semble qu'elle foit pour moi un maître aux ordres duquel je ne puis désobéir. 0 femme adorable , toi que m'a ravi mon pere ! Sans lui, je ferois à cette heure dans tes bras. Avec roi les momens de ma vie n'auroient plus d'amertume ; tu partagerois mes douleurs. Mais, que fuis-je 1 Que deviens-je ! Isolé, jouet de l'amour, en proie à la haine. Est-il unsupplice au-dessus de celui d'aimer & d'être aimé , sans espoir d'être uni à l'objet de ses feux 1 Je l'entends, je la vois, je tombe à ses genoux. Vaine chimere ! Ah , combien d'heures affreuses, ai - je déjà passées sur ce lit, sans pouvoir ~m'assoupir ! Quelle différence de ce tems à eci-ul où j'efpérois la posséder, où chaque

----------

four mon ame à mon réveil étoit enivrée d'une volupté pure ! je commerçois d'exitfer.

Tout s'est anéanti. 0 courage , ô vertu si nécessaire dans l'adversité, venez vous emparer de mon ame. Dieu , qui m'avez créé , daignez me soutenir & ranimer mes forces abattues ! Sans votre secours je ne puis supporter la vie.

S C E N E XXXVI.

( Dom Carlos pose ses piflolets & son épée sur une table, & si jette sur son lit. )

On voit la porte de l'appartement de Dom Carlos s'ouvrir à petit bruit. Le comte de Lerme s'avance le premier , & va faijir les armes du Prince. Il ejf suivi de deux autres officiers armés. Ruy Gomez s'avance ensuite ; pvis le Roi , précédé du duc de Feria, du grand commandeur , de Dom Diegue de Curdoue, tous l'épée à la main ; Ils entourent le lit du Prince, le retiennent €' gardent tous le silence.

PHILIPPE.II, DO A CARLOS.

DOM CARLOS se tetourne , & se voyant environné, s'écrie : QUE vois, je ! Malheureux ! Je fuis mort !

PHILIPPE II.

Ce qu'on vient de faire est pour votre bien. Je veux vous punir en ptre.

( Pendant ce tems on enleve de Vappartement de Dom Carlos, le lit, un coffre & d'autres, effets. )

----------

DOM CARLOS.

Non , je hais votre clémence. Vous avez juré ma perte ; vous l'accomplirez. Pere sans entrailles, roi inexorable , où font vos bourreaux ? Ah, laissez, laiflez ! Je vais sans leur secours me brûler fous vos regards.

( IL fait un effort si violent, qu'il s'échappe c' va se précipiter dans le brafien On parvient avec beaucoup de peine à l'en arracher.) PHILIPPE II.

Contenez-le dans ses transports ; ce moment de fievre passera.

Dom CARLOS, se débattant, Tuez-moi, tuez-moi. Ah ! je succombe h leur nombre. O tourment, je ne pourrai donc mourir qu'à sa volonté !

PHILIPPE II.

La résignation est tout ce qui vous reste.Il n'est plus tems de vouloir braver ma puissance. Voyez le déplorable état où vous êtes. Occupez-vous plutôt de la grandeur de vos crimes.

DOM CARLOS , avec fureur & désespoir.

Mes crimes 1 Le premier est d'être votre fils. Vous ne m'avez donné le jour que pour faire mon tourment. Ne pouvant me rendre votre esclave, il faut que je fois votre victime. Ne me faites plus languir , délivrezmoi de la vie. Mon plus grand supplice est de la tenir de vous. Agissez-vous en pere, en me faisant ainsi arrêter par des scélérats.

----------

armés ? Ah 1 celui qui fait l'être n'a besoin que d'un seul regard pour ramener un fils lorsqu'il s'est égaré. ( Aux assistans. ) Vous , barbares ! vous n'avez cherché que les moyens d'assurer ma perte ; & je vois bien que vous ne demandez pas que je me justifie devant .vous.

PHILIPPE II.

Mon cœur paternel oublie les outrages que vous lui faites en cet instant. Si l'intérêt de Dieu , l'amour de mon peuple, ma conscience ne m'avoient pas commandé un acte de rigueur aufli nécessaire, croyez , mon fils , que je vous aurois fauvé même au péril de ma vie. Je ne prononcerai aucun jugement sur vous ; c'est au saint Tribunal que vous devez répondre ; la puissance temporelle des princes & des rois doit s'abaisser devant son arrêt suprême.

DOM CARLOS.

Qu'entends-je ! quelle trame perfide !

S C E N E XXXVII.

LES ACTEURS PRÉCÉDENS , ELISABETH, ayant forcé les gardes & les seigneurs qui s'opposoient à son passage, s'élance, en désordre entre le Roi & Dom Car los.

ELISABETH.

P RINCE! il est des momens extrêmes, eij l'on ne connoît plus de loix. Est- ce ainsi

----------

que vous traitez l'unique rejeton de tant de rois ! Des mains armées contre votre fils ! Oubliez-vous que vous êtes le garant de sa vie, & que son honneur est le vôtre ?

Arrêtez , au nom de Dieu, avant que rien ne transpire. ( Elle se débarrasse des mains des seigneurs qui la retenoient , saisit Dom Carlos par la main avec fermeté. ) Laiflez-le, laiflez le. Pourquoi donc user de violence?..

(à Dom Carlos.) Prince, tout votre espoir est dans le cœur du roi. Dans cet excès de malheur , vous pouvez encore le fléchir.

Les sentiments, la pitié peuvent se faire entendre à son ame. C'est souvent dans de pareils momens , que la nature jette son cri & reprend tous ses droits. ( Elle le conduit vis-à-vis du Roi. ) Dom Carlos , si vous êtes coupable, qu'un repentir sincere vous ramene à un pere & à votre roi.

( Elle tombe à genoux aux pieds du Roi, & y fait tomber Dom Carlos avec elle. ) Sire , nous tombons à vos pieds. Grace pour votre fils. ( Elisabeth au comte de Lerme , au duc de Feria ~& à Dom Diegue. ) Joingezvous tous à moi. Grace pour Dom Carlos.

LE COMTE DE LERME , LE DUC DE FERIA, DOM DIEGUE DE CORDOUE , se jetant aux genoux de Philippe II.

Sire , grâce, grace pour votre fang.

PHILIPPE II, se retirant d'un air dédaigneux.

Mon fang !. Lorsqu'il devient impur, je m'en laisse purger,

----------

DOM CARLOS, se relevant avec vivacité, & se dégageant de la Reine. ( Lei seigneurs se relevent aussi & l'observent. )

J'ai cédé, pour vous complaire, madame: ians vous , l'on ne m'auroit point vu dans une posture si humiliame, & je serois mort plus glorieusement que vous ne vivez tous.

( Philippe s'éloigne & parle bas avec RuyGomez; les seigneurs restent auprès de Dom Carlos. )

ELISABETH.

Qu'osez-vous dire, prince ! Vous vous perdez sans retour.

DOM CARLOS.

0 trop sensible Elisabeth ! pourquoi vous exposer ainsi pour moi ?

ELISABETH.

Momens cruels ! Dom Carlos, quoi j plus d'espoir 1 ( Elle fond en larmes. )

DOM CARLOS.

Ses larmes coulent dans mon cœur.

Vertueuse Elisabeth.

ELISABETH , voyant sortir le Roi.

1 Il s'éloigne. Quel trouble, quel effroi me lacent ! Que réfoudr? ? Que faire ? Ah , de combien de douleurs fuis-je déchirée à la fois.

Dom CARLOS.

Oubliez pour jamais un prince infortuné, depuis iong-tems proferit.

----------

UN OFFICIER, à Elisabeth.

La volonté du roi, madame, est que vous quittiez ces lieux.

UN AUTRE OFFICIER , au comte de Lermel Comte, obéissez aux ordres du roi.

LE COMTE DE LERME, à Dom Carles qu'on environne & que Von conduit dans une chambre voisine.

Prince .c'est à regret; mais la volonté de votre pere.

DOM CARLOS, fortement.

De mon père ! Dites de mon roi.. Dom Carlos , triomphe de ton désespoir ! ( à la Reine que l'on emmene. ) 0 vous , le plus cher objet que je puisse regreter, adieul Mon dernier ioupir fera pour vous.

ELISABETH, voyant entrer , par la porte, où le Roi étoit forti, Spinola & tous les Commissaires du S. Office, tombe en foiblesse , & est soutenue par des officiers qui l'entraînent. Elle dit en sortant : Que vois-je ! Des inquisiteurs. Tu es perdu , malheureux Dom Carlos 1 Infortunée Elisabeth , tu n'as plus qu'à mourir 1 ( Elle fort. )

----------

S C E N E XXXVIII.

PHILIPPE II, LE DUC DE FERIA , SPINOLA , LES COMMISSAIRES DU S. OFFICE, DES CASUISTES.

L'on tend tout en noir, la table efl couverte d'un tapis de même couleur. Les inquisiteurs entrent en ordre de procession. On poje sur la table un livre & des papiers.

Spinola y placé un crucifix. Le Roi s'avance, ensuite avec son conseil, compufé d'ecclestastiques & de laïques.

PHILIPPE II, S A V A N TS théologiens , qui COMPTÉ fez mon conseil particulier, & vous , ministres du S. Office, répondez: puis-je, en fûreté de conscience, faire grace à un fila qui s'est ligué avec mes ennemis, quia cane.

pire contre moi-même ? Ne fuis-je pas indispensablement obligé de remettre ce fils criminel entre les mains de votre justice ?

Les membres du tribunal de l'lnquisition ne font ils pas les exécuteurs des vengeances royales ?

LE DUC DE FERIA.

Sire , je pente que vous pouvez imiter Chai lemagne, qui la premiere fois que Pépin conspira contre si personne sacrée, lui pardonna, attribuant la faute à sa jeunesse,& expirer

----------

prononçant cette belle parole , qu'il étoit le pere & non pas le juge de son fils.

PHILIPPE II.

Si quelqu'un est encore de cet avis , qu'il fonge que je le rends perlonnellement responsable des fuites que pourroit avoir une grace imprudemment accordée. Mon fils couioit se placer à la tête de mes fujeis révoltés ; il alloit lever un fer parricide ; n'est-il pas doublement coupable? Fait - on grace au crime de lese-majesté au premier chef? Que ceux qui opinent pour que je lui pardonne , se déclarent sur-le-champ en ma présence. ( Personne ne dit mot. Après un court silence Philippe dit avec une espece de douleur:) Hélas! je le vois , mon fils est condamné. Dites - moi encore si ce fils , pour qui j'ai tout fait, conservoit dans son cœur des maximes perverses; s'il projetoit de réformer un jour la religion, d'adopter les sentimens des hérétiques.

UN CASUISTE.

Un tel dessein feroir un attentat irrémissible, PHILIPPE II.

Si l'on avoit des preuves qu'il favorise secrétement les opinions abominables de Calvin , qu'il cherche à les répandre, à les faire triompher , qu'il les adopte enfin dft cœur & d'esprit.

----------

UN AUTRE CASUISTE, Ceci est un crime capital, que rien tt& pourroit remettre.

PHILITPE II.

Qu'il eut prêté Ton nom pour faire entrer dans mes états des livres condamnés par le concile de Trente. ( Gesticulation muette & rumeur de la part des Casuistes & des Inquisiteurs. ) UN CASUISTE.

Sire, voyez notre consternation.

PHILIPPE II.

Je vous entends. Ah, malheureux pere!

Malgré la douleur que me causent vos dédiions , je n'arrêterai pas votre saint zele ; il est le rempart & la fauve-garde de notre auguste religion, qui doit triompher des impies. ( Les casuistes s'éloignent. ) Ciel , quel effort n'ai-je pas à faire sur moi-même ! Mais je domterai la foiblefle de la nature, puisqu'il s'agit des intérêts de la divinité. ( Aux Inquisiteurs.) Juges suprêmes, faites-vous livrer Dom Carlos ; jugez-le. Songez que vos décisions émanent de Dieu même , de ce Dieu qui, pour le salut des hommes, n'a pas épargné son propre fils, de ce Maître du monde , qui a précipité dans l'abyme les anges rebelles que l'orgueil avoit portés à se soustraire à son obéissance. ( Il s'approche & se projlerne devant la table sur 14.

----------

quelle esl le crucifix. ) Je proteste, devant se Sauveur du monde , de figuer aveuglé- ment votre jugement. Ma conscience se décharge sur vous & vous rend garans de tous les maux qui pourroient arriver à la religion par l'impunité du crime de mon fils. Allez vous saisir de sa personne , St jugez-le. ( Ils s'en vont dans un morne silence vers Poppartement ou l'on a conduit Dont Carlos. )

SCENE XXXIX.

PHILIPPE II, GRANVELLE, GRANVELLE.

SIR E, le marquis de la Posa n'est plus; mais on n'a rien trouvé sur lui.

PHILIPPE II.

Quoi 1 aucun papier ? Pas le plus léger indice ? Il aura donc eu le tems de tout brûler ; on s'y fera mal pris ; car sortant de chez Dom Carlos, il devoit être chargé de quelque mission dont on auroit pu trouver un témoignage certain sur - le - champ. Je porterai mes regards sur cette négligence.

GRANVELLE.

Les gens apostés l'ont suivi en forrant d'ici, & ne l'ont quitté qu'après l'avoir va

----------

expirer fous leurs coups. Votre majesté peut être assurée qu'il n'y a eu aucun témoin.

PHILIPPE II.

Il faut faire passer ce meurtre pour une aventure nocturne. C'étoit un sujet dangereux ; son attachement pour le prince, la.

cour assidue qu'il faisoit à la reine , me l'ont toujours fait regarder comme l'ennemi de mon pouvoir. Je ne fuis cependant pas sans crainte. Veille-t-on bien par tout ? Si quel- que conspiration cachée alloit éclater en sa faveur ! Il ne faut souvent qu'un mécontent. L'espoir d'un nouveau regne. Quelle terrible situation pour moi ! Parmi tant de séditieux & de rebelles , faut-il que je trouve mon propre fils !

GRANVELLE.

Votre fermeté confondra tout. L'exemple de Dom Carlos va vous rendre encore plus tedoutable. En remettant, comme vous faites, son jugement au tribunal du Saint Office, vous n'êtes responsable de l'événement devant qui que ce foit. L'on dira partout : c'étoit une affaire de religion , un mystere. Malheur à qui voudra le pénétrer ou l'interpréter ?

PHILIPPE II.

J'espere que ma réputation n'en fera point tachée. C'est un fage parti que j'ai pris, cardinal.

GRANVELLE.

Bien souvent, par la mort d'une feule personne , on épargne beaucoup de sang.

----------

PHILIPPE II.

Les rois ne doivent point avoir de parens.

Si je me servois uniquement des griefs contre ma personne, toutes les cours, & principalement celle de l'empereur, me reprocheroient un jour de ne lui [avoir point fait grâce; mais j'en ai d'autres. P'ailleurs, il est des circonstances qui ne pourront jamais parvenir à la connoissance des hommes.

SCENE XL.

PHILIPPE II, GRANVELLE, RU Y-GOMEZ.

RUY-GOMEZ , sortant de l'appartement oà efl détenu Dom Carlos.

VOl LA, Sire , deux papiers que Dom Carlos vouloir soustraire. Ce font les seuls qu'on lui ait trouvés.

PHILIPPE II.

Donnez. Que fait-il ?

RUY-GOMEZ.

Lorsqu'on l'a déshabillé pour le revêtir, fui vant l'usage , des vêtemens de ceux qui vont être jugés par l'Inquisition, son désespoir a été extrême. J'ai cru que dans l'excès de sa fureur il alloit expirer. Jamais il pe m'a été possible de lui ôter un portrait de la reine, qu'il porte attaché sur son cœur, ~:?j)~ il est tombé dans un calme farouchç j

----------

il ne parle plus. Mais le voici ; on lé conduit devant ses juges.

PHILIPPE II.

Venez avec moi dans l'éloignement. Je veux tout entendre. Nous feindrons d'être en priçres ; vous vous tiendrez auprès de moi ; sur-tout ne me quittez pas.

SCENE XLI.

LES ACTEURS PRÉCÉDENS, SPINOLA, à la tête des Inquisiteurs, qui conduisent Dom Carlos vêtu d'un san-benito de toile noire, rayée de blanc.

Spinola prend sa place sur un siege élevé.

Les greffiers se placent à côté, c se mettent en devoir d'écrire. Les autres juges se, placent successivement. L'on veut faire asseoir Dom Carlos sur une petite sellette ; mais il se tient debout avec opiniâtreté. Tout est tendu en noir.

DOM CARLOS.

M INISTRES detourmens, où me menezvous : Que me voulez-vous encore ? Croyezvous pouvoir avilir Dom Carlos fous ces vêtemens fmiftres ? Non : tout cet appareil de mon ne m'en impose pas. Je fais trop par qui vous agissez. Non content de m'avoir arraché au bonheur, il fait jouer contre moi les instrumens secrets de sa tyrannie , & me précipite lui-même dans les horreurs du

----------

tombeau. Roi cruel! allons, consommez çe sacrifice barbare. Que l'unique rejeton de tant d'illustres aïeux , le seul défenseur des peuples opprimés , tombe avec des milliers de viftimes fous les coups de l'imposture. Faites de ce monde un enfer semblable à celui que vous annoncez. Je renoncç à régner sur la terre ; je la quitte sans regret.

Je fuis résolu à périr plutôt que d'y régner par vous. Je me sens même assez de calme pour vous entendre & vous répondre avec tranquillité. Prêtres, qui vous dites chrétiens , héritiers des saints martyrs disciples des apôtres , parlez , jugez-moi. Interrogez celui qui devoit être un jour votre souverain, & qui auroit vengé sur vous l'humanité outragée.

S p i NOL A.

Prince! autant Dieu est élevé & maître de toutes choses , autant le pouvoir de ce saint tribunal qui défend sa cause est audessus des hommes, quelque soient leurs rangs sur la terre ; les rois lui doivent compte de leur foi, comme le dernier de leurs sujets.

Pour connoître à fond les senti mens, nos loix ordonnent de commencer par faire subis à l'accusé la question la plus rigoureuse, Jamais nous n'inftruifons sur les griefs dont il est chargé ; il faut qu'il en faffe l'aveu lui-même. Nous voulons bien, par égard pour votre rang, vous dispenser de ceç usage ; mais nous attendons de vous une çonfession entiere de votre croyance sur lïk ïe%i9P,

----------

DOM CARLOS.

( Les greffiers écrivent tout ce qu'il dit.) Vous pouvez vous y attendre ; rien ne m'empêchera de dire hautement la vérités J'apperçois le roi dans un sombre silence.

Témoin muet, mais avide. Eh bien, qu'il m'entende. Dès l'enfance je fus inftruic de tous les mysteres de notre religion ; j'adoptai ce que ma raison put comprendre , j'en respectai l'ensemble; & si ma jeunesse eût été occupée par des travaux dignes de moi , ma foi feroit demeurée entière & soumise. Mais on m'a laissé spectateur désœuvré de vos guerres ecclésiastiques ; j'ai, connu vos divisions , j'en ai cherché la iource, & j'ai vu fous le masque religieux x l'intérêt sordide , l'ambition démesurée, l'entêtement , la fois de la vengeance , tous les vices enfin servir de bafe à votre élévation. Toujours en discorde, vos dissensions intestines ont commencé par me faire douter de votre bonne-foi. Mais, lorsque je vous ai vus, abusant du pouvoir , brûler ceux que vous n'avez pu convaincre , calomnier la vertu , anéantir des familles entieres, tant d'atrocités m'ont révolté. Que vous m'avez paru éloignés des maximes de l'évangile , ces maximes sublimes & pures , que vous ne ceffiez de prêcher aux autres ! Combien de respectables prélats ont été les victernes de votre jalousie , fous l'horrible prétexte que leur croyance n'etoit point celle

----------

de l'ëvêque de Rome ! Je les ai vu périr ; mon indignation.

S P 1 N O L A.

L'évêque de Rome ! Vous enten d ez.

Continuez , Prince , 8c confessez votre foi en termes positifs.

DOM CARLOS.

Elle est toute entiere au Créateur de cet admirable , de cet imposant univers ; mon espérance est uniquement en ce grand maître invisible & tout puissant ; je l'adore & nv* prosterne devant sa grandeur.

S P I NOL A.

Ce n'est pas là. ce n'est pas là le point.

Répondez clairement & sans subterfuges : croyez-vous en Jésus-Christ ? s DOM CARLOS.

Sa morale divine, émanée du Pere commun des hommes , prouve qu'il ne fait qu'un avec lui. Il prêcha contre les prêtres, dont il condamnoit les vexations. Il étoit le Verbe : il sur sacrifié par le fanarifme & l'imposture. Oui, je crois en lui; je révere la doctrine qu'il a daigné apporter sur la terre.

S P 1 N o L A.

Croyez-vous en son église catholique , apostolique & romaine ?

DOM CARLOS.

Je crois aux préceptes qui font puisés dans l'évangile , je refpeàe toute bouche qui les

----------

prononce ; mais je ne puis croire à la pïc* tendue infaillibilité de ces pontifes, mandiane des royaumes , tantôt complaifans & adulateurs des rois , tantôt leurs tyrans ; tourà-tour esclaves & usurpateurs. Il ne faut qu'opposer l'évangile à leur vie, pour en voir la contradiction. Je proteste contre leurs loix barbares : l'établissement de votre tribunal odieux est leur ouvrage ; en faut-il davantage pour les faire abhorrer ?

S P I N o L A.

Ainsi vous ne croyez point aux apôtres î D O M CARLOS.

Je ne confonds point les apôtres avec cette église, dont vous vous faites membres. Ils étoient des hommes vertueux , charitables, pleins de Dieu , inspirés pour annoncer aux hommes une morale pure. Ils ont voulu les éclairer sur leur idolâtrie, sur la fourberie de leurs prêtres ; & les prêrres en ont fait des martyrs par la main des tyrans.

Toujours humbies, toujours pauvres, toujours dédaignant la puissance temporelle & les biens de ce monde. Peut-on vous reconnoître à ces traits ?

S P 1 N o L A.

Nous ne vous demandons point des réponles si étendues. Dites-nous en peu de mots, si vous admettez ou rejetez absolument toutes les décisions du concile do Trente.

----------

DOM CARLOS.

Ce concile , au lieu de réunir les chrétiens , les a désunis pour des siecles. Une insidieuse politique s'est obstinée à maintenir d'antiques abus , appuyés par des décidons obscures. Vous y étiez tous à ce concile de Trente, & je ne fuis plus surpris des principes qui y ont été reçus. D'ailleurs , le pape vous faisoit mouvoir à son gré ; & je prendrois Tes arrêts pour regle de ma foi !

UN INQUISITEUR.

Comment ! incrédule au saint concile de Trente ?

AUTRE INQUISITEUR.

Blasphémateur du saint siege !

AUTRE INQUISITEUR.

Quelle perversité !

A U T R E INQUISIT E U R.

0 Dieu , préservez - nous à jamais du regne d'un prince aussi impie !

DOM CARLOS.

L'impiété est d'allier l'impoflure avec la vérité éternelle. Oui, (ans doute , vous auriez tout à craindre de moi ; mais ne croyez pas toujours avoir des princes assez fcibles pour vous protéger. Voyez comme le Nord se dégage de votre joug honteux.

Sur le trône d'Angleterre, une femme vous brave ; la Hollande vo:r répandre son fang plutôt que de vous souffrir; & déjà dan$

----------

la France, malgré votre ascendant sur W roi, les plus braves des François ont obtenu cette liberté de conscience, l'honneur Be- la paix de l'humanité, Persécuteurs impitoyables de quiconque ose penser, répondezmoi : vous-mêmes, quels fruits efpérezvous retirer de tant d'abominations ? Croyezvous pouvoir vous accorder avec Dieu comme avec les rois, si toutefois vous n'êtes pas assez pervers pour le renier intérieurement ? Quelle foi peux avoir en la Divinité celui qui ose faire un trafic de ses graces , & pour un vil intérêc compromettre à cha- qu'instant son saint nom ? Tremblez. votre derniere heure doit venir aussi. Je le vois a ce dogmatique imposteur, qui croit pou* vqir tromper les hommes jusques dans son lit de mort. Ses complices l'assistent; ils tremblent qu'il ne se dévoile ; ils arment l'orgueil pour repoulser les cris de sa çonscience. La vérité effrayée ne trouve plus d'organe dans un corps affoibli, qu; la douleur occupe & que les remedes abusent, Il expire , se cempofant toujours, &, se trompant lui-même. Il croit tout gagner, s'il dérobe aux yeux du monde l'infection de son ame. Voilà vos derniers momens : soyez spectateurs des miens ; voyez Dom Carlos quitter la vie sans crainte & mourir avec la fermeté d'un homme innocent, qui met en Dieu son espoir & sa confiance. Le maître momentané, dont vous suivez les loix terribles, pallera comme vous, Il se

----------

teprochera la mort de son fils. C'est àlorâ que les intrigues secretes, les manœuvres lourdes qui vous lient ensemble , feront exposées au grand jour. Sa mémoire fera en horreur à la postérité ; & malheur aux rois dont le regne ne fera pour la race future qu'un sujet d'horreur & de scandale t Malheut aux ministres qui les auront séduits ou fecondés L (Philippe II envoie Granvelle à Spinola , pour lui ordonner de terminer avec Dom Car/os. )

SPI N O L A.

Prince, vous présentez un scandale inoui aux membres du S. Office ; ils font profondément affligés des erreurs funestés où votre ame est tombée, & vous conjurent avec larmes de faire tous vos efforts pour sortir de l'abyme : n'avez-vous plus rien à dire ?

DOM CARLOS, avec mépris, c se laijfant emmener.

Non.

S p i N o L A.

Nous gémiflons de votre réponse.

----------

SCENE XLII.

PHILIPPE II, SPINOLA, LÈS, INQUISITEURS.

SPINOLA, aux Inquijiteurs.

vous l'avez entendu.

LES IN QU ISITEURS.

Il mérite la mort. la mort. la mort..; la mort. ( On écrit , & ils signent la sentence. ) SPINOLA, à Philippe.

Grand roi. très-catholique , de quel ter- rible emploi nous avez-vous chargés!

Voici le jugement qu'un inviolable devoir nous a forcés de porter. Notre bouche se refuse à vous en faire la lecture; signez si vous le pouvez.

PHILIPPE IL Plus il m'en coûte, & moins je dois différer. (Il signe, & dit en prenant la plume ; ) C'est ainsi. qu'Abraham sacrifîa son fils au Seigneur. ( Aux Inquisiteurs, après avoir signé. ) Le coupable vous est abandonné, allez. Rien ne peut maintenant le soustraire à votre justice. ( Tous retournent dans l'appartement où est Dom Carlos. )

----------

SCENE XLIII.

PHILIPPE II, RUY-GOMEZ * GRANVELLE.

PHILIPPE II, à Granvelle.

CARDINAL, veillez exactement su-t tout ce dont je vous ai chargé. Chacun répondra sur sa tête, des foins qui lui font confiés. Ecartez sur-tout jusqu'au moindre foupçôn de mort sur Dom Carlos. Dites feulement qu'il est enfermé. ( Granvelle forte ) (â Ruy-Gomez) Vous, Ruy-Gomez, suivez-moi ; je le vois , je l'entends encore.

Etouffons ces vains prestiges, effets d'un préjugé dont nos foibles organes ont peine se défendre. Avec quelle hardiesse il a 0(6 parler ! Je n'ai pu soutenir son regard enflammé. Oh, que deviendrois-je, s'il venoît à s'échapper!

RUY-GOMEZ.

La reine m'inquiete davantage.

PHILIPPE II.

Vous savez sur qui je me repose.

RUY-GOMEZ.

Votre majesté est-elle bien décidée ?

PHILIPPE II.

Vous devez me connoître. J'ai besoin d'être tranquille, & mon état pour le mo-"

----------

ment devient plus exposé. Je ne veux point faire un demi - sacrifïce, c'est vous en dire allez.

RUY-GOMEZ.

Comptez sur mon aveugle obéissance.

Les volontés d'un grand roi comme vous font des loix inviolables, qu'on doit exécuter sans réfléchir. Vous savez si nous sommes accoutumés à tout sacrifier.

PHILIPPE II.

Il fuffic ; n'ayez aucune crainte. Frapper mes ennemis, c'est détruire les vôtres t, memes.

SCENE XLIV.

Le théâtre représente le cabinet du Roi , avec une table & des fauteuils. Il y a deux portes : l'une est censée donner dans l'appartement à coucher du Roi & de la Reine.

ELISABETH, LA DUCHESSE D'ALBE, LAPRINCESSE D'EBOLY, HONORINE.

ELISABETH dans un fauteuil , paroît dans une attitude gênée & souffrante , ayant auprès d'elle la petite infante Isabelle sa fille. Sa fuite est dans l'éloignement.

LA DUCHESSE D'A LBE.

Vous vous trouvez plus mal, madame, & vous persistez à refier ici. Pourquoi refuser

----------

tefurer les foulagemens qu'on s'empresse à vous offrir ?

LA PRINCESSE D'EBOLY.

Nous vôus demandons en grace de vous laisser conduire dans votre appartement.

Vous vous fendrez mieux aulli - tôt que Vous ferez couchée.

ELISABETH.

Je vous ai déjà die que je voulois attendre le roi en ce lieu. Retournez vers lui ; dites-lui que j'expirerai à cette place, plutôt que de la quitter avant qu'il s'y rende.

LA PRINCESSE D'EBOLY.

Mais, madame.

ELISABETH.

Allez, ne perdez point de temps.

LA DUCHESSE D'ALBE, à part à la princesse d'Eboly.

Il faut que le roi se décide promptement à la satisfaire ; vous m'entendez. ( La princesse d'Eboly sort. ) HONORINE, à la reine.

Ah ! par pitié , ne me chassez point d'auprès de vous. Essayez quelques secours.

Hélas ! plus votre état empire, plus vous savez vous contraindre. Qu'avez-vous ; ma chere Elisabeth ? au nom de l'amitié, daignez répondre ; qu'avez-vous ?

ELISABETH.

Bonne Honorine, ne te livre point à des

----------

inquiétudes superflues. Je fupportemes souk frances, dans l'espoir qu'elles passeront bientôt. Non , ce que j'endure ne fera pas audessus de mon courage. Souleve ma fille: quel je l'embrasse encore.Innocente ! tu me souris dans mes douleurs. Ton âge heurtux te fauve bien des larmes. Tu ne peux rien connoître , tu ne peux m'entendre. 0 divine providence, protégez-la! Je remets entre vos mains son fort & le mien. Chere Honorine, je t'avois ordonné de me quitter. Ton attachement l'a emporté sur l'obéissance ; & puisque tu me prciles de te garder près de moi , je te charge déformais de donner tous tes foins à mon enfant. Je prierai le roi qu'il te confie sa jeunesse. Ce sera une grande consolation pour moi, de savoir ma chere petite lfabelle fous la garde de celle qui m'a élevée. Souviens - toi de lui rappeller , tous les jours de sa vie, que mon dernier vœu est qu'elle s'attache à mériter l'amitié de son père ; qu'elle foit fidelle aux devoirs que la narure lui impose , & qu'elle ne croie jamais rien de ce qui pourroit l'en écarter.

HONORINE, Vous me pirlez comme si vous aviez per d u l'ef érance de l'élever vous - même.

De quel sinistre présage aimez-vous à voua entretenir !

ELISABETH.

Je ne m'abuse point. Tu voulois vivre

----------

th cette cour pour moi feule ; fais plus , relies-y pour mon enfant.

HONORINE.

Ciel, que me dites-vous, princesse !

LA DUCHESSE D' ALBE , à Honorine !

Vous fatiguez la reine, en lui parlant tou- jours. Sa majesté a besoin de repos.

ELIS A B E T H.

Eloignez-vous , chère Honorine ; je vous l'ordonne. Emmenez ma fille. Si vous restez près d'elle, ne l'entretenez jamais des momens orageux de ma vie, encore moins de celui de ma mort.

( Honorine se retire avec la petite lsabelle. )

SCENE XLV.

PHILIPPE II, ELISABETH, LA DUCHESSE D'ALBE, LA PRINCESSE D'EBOLY.

(Philippe II s'entretient à voix basse avec la princesse d'Eboly. )

ELISABETH , à la duchesse d'Albe.

vous rendrez compte de tout ce que j'ai dit à ma chere Honorine. Vous êtes témoin que je n'ai rien hasardé qui puisse la compromettre.

LA DUCHESSE D'ALBE.

Je ne fais ce que votre majesté veut me faire entendre.

----------

ELISABETH.

Vos ordres font de ne me point quitter : c'est vous en dire allez. Au moins vous me laisserez feule avec le roi. Eloignez - vous.

( La duchesse & la princesse se retirent. )

PHILIPPE II, s'avançant d'un air hypocrite.

Il se tient cependant à quelque dijlance de la Reine.

Que me voulez-vous, madame ? Est - ce ici que je devrois vous trouver, dans l'état où vous êtes?

ELISABETH.

C'est le seul moyen que j'aie trouvé pour vous forcer de piroitre encore une fois devant moi. Vorre dellein étoit d'éviter ma présence.

Je présume qu'il doit vous en coûter beaucoup en de pareils momens.

PHILIPPE IL Il est vrai, madame, que j'ai paru vouloir éviter cet entretien que vous demandez avec tant d'instances. J'ai craint vos plaintes & vos clameurs. Croyez-moi, je n'ai pu m'empêcher d agir avec fevérifé envers Dom Carlos ; & cette prison où je le retiens , lui fera plus faluraire que nuisible. Je ne demande que sa converhon.

ELISABETH.

Que sa conversion !.

PHILIPPE II.

, Dieu qui connoit mes plus secretees pen-

----------

fées, me justifiera de cet emprifonnemene.

C'est non- seulement pour ion bien parriculier , mais pour l'intérêt de mes royaumes.

Ma résolution me cause à moi - même la plus profonde douleur ; mais ma feule conjfolation est dans l'espoir que la grace entrera dans son cœur.

ELISABETH.

Vous espérez, vous, lorsque son anêt de mort, signé de voçre main , par vos ordres même, vient d'être exécuté ! Ah, Dom Carlos ! plus heureux que moi, tu as déjà fini ta funeste carriere.

PHILIPPE II.

Que dites - vous , Madame ? Qui peut avoir oie ?.

ELISABETH.

Ne poursuivez pas. Il n'est plus tems de feindre. Mes reproches font-ils donc si jedoutables ?. Je ne voqs en ferai point.) puifqu'ils font inutiles.

PHILIPPE II.

Mais ne croyez point , Madame.,..

ELISABETH.

Cessez , cessez de vouloir m'en imposer.

Je connois trop l'irrémissible tribunal auquel vous avez livré votre fils , pour ne pas sa, voir qu'on y condamne tous ceux qu'on y dénonce. Je fais qu'il n'est plus, & quelle main lui ôre la vie. Ne jouez point à mes yeux un rôle qui VOL\S avilie encore davan-

----------

~ge. Soyez vrai malgré vous , puisque tout votre pouvoir n'a pu me cacher cette affreuse vérité ; ce ne font poiat vos paroles qui pourroient me dissuader.

PHILIPPE II.

r Je crains, Madame, que, malade comme Vous l'êtes ; vous ne vous abandonniez à de trop fâcheux pressentimens.

ELISABETH.

Dites plutôt que vous redoutez qu'avant ma mort, qui est prochaine, je ne révele un secret que vous vous efforcez de retenir enseveli dans l'ombre ; mais n'appréhendez pas, ma bouche se fermera sans avoir prononcé un seul mot sur ce fait abominable.

PHILIPPE II.

Que ne puis- je moi-même en perdre la mémoire ! Je voulois, madame , épargner votre sensibilité. Oui, j'ai été forcé d'offrir à la Majesté divine le sacrifice de ce fils unique , en reconnoissance des bienfaits que j'ai reçus de sa main libérale. J'ai préféré le maintien de la religion , la tranquillité de mes peuples , aux sentimens de la nature.

ELISABETH.

Est-ce devant moi que vous voulez vous excuser ? Oubliez-vous à qui vous parlez !

Voyez l'état où je fuis. Supprimez ces artificieux détours.

PHILIPPE II.

Js voudrois, au piix de ma vie, vous

----------

voir parfaitement guérie. Laissez, laissez au moins donner quelques soulagemens à vos souffrances.

ELISABETH.

Ainsi , vous vous flatt z d'immoler la victime en cachart la main qui lui déchire le flanc. L'habitude de certains forfaits Ca diminue à vos yeux la noirceur.

PHILIPPE II.

Ah, madame! Que voulez-vous dire ?

ELISABETH.

Croyez vous m'avoir punie en faisant couler la mort dans mes veines ? Non , non ; c'est un bienfait dont je vous rends grâces.

Vous me délivrez de vous-même. Vous me rendez à Dieu. Recevtz mes remerciemens. Soyez tranquil!e sur votre crime ; il demeurera enseveli dans ma tombe, si personne que moi ne le révèle. Depuis le moment où j'ai pris le fatal breuvage , vos complices ne m'ont point quittée. Toujours observée , personne, excepté Honorine , ne m'a approché. Je ne lui ai rien dit. Cette femme m'aime , & n'est point coupable.

Elle peut vous servir auprès de l'enfant que je vous laide. Je lui ai recommandé d'inspirer à ma fille un attachement sincere à votre personne. Elle obéira avec zele en mémoire de moi. Dispensez-vous de la faire périr : c'est la seule & derniere grace que j'ai veulu vous demander. J'ai droit de vous

----------

parler aussi ouvertement. Je fais trop bien à présent comme vous immolez ceux qui vous portent ombrage. Je ne vous fupplio point pour la vie de l'infante votre fille , elle fera moins nuisible qu'utile à vos projets : & cet unique rejeton peut suffire , puisque vous n'avez eu nulle pitié du nouveau fruit que je porte dans mes fla,ncs. Vous n'ignorez point l'état où je fuis , & le double assassinat que vous commettez. Quoi , Sire , vous restez sans me répondre ! Vous semblez interdit., Allez 3 je sens que bientôt nous ferons délivré l'un & l'autre du poids qui nous oppresse. O Dieu, que je souffre ! Quoi ! vous détournez la vue?

Cruel , venez contempler votre ouvrage.

La douleur change mes traits, m'arrache des cris; mais n'altere point la paix intérieure de mon ame ; elle aspire au moment de rompre ses liens. Plus les tourmens s'accroissent, plus mon espoir augmente.

PHILIPPE II.

Accablé par vos reproches & vos soupçons, je ne fais que répondre. Je n'écoute plus que mon devoir. Il m'oblige , madame , en ces momens sérieux , de vous rappeller à la religion. J'ai sujet de craindre que vous ne vous en soyez intérieurement écartée. Voulez-vous finir comme Dom Carlos , en refusant les secours des ministres du Seigneur ?

Aurois-je pour surcroît de chagrin celui de vous voir dans un état dangereux, risquer de mourir sans confession ?

----------

ELISABETH.

Je ne refuse point de m'humilier en mes derniers momens ; au contraire , je me soumets, pour l'amour qe pieu , à tout cc qu'on exigera de moi. Mais quel intérêt pouvez-vous avoir pour une ame que vous avez Cl long-tepis désolée ? Pourquoi les secours de la religion vous paroissent-ils si néçessaires ! Philippe ! Philippe ! vous vous abusez, Personne ne fera la dupe de cette dévotion apparente dont vous pensez couvrir vos avions détestables. On ne reconnoîtra dans ce zele affedté pour la religion qu'un lâche moyen de politique pour satisfaire vos idées ambitieuses & vos passions désordonnées, Non, vous ne réussirez jamais qu'à faire des malheureux & à l'être vous-même. Avec les trésors du Nouveau-Monde vous ruinerez votre royaume, Les noms de ceux que vous avez fait périr cruellement, feront l'opprobre du vôtre. L'épouvantable récit de vos atrocités, gravé dans l'histoire, effraiera la race future, qui ne pourra le lire sans horreur. Vos prêtres & vos loix feront up jour détectés par toute la terre. On placera votre image auprès de celle des Tibere & des Néron; & lorsque les peuples voudront infEirer à leurs enfans l'horreur d'un defpore , ils prononceront feulement le nom de Philippe II. ",.., PHILIPPE II.

Je ne vous réponds que par des pleurs, &

----------

me contente de gémir de vos di scours. Je vous les pardonne. je veux même le& oublier. Je vous conjure , par tout ce qu'il y a de plus sacré , de ne laisser échapper publiquement aucun de vos injurieux soupçons.

ÉLI S ABETH.

Vous craignez plus le monde que Dieu & votre conscience. Dans ce moment je ne vous appréhende plus ; & si je me tais, c'tft pour épargner des sujets de vengeance & des guerres , dont le pauvre peuple est toujours victime. Vos remords feront mes plus terribles vengeurs. Si vous me survivez longtems , la présence de ma fille fera pour vous

un reproche. Vous direz malgré vous, en la regardant : j'ai ôté la vie à ta mere.

Je sens que je ne peux plus résister à mes fouffrinces. Un surcroît de douleur encore plus aiguë. Ce que je souffre est inexprimable. Appeliez Que l'on m'emporte..

Quel tremblement !. Dieu des miséricorde; faites que ce nouvel assaut foit le dernier !

( Philippe II va vers la porte fait un figne..

Aussi-tôt la duchesse d'Albe, la princesse d'Eboly , des darnes de la Reine & des officiers l'emportent. ) PHILIPPE II, s'approchant d'un air composê vers Elisabeth.

Hélas, madame !

ELISABETH, détournant la tête.

Retirez-vous, laissez-moi laissezmoi mourir en paix.

----------

SCENE XL VI.

PHILILLE II, seul.

ELLE me glace d'effroiJe crains de me trahir Ses souffrances me déchirent & me font fôuffrir plus qu'elle. L'enfer est dans mon cœur. Je fuis dévoré d'inquiétudes. Peut-être ferai-je tranquille quand elle ne fera plus. Quoi l je me iens ému. Bannissons cette foiblefre..

Ah ! si j'éprouvois toujours ce que je sens à cette heure, feroit-il dans l'univers un mortel plus tourmenté que moi ? ( Il s'approche de la table & veut écrire. ) A peine puis-je tenir la plume. Ma main trem- plante. ( Il écrit & répete tout haut: ) Très-saint Peie.

» Par le devoir qu'impose l'obéissance v filiale que tous les princes doivent à vo« tre sainteté, & dont en mon particulier v je me fais gloire de vous donner des mar» ques authentiques, je dois rendre compte « à votre béatitude , comme à mon pere M spirituel, de toutes mes actions, sur-tout » dans les affaires importantes., (à part.) Ces fortes de soumissions ne me coûtent rien. C'est dans un moment sèmblable que je dois amadouer le souverain pontife. ( Il continue d'écrire.) En conséquence, j'ai cru » indispensable de donner avis à votre fain» teté des raisons qui m'ont fait prendre un

----------

» parti extrême envers mon fils, pour rem- » plir d'un mêmç coup ce que je dois à la » religion & au salut de tout mes peuples.

S C E N E X. LVII.

PHILIPPE II, GR AN VELLE.

PHILIPPE II.

P E H'bieii , mon cher cardinal ? ( Il écrit.) GRANVELLE.

Que votre majesté fôit tranquille : la reine a reçu avec soumission le confesseur que vous lui avez choisi. Il écoit déjà dans Ton apparu cernent lorsqu'on l'a emmenée. Il ne la quittera plus, & viendra enfuire faire son rapport de ce qu'elle lui aura découvert..

PHILIPPE II.

Comment a-t-elle pu savoir si prompte- ajient le fort de DQm Carlos ? Cela me trouble & m'inquiete. J'avoi& tant, recommandé qu'on lui cachât jusqu'aux moindres apparence?.

( 11 continue d'écrire.) GRANVELLE.

Sire, malgré tous nos foins., la mort deDom Carlos est un bruit public ; on ne peut.

la taire plus long-tems. Il feroic nécessaire d'en instruire vous - même les puissances crrangeres, afin qu'elles ne prennent pas des.

idées trop. désavantageuses.

----------

PHILIPPE II.

Ç'est à quoi je m'occupe : l'écris au pape.

Il faut empêcher cous les discours que l'on pourroit tenir à Rome. Cette cour est suJette à vouloir pénétrer les actions les plus secretes des rois ; mais il me fera facile de lui donner le change , & de répandre des ténebres. Cardinal , vous avez eu des dépêches de Flandre ?

(Philippe plie sa lettre & y appose son cachet.) GRANVELLE.

Sire , ce pays se livre à des excès (ans exemple. Les États ont dressé un acte paf lequerils se dégagent entièrement de votre souveraineté. Tous les officiers , tant civils que militaires , l'ont figné publiquement, aux acclamations du peuple. Ils ont rompu les sceaux de votre majesté , annùllé vos édits, déchiré vos portraits, brifé vos statues , & détruic tous les monùmens de votre regne.

Enfin, ils déclarent que c'est un droit inhérent à tous les peuples libres de renoncer à l'obéissance du prince, quand il refuse obstinément de remplir les devoirs auxquels il s'est engagé par fermerît, en recevant cel ui de ses sujets. Ils parlent de loix fondamentales.

PHILIPPE II.

Ai-je tort d'user de rigueur ? Que n'aufoierit-ils donc pas osé, si j'eusse molli à leur égard ?. J'appesantirai mon bras.

----------

GRANVELLE.

Voici les séditieuses raisons qu'ils fcJiit l'audace d'exposer publiquement; PHILIPPE II.

Lisez.

GRANVELil, lifdnh , Si les rois ont été revêtus de l'autorité, & si les sujets leur doivent l'obéissance, c'est en vertu d'un contrat nécessaire, par lequel Un roi s'engage à protéger, défendre & gouverner sagement le peuple dont il est le maître ; tandis que celui-ci doit lui être soumis , respctueux , & consacres, s'il le faut, sa vie & ses propriétés, pour former la force & la puissance du souverain : mais dans tous les étais policés il y a des loix qui déterminent les devo-rs & les droits des sujets ; & lorsque les rois , aveuglés par l'amour d'un plus grand pouvoir, ont voulu se mettre au-dessus de ces loix , 86, ne fuivanÉ que leur volonté arbitraire , user de violence & maltraiter inhumainement ceux qui leur avoient confié l'autorité , alors on a vu les peuples , pouTés à bout par ces outrages , le choisir un autre maître ; un autre protecteur , & cesser de se regardet comme tenus à l'obéissance envers l'infradteur du pacte social ; car rien ne peut être mis en balance avec la fureté & le bonheur de tous les individus qui composent un état. En con séquence nous, les Etats de la Flandre , &c.

----------

PHILIPPE II.

Quelles abominables maximes !. Je ne m'étonne plus de la rébellion ; elle se portera aux derniers excès , en suivant de pareilles idées : mais je saurai la réduire par la force.

GRANVELLE.

Sire , je crains encore de vous lire l'apologie que le prince d'Orange a présentée aux Etats, en réponse à la prolcription que vous avez lancée contre lui.

PHILIPPE II.

Je fuis curieux de savoir ce qu'elle contient.G R A N V E L L E.

Je prie sa majesté de se dispenser d'entenr ire des propos aussi outrageans.

PHILIPPE II.

Non, non , je ne dois rien ignorer. Lifez/ lisez, vous dis- je.

GRANVELLE.

Vous l'ordonnez absolument ?

PHILIPPEII.

Je vous le répète , je le veux.

GRANVELLE.

Je vous obéis avec peine , & ma bouche prononcera avec répugnance des exprtffions aussi scandaleuses. ( Il lit. ) Ces traits

----------

» lancés contre moi ne partent point de tà » main de ces satyriques obscurs que j'ai tou« jours mcprifés, & auxquels j'ai dédaigné 1.1 constamment de répondre. Mon accufa>., teur est un roi puissant, qui veut me per» cer le fein, dans l'espérance qu'après avoir » porté ce coup à la confédération, il lui » fera plus aisé de la détruire. Toute peri, sonne instruite de la conduite qu'à tenue « le roi d'Espagne dans les différentes par» ties de ses domaines, qui connoissent les » cruautés qu'il a exercées dans le royaume » de Grenade , dans le Mexique & au Pé» rou , pourront facilement attribuer au ca» ractere de ce prince les calamités dont les » peuples des Pays-Bas font & ont été acca» blés. Il me reproche d'avoir favorisé les » protestans. Je réponds qu'avant d'avoir » embrassé la religion réformée , je n'avois n aucun sentiment de haine contre ceux qui ,- la profefloient, & cela ne doit point fur» prendre, si l'on confidere que j'avois été rempli de bonne heure de principes reli» gieux. Mon pere avoit établi la réforme » dans ses domaines ; il l'avoit toujours proi., fessee, & il est mort dans cette croyance.

» J'avouerai même que , lorsque j'étois à la « cour de l'empereur , où j'avois été élevé »> dans la religion romaine , j'avois en hor» reur les cruautés qu'exerçoient les Inqui» sîteurs. J'avoue aussi que le roi d'Eipau gne, partant pour la Zélande , me com» manda de faire périr plusieurs personnes, v parce

----------

» parce qu'elles suivoient la religion réfor» mée. J'ai refusé formellement d'obéir. Je « fis même avertir les proscrits du danger » auquel ils étoient exposés. Après les preu» ves que j'ai données du peu de crainte »> que m'inspire le pouvoir de Philippe , c'est: » un moyen bien puérile qu'il emploie que « cette profcriprion. Quelle est la nation en « Europe , quel est le prince, excepté le s> roi d'Espagne , qui ne regarde comme » barbare & déshonorant d'autoriser & d'en» courager publiquement le meurtre & l'af» sassinat? Mais tous les sentimens d'honneur » & d'humanité font étrangers à Philippe II ; » ce roi, ayant recours à un assassin pour se « défaire d'un ennemi qui ne lui cache ni sa v haine ni son mépris, avoue à la face de »> l'univers, que s'il en agit ainsi, c'est qu'il » n'a pas l'espérance de me réduire par la » force des armes. »

PHILIPPE II.

Comment. comment. en propres termes ! Et tout cela est répandu publique ment ! C'est imprimé !

GRANVELLE, Imprimé , répandu , Sire.

PHILIPPE II.

N'y auroit-il pas des moyens pour anéantir à jamais cette dangereuse , cette fatale imprimerie ?. Détestable invention !

----------

GRANVELLE.

Cela est impoftible aujourd'hui, Sire, absolument impofiible.

PHILIPPE II.

Ah , que me faut-il endurer ! Est-il poffiblc ! Quoi , il ne Ce trouvera pas un seul homme qui me venge !

G R A N V E L L E.

Beaucoup ont promis & font disposés.

Peuc-etre en ce moment même Guillaume fent-il le poignard s'enfoncer dans Ton cœur.

PHILIPPE II.

Si ce coup tardif eût et" fait plutôt, la religion & moi y aurions beaucoup gagné.

GRANVELLE.

: Les médecins sortent de l'appartement de la reine, & viennent vous rendre compte.

SCENE XL VIII.

PHILIPPE II, GRANVELLE, DES MÉDECINS.

PHILIPPE II, allant au-devant d'eux.

COMMENT va la reine ?

UN MÉDECIN.

Mal, très mal, Sire.

----------

AUTRE Médecin.

Nous sommes dans la triste nécéssité de prévenir votre majesté que , vu les progrès subis de la maladie , nous ne pouvons répondre de rien. P H I L * E I I. PHI L I P P,F- Vous me désolez. Quoi, déjà sans espérance ? , UN AUTRE MÉDECIN. - 1 Sire, ce font la duchésse d'Albe & la princesse d'Eb'oly qui administrent à la reihe tout ce que nous ordonnons. Elles peuvenc rendre témoignage que nous n'avons rien prescrit que d'une efficacité reconnue. Ce pendant le danger augmente, & nous tremblons que d'un moment à l'autre.

PHILIPPE IL - Retournez vite près d'elle, employez toutes les ressources de votre art. Dieu , sauvez la ! Quel coup pour moi, si je la perds! ( Les médecins fartent, ) ( A Granvefle. )

L'outrage de cet audacieux prince d'Orange jne trouble l'esprit, au point que je ne fais plus où j'en fuis. Je ne me possede plus.

GRANEVELLE.

Sire, de vils ennemis vous chagrinent ; -mais l'églile vous défendra contre eux. Une nouvelle bulle, publiée par le pape , va vous être préfmtée avec le plus grand appareil., & vous dédommagera de tous les sarcasmes

----------

des hérétiques. La légation attend le m(> ment d audience.

PHILIPPE II.

Voici notre confesseur. Laissez- moi seul avec lui , & ne faites introduire le nonce qu'après qu'il se fera retiré. Je fuis bien impatient d'apprendre ce qu'il a à me dire. ( Granvelle fort. )

S C E N E X LXI X.

PHILIPPE II, LE PERE*** PHILIPPE II.

EH bien , mon pere, avez - vous reçu I* confessîon de la reine ?

L E P F. R F, Hélas ! oui, Sire.

PHILIPPE IL Vous avez fait ferment de ne me rien cacher, de me révéler tout ce qu'elle a pu vous dire. La religion permet cette erpece d'infraaion dans certaines circonstances.

•C'est l'intérêt de l'état, celui de l'église même.

L E PERE ***.

Sire , vous répéter sa confessîon c'efl: faire fan éloge. Depuis trente années que je tiens le tribu' al de la pénitence, je n'ai pas encoex trouvé une conscience si pure , une amp aussi noble, aussi remplie de candeur &- de

----------

piété. Déchirée par k violence de son mal , elle avoit la force de se contraindre ; elle poussoit des cris, mais ne se plaignoit pas.

Entiéremert disposée à la more, la desirant même , ayant une' confianci parfaite en Dieu, je ne savois que lui dire , car elle étoit résignée d'avance. Elle m'a fait l'aveu général de ses fautes , avec une franchisè mêlée d'un repentir si sincere, que j'étois étonné de la voir touchée à ce point pour de légeres fautes , trop communes & trop petites pour être rapportées.

PHILIPPE II.

Etes - vous certain qu'elle vous ait tout dit ?. L'avez-vous bien éprouvée, comme je vous en avois prévenu ?

LE P E R. E ***.

Ce n'est pas à son dernier moment que le pécheur nous abuse; son intéiêt est audessus de toutes les opinions mondaines. JI ne perd plus rien à tout dire ; & pour taire un seul mot , il risque l'éternité.

PHILIPPE II.

Je pense qu'on peut encore fort bien rJiffi , muler jufquts-là. Mais, vous ne lui avez donc point fait avou-r la haine secrete qu'elle me portoit, & dont je fuis affuré > Voilà cependant un crime capital.

LE P E R E ***.

La reine m'a protesté n'avoir jamais con- servé d'inimitié réelle envers votre majestéElle m'a avoué seulement quelle n'avok

----------

jamais pu vous aimer, quelque effort qu' elleait voulu se faire ; & ne pouvoir pas aimer, son mari, suivant les casuistes, n'est point un péché volontaire.

PHILIPPE IL Non , mais nourrir une passion incestueuse. Est-ce qu'elle auroit nié tout ce que je vous ai révélé au sujet de Dom Carlos ?

LE P E R E ***.

Son amour pour le prince votre fils a pris naissance dans un temps où il étoit légitime , puifqu'il devoit être son époux, & contre son gré elle a été forcée de vous donner sa main. Elle a fait tout ce qui est au pouvoir d'une foible mortelle , se combattre ïbi-< même. Et sa vie, depuis l'instant qu'elle est devenue votre épouse, est un sujet de louange, & non de reproche.

PHILIPPE II, vivement.

Mais elle s'entendoit avec Dom Carlos.

LE P E R E ***.

Uniquement , Sire, pour vos intérêts communs , pour le porter à se vaincre.

PHILIPPE IL Elle étoit instruite de son départ, Ils confpiroient ensemble contre moi.

LE P E R E *** Aucontraire.. Elle faisoit tous Ces efïorts pour vous réunir ensemble, & rendre un fils à son pere.

----------

PHILIPPE II.

Au moins desiroit-elle intérieurement ma mort, puifqu'elle étoit forcément unie à moi, & qu'elle ne m'aimoit point. Lui avezvous fait cette demande mot pour mot, comme je vous l'avois expressément recommandé ?

LE P E R E ***.

Je lui ai tout représenté ; j'ai même insisté avec force , & j'ai reconnu par ses réponses, combien sa vertu étoit restée intaéte. Eiie étoit encore plus attachée aux principes de la faine morale qu'elle n'étoit éloignée de vous.

Et c'est parce qu'elle ne pouvoit pas vous aimer, qu'elle se trouvoit indispensablement obligée de réparer cette faute involontaire , en employant sa vie à remplir rigidement ses devoirs.

PHILIPPE II.

Vous a-t-elle entreten u de la nature de son mal ?

LE P E R E ***.

Aucunement ; mais il m'a paru d'une violence extrême, & (on accroissement précipité m'a bouleversé moi-même. A chaque instant je voyois la mort qui s'avançoit, ôc je ne ne l'ai quittée que lorsque dans le dernier accès elle a perdu totalement la parole, PHILIPPE II, à demi voix.

Elle ne vous auroit point fait entendre qu'elle ne croyoit pas sa mort naturelle ?

----------

LE P E R E ***, troublé.

Elle ne m'a rien dit de semblable. Eh !

qui oferoic imaginer un tel attentat ? Qui pourroit être aussi barbare ? Quel qu'il fût, la vengeance céleste l'atteindroit, & ne per- mettroit pas qu'un pareil forfait demeurât 1m puni.

PHILIPPE II.

C'en est assez , retirez-vous. Non revenez , écoutez. Je vous ai promis une récompense , vous pouvez la demander.

Que desirez-vous ; LE P E R E ***.

De retourner dans mon couvent , d'y vivre déformais en vrai solitaire , & de ne plus être de ma vie mandé à la cour.

PHILIPPE II.

Mais vous avez cependant jusqu'ici témoigné une ardeur assez vive de parvenir. Ce froc ne vous plaisoit pas, je pense ?

LE P E R E ***.

Toutes mes idées ambitieuses viennent de s'effacer devant les traits défigurés de cette jeune reine. Oui, c'étoit un modeie de vertu un ange digne du bonheur éternel.

L'aspect d'une mort auissi terrible m'a terrassé Je la vois, je l'entends encore.

Ses yeux renversés, sa bouche souffrante, son dernier cri. Ah } Sire

----------

PHILIPPE II ; se promenant d'un air agité , & faisant figne de la main.

Allez, allez ; c'est assez. Laissez-moî.

S C E N E L.

PHILIPPE II, seul.

Tou T m'accable, & semble conspirer à troubler mon repos. Plus j'avance, plus je fuis en proie aux tourmens. Cette femme étoit la plus douce que j'eusse encore connue.

Elle fait que je la fais périr , & garde le silence sans chercher à se venger ! Elle m'épargne aux yeux d'autrui, moi qui ai causé le désespoir de sa vie ! Elle meurt, en espérant une autre vie plus heureuse. C'est ainsi que mon fils a terminé ses jours. Tous ceux dont je me défais, paisibles à leur dernier moment, semblent m'ajourner devant l'Eternel. Que deviendrai-je ! AfFreuse incertitude, qui vient trop souvent m'alfaillir ! Je me fuis dit quelquefois : Rapportons tout à notre existence ; car la lumiere une fois éteinte , le reste est fort douteux. Mais je sens au-dedans de moi - même que je ne saurois m'endormir avec sécurité. La voix de ma femme, celle de mon fils me parlent toujours malgré moi. Ils expirent. Et qu'ai - je gagné à leur mort ? Ah ! pourquoi ces idées désolantes font-elles préfcntes à mon

----------

esprit ! J'ai toujours remarqué que la fatsfactions de la vengeance étoit rapide comme le coup de hache. Do:s-je céder au fantôme épouvantable qui me poursuit ? Mon imagjnation en est troub ée. Incertain , désespéré Monfils ! monépouse! Dieu vengeur ! ( Il apperçoit Kuy~Gomez. ) Ruy-Gomez, Ruy - Gomcz , pourquoi me iaiffezvous fcul ? Toutes fortes de pensées sinistres.

des frayeurs inconnues. Imaginez - vous quel est mon état. Je crois avoir des remords.

----------

SCENE L I.

PHILIPPE II, RUY-GOMEZ.

RUY-GOMEZ.

SERIEZ-vou s indisposé, Sire?

PHILIPPE II.

Je ne fais. Mais vous, tant de morts précipitées ne vous frappent-elles pas ?

RUY-GOMEZ.

0 mon roi! ô mon maître ! souffrez que je vous rende à vous-môme. Revenez à vos principes fondamentaux, & qui doivent être inébranlables. Attendez feulement à demain, & ces momens de foiblefle feront évanouis.

Non , il nt. siut point démentir ce caractère élevé, ferme, inflexible, & que vous avez merveilleusement soutenu jusqu'ici. Il n'est plus tems de reculer ; la moindre marque de foiblesse ou de repentir vous dévoileroit 8c vous aviliroitaux yeux de tout l'univers. Ne forgez qu'à vous distraire. Si quelque rebelle existe encore , il disparoîtra demain.

N'avez-vous pas autour de vous les mêmes refpeéts, les mêmes hommages ? Avez-vous perdu un de vos serviteurs fideles ? L'Ef- pigne , l'Italie , ont les yeux attachés sur le deftrudteur des hérétiques. Le souverain pontife vous envoie en ce moment des marques

----------

authentiques de la prédilection la plus distinguée. Le nonce & les cardinaux n'attendent que le moment de vous remettre cetre marque de gratitude du Saint Pere. Je vais les introduire. Jouissez de vos victoires ; tout ce qui est ombre au tableau , s'efficen. Je vais tout disposer, afin que vous soyez bientôt rendu à vos plaisirs fccrets. Le passé va s'anéantir dans un profond oubli, & vous avancerez dans un avenir toujours plus varié 3 toujours plus heureux.

PHILIPPE II, toujourssombre & agité.

Faites- les entrer. Oui, dans ce moment- ci cela fera un bon effet, & pourra me dittraire. Mais revenez aussi-tôt ; j'ai besoin de vous. ( Ruy - Gomeq fort. ) ( A part. )

Cet h mme m'est nécessaire. Il n'y a qu'avec lui que je me trouve moins mal.

Quand je reste seul, je me fuis à charge à moi-même. Sans cesse il faut me contraindre. Si je ne jouis pas de cette paix , de ce bonheur pour lequel je sacrifie tout, qu'il n'y ait au moins que moi seul qui le sâche.

Ne mettons pas sur-tout nos ennemis dans le cas de se réjouir de nos peires. Bravons les remords en apparence jusqu'au dernier soupir.

----------

SCENE DERNIERE.

la grande porte du fond s'ouvre entièrement On voit entrer le légat conduit par Granvelle, Spinola , Ruy-Gomez , quantité de cardinaux , évêques, prêtres , moines , &c. es plujieurs seigneurs avec la fuite du Roi.

PHILIPPE II, LE LÉGAT.

LE LÉGAT, portant la bulle en cérémonie!

GRAND & illustre roi très -catholique , vous le plus puissant prince de la terre , le plus pieux , le plus religieux de tous les mortels, recevez du très-saint Pere les marques distinguées d'affection dont il récompense votre zele pour la foi. Cette nouvelle bulle vous déclare aux yeux de toute la ch ré* tienté le vicaire du saint-siege , le protecteur né de l'église catholique, apostolique & romaine. Réjouiffez- vous au milieu des tribulations qui vous environnent; car elles ne font rien auprès de la gloire dont vous vous couvrez aux yeux des fideles. Poursuivez avec la même ardeur , & bientôt , avec le secours de nos prieres & de nos intercessions, on verra la Hollande rentrer dans le bercail dont elle s'est échappée.

Non, l'héréûe ne peut durer long-temps

----------

fous vos coups. Tout vous prédit la gloire d'en avoir arraché jusqu'à la moindre racine , & quand vos y?ux se fermeront pour s'ouvrir à la béatitude éternelle, ils auront eu la consolation de voir la terre entiere soumise, par l'effort de vos armes, à la foi catho:ique, dont vous vous êtes montré le plus intrépide défenseur. Je vois d'avance toute l'Allemagne & F Angleterre redevenues catholiques. Il ne restera plus à votre majesté un seul homme qui ne foit fous le joug de l'église romaine. Et cette prédiction est aussi sûre d'être accomplie , qu'il est vrai que le pape est infaillible. Sa sainteté envoie au duc d'Albe une épée & uu chapeau. Un pareil honneur n'a été accordé julqu'ici qu'à des princes issus du fang des rois ; msis le S. Perp, veut bien , par grâce extraordinaire, réc0mpenfer ainsî les merx veiileuCs actions d'un général si précieux à la catholicité.

PHILIPPE II.

Je reçois avec la plus profonde reconnoissance les rirres g'orieux dont le pere commun des fideles daigne m'honorer. Ils deviennent un soulagement aux chagrins donr je fuis pénérré. Rendez-lui mes (olcmnelles aétions de graces pour d'aufli grands bienfaits. ( Il donne la lettre. ) Tenez, voici une lettre pour le S. Pere; elle regarde la criste cause de mon fils.

----------

LE NON C E.

Sire, je n'ai osé m'informer de Ton fort.

Jusqu'ici j'ai tout écouté dans un respectueux silence, incertain s'il est vrai qu'il ne foit plus.

PHILIPPE II.

Hélas! il nous a été ravi, de peur que la malice du siecle ne changeât son cœur ?

& que l'adulation des cours ne séduisît son esprit. Il Je fait beaucoup de bruit du coté de la porte de t'appartement de la Reine..

Les médecins en sortent accablés de tristesse. La duchesse d'Albe, la princesse d'Eboly & toute la fuite de la Reine fondznt en larmes. ) Mais ce n'est pas encore la derniers épreuve que la volonté du Ciel me réfervoit. Voyez la consternation , les sanglots. Ah, Dieu ! Elisabeth n'est p'us! C'en est donc fait. Dans un moment si cruel commandons la douleur, & ne sorgeons qu'à prier pour elle. Verez tous ; s'est le salut de son ame qui doit nous occuper les pricres de l'église obtiennent miséricorde.

J'ordonne qu'on commence oès ce jour à dire des messes pendant trois mois par tous mes royaumes, & je- répandrai aumônes abondantes sur chaque église. ( Il s'appuie sur le légat £ sur le nonce 3 & dit en S'L H allant : j Approchez , dignes prélats, sourent-z-moi i venez, Grnnv lie, Spinola, RuyGumcz3 vous les appuis de mon trône. Voue

----------

me voyez accablé de tristesse ; mais si avec le secours du ciel je parviens à détruire jusqu'au dernier des hérétiques, ma consolation fera entiere, & je propagerai pendant tout mon iegne la foi catholique jusqu'aux extrémités de la terre. -

FIN.

----------

----------

----------

----------

----------
