Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 24 sur 24

Nombre de pages: 24

Notice complète:

Titre : Discours sur la représentation illégale de la nation provençale dans ses États actuels, & sur la nécessité de convoquer une assemblée générale des trois ordres , prononcé par le comte de Mirabeau, dans la quatrième séance des Etats actuels de Provence. Le 30 janvier 1789.

Auteur : Mirabeau, Honoré-Gabriel Riquetti comte de (1749-1791). Auteur du texte

Éditeur : (A Aix, chez Gibelin-David & Emeric-David, avocats, imprimeurs du Roi & des Etats. 1789.)

Date d'édition : 1789

Sujet : Provence-Alpes-Côte d'Azur (France) -- 1789-1799 (Révolution) -- Sources

Sujet : Provence

Sujet : France (1774-1792, Louis XVI)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30951947b

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 35 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 24

Description : Collection numérique : Fonds régional : Provence-Alpes-Côte d'Azur

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k65761721

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LK14-162

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 28/01/2014

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

DISCOURS

Sur la repréfentatiorl illégale de la Nation Provençale dans ses États aauels, & sur la necejjite de convoquer une AJJemblée générale des, trois Ordres,

i 1 ïPRONONCÉ

PAR LE COMTE DE MIRABEAU ,

Dans la quatrième Séance DES ETATV acluels de Provence.

Le 30 Janvier 1789.

----------

----------

DISCOURS

SUR la repréfenlation illégale de la Nation Provençale dans ses Etats actuels y & sur la nécejjïcé de convoquer une Affimblle "l J D, générale us trois Ordres.

MONSEIGNEUR, Après les difficultés qui, depuis troîs jours, suspendent les opérations des Etats, chacun de nous, s'il n'cil indifférent au bien public, a du chercher dans les lumières (.'X:, dans son cœur les moyens de faire triompher la paix, au milieu des dissentions qui nous agitent.

Je ne fuis point du nombre de ceux qui pensent que les Communes se révoltent contre l'autorité : je crois plutôt, si j'ai bien

----------

deviné leurs Représentans, que c'efl: le défaut de liberté qui rend dans nos Etats leur marche chancelante , irréguliere, incertaine. On n'est jamais plus porté à former des difficultés sur les préliminaires, que lorsqù'on n'a pas la force d'énoncer ce qu'on redoute dans les résultats.

Pour concourir comme les autres au saint minfftere qui m'efl confié j'ai d'abord porté mon attention sur les usages &c sur les formes de nos Allèmblées, croyant, ôcplût à Dieu que je ne me fusTe pas trompé ! qu'il n'existoit de difficultés que dans les formes.

Mais bientôt des protestations annoncées, contre la légalité même des Etats, bientôt le cri public, quelquefois organe de l'erreur, mais ici fidele trop interprete de la volonté générale, ont arrêté maconfcience & porté mon examen sur des objets bien plus importans.

Ce n'est pas, gardez-vous de le croire ; ce n'est pas pour des formes minutieuses que les Communautés font agitées; & si eUes pouvoient l'être , notre amour pour

----------

la paix sauroit bien lui facriner ces frivoles obflacles. Il ne s'agit de rien moins que de savoir si nous fournies les véritables Représentans de la Nation, ou les usurpateurs de les pouvoirs ; Se cette queflion est véritablement faite pour arrêter tout Citoyen qui, même en ne voulant que le bien, craint d'exercer quelque genre de despotisme que ce foit, fût-ce celui de la bienfaisance.

J'ai donc été forcé d'examiner la légalité de notre Assemblée, & j'attelle ici notre honneur & mon devoir, que je ne me fuis livré à cet examen qu'avec la plus extrême défiance. Je me fuis tenu en garde contre mes propres résultats. Je n'ai fait aucun pas sans fonder le terrein sur lequel je marchois.

Le dirai-je? J'ai redouté jusqu'à l'évidence.

Je vais vous représenter mes réflexions y IvlEssIEURS, & je n'aurai fait que devancer les vôtres. Mes principes n'étonneront point ceux qui ont étudié les titres des Nations dans le code non écrit du droit universel ; Se celui-là seul est éternellement légitime. L'application que je ferai de ces principes a

----------

l'AHfemblée actuelle de nos Etats ne doit effrayer aucune classe de Citoyens : j'apporte ici l'olivier de la paix & non le flambeau de la discorde; & mes conséquences, dignes tout à la fois de nos devoirs te de mes sentimens, ne tendront qu'à réunir les elprits 8c les intérêts.

Il est inutile de nous le dissimuler. Les difficultés que nous éprouvons, & les protestations qu'on annonce de toute part ne peuvent ^qù'inspirer à chacun de nous les craintes les plus justes sur la légalité de cette Assemblée.

Représenter une Nation est le droit le plus auguste. Usurper cette représentation ferait un crime de leze-N ation.

Je ne veux préjuger ni les protestations, ni les réclamations. Cependant il est de la dernière évidence que lorsque la compétence est conteflée, tout Tribunal, dans tour pays où l'on n'est point esclave, doit par cela seul être arrêté.

Ainsi donc, continuerons-nQus de d-

----------

libérer malgré l'opinion de ceux qui prétendent que nous ne pouvons point délibérer ?

Députerons-nous aux Etats-Généraux malgré les protestations de ceux qui soutiennent que cette députation feroit illégale ?

Confierons-nous au hasard le fort d'une représentation dont le salut du Royaume & de chaque Province doit dépendre ? J'ignore quelle fera l'opinion de l'Assemblée sur ces questions ; mais je fais que toute précipitation feroit un crime.

Les réglemens mêmes de nos Etats ne permettent de délibérer sur rien, sans que les pouvoirs des Membres qui les composent soient légitimés : or, s'il faut légitimer les pouvoirs de chacun de nous, ne doit-on pas également légitimer les pouvoirs de PAffembléeentiere ? Quoi ! MESSIEURS , ce qui feroit vrai de chaque Membre, ne le feroit point de la collection de tous les Membres ! Si l'on peut récuser un Juge, on n'a pas moins le droit de récuser tout un Tribunal. Avant de délibérer, il faut (avoir si l'on peut délibérer. Au physique comme au moral, l'action ne vient qu'après la puis

----------

iânce. Il faut être, avant de savoir ce que l'on est.

Mais pour examiner plus sûrement ce que nous iommes, voyons ce qu'incontestablement nous devrions être.

Lorsqu'une Nation n'a point de Représentans, chaque individu donne son vœu par lui-même.

Lorsqu'une Nation eil: trop nombreuse pour être réunie dans une feule Allèmblée, elle en forme plusieurs ; & les individus de chaque Assemblée particulière donnent à un seul le droit de voter pour eux: Tout Reprcfentant est par conséquent un élu; la colleélion des Reprcfenians est la Nation ; Se tous ceux qui ne font point Représentans ont dû être électeurs par cela seul qu'ils font repréIentés.

Le premier principe en cette matiere efl; donc que la représentation foit individuelle : elle le fera s'il n'existe aucun individu dans la Nation qui ne foit électeur ou élu , puisque tous devront être Reprcfentans ou représenté

----------

Je fais que plusieurs Nations ont limité ce principe , en n'accordant le droit d'éleétion qu'aux propriétaires ; mais c'est déjà un grand pas vers l'inégalité politique.

Le fécond principe efl: que la repréfentarion foit égale, & cette égalité , considérée relativement à chaque aggrégation, doit être tout à la fois une égalité de nombre & une égalité de puissance.

La représentation fera égale en nombre , si chaque aggrégation de Citoyens choisit autant de Représentans qu'une autre aussi importante. Mais comment fixer cette im portance ?

Elle ne résulte pas feulement de l'égalité qu'il pourroit y avoir entre le nombre des Eleéleurs dans chaque aggrégation.

Cette égalité doit être combinée ave celle des richesses, & avec celle des services que l'Etat retire des hommes & des fortunes. L'incertitude des données ne permet peut-être pas une égalité parfaite ; mais on peut du moins, & l'on doit en approcher.

----------

L'importance de chaque aggrégatioft est bien plus difficile encore à déterminer pour une Nation qui, comme la nôtre, est déjà divisée en trois Ordres : car si l'intérêt politique de l'Etat exige certe diflinétion , le droit social n'exige pas moins que les divers Ordres qui le réunissent en Corps de Nation n'entrent dans ce .tout qu'avec la mesure relative de leur importance. Les Etats font pour la Nation ce qu'efl une carte réduite pour fort étendue physique; & foit en petit, foit en grand, la copie doit toujours avoir les mêmes proportions que l'original.

f* Mais on n'a point encore touché à cette partie de notre Droit public. L'égalité entre le nombre des Communes & celui des deux premiers Ordres , & le dernier état des choses relativement aux conquêtes que la râison fait (ans cesse sur les préjugés. Je ne raisonnerai donc que d'après ce principe provisoire.

Enfin j'ai dit que la représentation égale en nombre doit l'être aussi en puissance.

----------

Elle le fera, si les suffrages des Représentans inégaux font inégaux , & si les fufirages des représentans égaux font égaux.

Elle le fera, si lorsqu'il s'agit de connoître la volonté d'une Nation , les suffrages font recueillis de maniéré que l'on ne puisse pas se tromper au point de prendre la volonté d'un Ordre pour celle d'un autre, ou la volonté particulière de quelques individus pour la volonté générale.

Ces principes font incontetfablement les fondemens de tout droit public, & l'unique fauve - garde de la liberté du genre humain.

Voyons maintenant, MESSIEURS, si nos Etats actuels représentent la Nation provençale , ou ce qu'on appelle les trois Ordres de cette Nation. N'oublions pas furtout qu'en nous livrant à cet examen , nous devons mettre à l'écart la tyrannie des Réglemens, le despotisme des usages & l'esclavage des préjugés.

Trois Ordres font dans les Etats; mais la Nation n'y eil: point , si ceux qui

----------

le disent ses Representans n'ont pas été choisis par une éleétion libre & individuelle.

La Nation n'y est point, si les Représentans des aggregations égales en importance ne font pas égaux en nombre.

La Nation ne peut être liée par un vœu, si les Représentans des aggregations égales ne font pas égaux en suffrages.

Ainsi, je demande d'abord si le Roi a convoque la Noblesse ou les ÍculsPoffédansFiefs. S'il n'a convo qué que les PofïedansFiefs, il manque par cela seul un Ordre dans les Etats, & la Nation est incomplète.

Si le Roi a convoqué la N obleffe, cet Ordre qui n'a pas même été assemblé n'a point nommé pour les mandataires les individus qui prennent ici cette qualiré.

Ceux-ci font sans pouvoir : & comment se diroient-ils les Représentans des Gentilshommes qui ne les ont pas élus ? Cette prétention bleÍferoit tous les principes de l'élection individuelle.

----------

Nous ne pouvons plus même supposer aujourd'hui que les Gentilshommes poffédans-fiefs représentent tacitement toute la Noblesse. La réclamation de cet Ordre est connue. Les prétendus Représentés désavouent les prétendus Représentans; les donneurs de pouvoirs réclament contre l'usurpation des mandats. Et comme on ne peut leur dire autre chose, si non que ce mandat a été donné depuis deuxuecles, je ne fais s'ils ne pourroient pas répondre qu'il n'exifle point d'aristocratie légale en France ; qu'un Ordre de la Nation ne peut pas plus que la Nation elle-même aliéner sa liberté ; & que le droit de représentation, c'est-a-dire , le droit de se lier par la volonté d'autrui est incessible fous un Roi, & imprescriptible entre des hommes libres.

Je demande, en fécond lieu, si le Roi a convoqué le Clergé; ou feulement les Prélats. S'il a convoqué le Clergé, cet Ordre a dû nommer ses Reprélèntans.

S'il ne les a point nommés, les lettres de

----------

convocation n'ont point été remplies ; les Etats ne font pas formés.

Si le Roi n'a convoqué que les Prélats , un Ordre entier manque dans l'ilffemblée : car la Nation n'cft pas composée des Prélats, des PoÍfédans-fiefs, & des Communes ; mais du Clergé, de la N obleffe & des Communes.

Enfin je demande comment on a convoqué les Communes, & qui font les Représentans de cet Ordre tellement im portant, que sans lui, les deux premiers Ordres ne forment certainement pas la Nation, & que seul, sans les deux premiers Ordres, il présente encore une image de la Nation ?

Si au lieu de convoquer les Représentans des Villes, l'on n'a convoqué que les Consuls, par cela seul il n'y a point eu d'élection , ou l'élection n'a pas été libre.

Les Communes dans les Etats, ne font point une Affemblce de (impies Députés, mais une Affemblce de Reprelentans. Ce n'est pas pour connoître la volonté des

----------

Chef , mais pour recueillir les voix des différentes aggrégations qu'une Province entiere se concentre dans des Etats.

Les Administrateurs des Villes réunis forment, si l'on veut, une Assemblée d'Ariitocrates; mais ils ne formeront jamais une Assemblée de la Nation.

L'élection des Consuls eût-elle été libre; je demanderois quels ont été les Eleveurs ?

Si les prétendus Représentans n'ont que les fuiîrages du Conseil ordinaire de chaque municipalité , l'éleélion n'a donc pas été individuelle; le mandat n'est que partiel : à moins qu'on ne fouticnne que trente Electeurs peuvent élire sans pouvoirs pour six mille ; que le droit d'adminiflrer la municipalité comprend expressément ce droit précieux, domaine sacré de la société entiere , dont aucun Citoyen ne peut se dépouiller que lorsqu'il est dans l'impuissance physique de l'exercer , le droit de dire : la volonté de tel autre fera la mienne.

Je suppose même que l'éleétion des Consuls eût été faite dans une Affemblte géO

----------

nérale de la Ville qu'ils prétendent reprcter. Je demanderois encore si les Membres seuls des Communes y ont été électeurs , ou si des personnes nobles y ont également donné leur suffrage. Qu'un Gentilhomme foitélu par le Tiers-Etats ; je pourrai ne voir dans ce choix que la preuve d'une confiance particuliere, s'il résulte d'une élection libre ; mais si le Gentilhomme s'et f placé parmi les électeurs, il a donné des Représentans aux communes, tandis qu'il ne peut en donner qu'à son ordre : son vœu est illégal j dans l'état actuel des choses, l'éleaion entiere peut l'être.

Les mêmes objections s'élevent contre les Repréfantans des Vigueries. Là, le nombre des électeurs doit être réduit. M-ais par qui l'a-t-il été ? Est-ce par chaque Bourg, par chaque Village, & pour tous les Membres des Communes dans ces municipes si intéressans ? D'après nos urages éternellement abfardes , vingt, trente , cinquante Consuls forment une Assemblée de Viguerie, comme si les Vigueries effentiellemenc [".

composes

----------

----------

----------

----------

----------
