Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 69 sur 69

Nombre de pages: 69

Notice complète:

Titre : Sur la liberté de la presse, imité de l'anglois, de Milton . Par le comte de Mirabeau.

Auteur : Mirabeau, Honoré-Gabriel Riquetti comte de (1749-1791). Auteur du texte

Éditeur : A Londres. M. DCC. LXXXVIII.

Date d'édition : 1788

Contributeur : Milton, John (1608-1674). Auteur adapté

Sujet : France (1774-1792, Louis XVI)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30951850z

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 66 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 69

Description : Appartient à l’ensemble documentaire : CentSev001

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5832470d

Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, E*-4880

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 17/05/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 85%.

----------

----------

$XJR LA LIBERTE BJS LA FKÉSSJEi

Imité dt VAngloU » de Milwn* ( i ) Par k Comte DE MIRABEAU.

Whç Kilts a man Kilh a nafombU crmure*... im » ht who dcjlroys a gOQd hok, Kitls reafon it fit/*

TUER UN HOMME > C'EST DÉTRUIRE-UNE CRÉATURE RAISONNABLE$ MAÏS ETOUFFER UN BON LlVRE , C'EST TUER

IA RAISON IILE-MÎMF.

* m n»»—m»—

A LO N'D R ES, ■M. DCC. LXXXVIII,

( i ) I.c titre de ce morceau très finguticr, où j'ai fuivi de beaucoup plus près mou Auteur que ne voudront le croire ceux qui ne confutteront pas l'Original, 5c où j'ai plutôt retrancha qu'ajouté î ce titre çft: ÂRSOPAGITICA ; A fpitch gor the libtrty ofimlictns'd Frinting, To the Pariïament of Englanttt

----------

----------

Cil

SUR LA LIBERTÉ

DE LA PRESSE.

♦V'-ESTau moment oii le Roiinvitc tous les François à l'éclairer fur la manière la plus jufte 6c la plus fagede convoquer la Nation: , des prétentions, provoque impérieufement: le concours des lumières & le contrôleuni* vcrfelvcVftdansce moment que, par la plus fcandaîeufc des inconicquericçs, on pourAtft, au nom du Monarque, la liberté de la Prcfle, plus févérement , avec une' inquifition plus pttiVc» plus cautcleufe , que ne Ta jamais o(é le dcfpotirme Miniftériel le plus effréné. Le Roi demande des recherches oV: des cclaircillcmçns fur la conflitution des États?

A;

----------

r 41

Généraux, & fur le.mode de leur convocation i aux Aflèmbiées Provinciales» aux Villes f

. aux Communautés, aux Corps, aux Savans» aux Gens de Lettres j & fes Minières arrêtent l'ouvrage pofthume d'un des Publiciftes les plus réputés de la Nation! Et foudain la Po» lice, convaincue de fa propre impuiCTance pour empêcher la circulation d'un Livre , effrayée des réclamations qu'un coup d'au* torité il extravagant peut exciter ; la Police, qui n'influe jamais que pat l'attion & la ïéa&ion de la corruption, paie les exenr plaires faifis, vend le droit de contrefaire, de publier ce qu'elle vient de proferire» & ne voit dans ce honteux trafic de tyrannie & de tolérance, que le lucre du privilège exciufif d'un jour!

Le Roi a donné des Aflcmblées h la plupart de fes Provinces , & le précis des procèsVerbaux de ces Aflcmblées, ouvrage indifpcnfable, pour en faifir rchfcmble, & pour en mettre les réiultats à la portée de tous les Citoyens, ce précis, d'abord permis, puis fufpendu, puis arrêté, (i) ne peut franchir les

(i) C'cft M. Levraut , Imprimeur de Strafbourg, qui éprouveen ce moment cette iniquité. Cet Artiftc, recoin m andabîc par Cet talcns, & furtout pat tk probité délicate, a, irçdépcndammcut de fes principes » trop à perdre pour ricp

----------

Ç.s 1,

barrières dont la PoliceY 2t*l'env! de la Fifca* lire ,hérilTe chaque Province du Royaume f où l'on femble vouloir mettre en quarantaine tous les Livres pour les purifier de la vérité.

Le Roi, par cela même qu'il a confulté tout le monde > a implicitement accordé la liberté de la PreiTe: & l'on redouble toutes les gênes delaPreflci

Le Roi veut connoître le voeu de fon Peuple : & l'on étouffe, avec la plus âpre vigilance , les Ecrits qui peuvent lemanifefter!

Le Roi veut réunir lesefprits& les coeurs: & la plus odieufe des tyrannies, celle qui prétend aflervir la penfée, aigrit tous les efprits, indigne tous les coeurs !

Le Roi veut appellcr les François à élire librement  ils ne s'iùimaniient à (é« duire que : parce qu'ils ne peuvent pas cor* rompre, Us ne. longent à corrompre que parce qu'ils ne (Uuroiçnt plus intimider : ils youdrpîcnj: paraly(er » mettre aux fers, égor* gçr tout ce qu'ils ne pouroient intimider, cor? rompre ni féduire ; ils craignent l'oeil du Pcui pic » ils veulent tromper Je Prince : ce font les ennemis du Prince, ce (ont les ennemis du Peuple, (i)

( i ) Ctt hiiitcâ eft p^%uelitt4r4ep)cnt dans Us Qfiefiior.sk tx*mineravantl'Afcmb[U dis Etats-Générauxt par M. lç

----------

Ç -7" ï .

Mais les ennemis du Prince &ccux div.Pcu* pie n'ofenc ourdir leurs machinations » 6e tramer leurs complots, que parce qu'il exifte des préjugés qui leur donnent des auxiliaires parmi ceux-là même qui ne font pas leurs complices. Tel eft le plus fatal inconvénient de la gêne de la Prcife, de rendre, parTignotance ou par l'erreur, des coeurs purs, des hommes timorés, les fatellitcs du defpotifme en même temps qu'ils en font les victimes.

Et, par exemple , une foule d'honnêtes gens, oubliant que le fort des hommes eft d'avoir à choifir entre les inconvéniens » fe* roient fincérement allarmés de la liberté de la Prefle» grâces à la prévention qu'on a fa leur donner contre les Écrivains qui ont paru les apôtres intérelTés de cette liberté, parce que quelquefois ils en ont abufé.,., La liberté de la Preftc enfante de mauvais Livres; donc il faut la reftretndre. Ceux qu'on appelle philofbphcs invoquent la liberté de* là Prefte, 6e Couvent ils l'ont portée jufqu'à là licence : donc H faut fe garder de leur doctrine.... Tel eft l'argument favori de ceux

Marquis des Cafaux, penfeur profond, & excellent Citoyen du Monde.

A4

----------

qu'on appelle kshonnUu # qu'un paifible argumentatcur.

(1) Il appelle, par exemple , Charles premier Neronc utfonhn ,

----------

Je ne prétends pas, mîlords & meflîeursj que Péglife & le gouvernement n'aient Intérêt à furveiller les livres aulfi bien que les hommes, afin, s'ils font coupables, d'exercer fur eux la même juftice que fur des malfaiteurs; car un livre n'eft point um chofe abfolument inanimée. Il eft doué d'une vie active comme l'ame qui le produit; il confcrve même cette prérogative de l'intelligence vivante qui lui a donné le jour. Je regarde donc les livres, comme des êtres aufii vivans 6c aufli féconds que les dents du ferpent de la fable $ & j'avouerai que, femés dans le monde, le hafard peut faire qu'ils y produifent des hommes armés. Mais je fou tiens que i'exiftence d'un bon livre ne doit pas plus être compromife que celle d'un bon citoyen; l'une eft aufii refpe&abie que l'autre; & l'on doit également craindre d'y attenter. Tuer un homme, ceft détruire une créature raifonnablc ; mais étouffer un bon livre, c eft tuer la raifon elle-même. Quantité d'iiommes n'ont qu'une vie purement

B

----------

----------

(10)

végétative, 6c pèfent inutilement fur la terre, mais un livre eft l'eflence pure 6c précieufe d'un cfprit fupérieur ; c'eft une forte de préparation que le génie donne à fon amc , afin qu'elle puîfte lui fur vivre, La perte de la vie, quoiqu'irréparable, peut quelquefois n être pas un grand mal î mais il eft poiTthle qu'une vérité qu'on aura rejetée, ne fe repréfente plus dans la fuite des temps, & que fa perte entraîne le malheur des nations.

Soyons donc circonfpe&s dans nos persécutions contre les travaux des hommes publics. Examinons ïi nous avons le droit d'attenter % leur vie intellectuelle dans les livres qui en font les dépofitaires ; car c'eft une efpèce d'homicide, quelquefois un martyre, & toujours un vrai maflacre, fi la profcriptiou s'étend fur la liberté de la prefle en générai.

Mais afin qu'on ne m'accufe pas d'introduire une licence pernicieufc en m'oppofant à la cenfure des livres, j'entrerai dans quelques détails hiftoriques pour mon-

----------

< M ï trer quelle fut, k cet égard, la conduite des gouvernemens les plus célèbres, juf» qu'au moment où {.'INQUISITION imagina co beau projet de cenfure que nos prélats 6c nos prêtres adoptèrent avec tant d'avidité. A Athènes, qù l'on s'occupoit de livres plus que dans aucune autre partie de la Grèce, je ne trouve que deux fortes d'où* vrages qui aient fixé l'attention des mag»f« trats: les libelles 6c les écrits blafphématoires. Àinfi les juges de l'aréopage con* damnèrent les livres de Protagoras à être brilles, 6c le bannirent lui-même, parce qu'à la tête d'un de fes ouvrages , il déclaroit qu'il ne favoit point s'il y avouées dieux » ou /il n'y en avoit pas, Quant aux libelles, il fut arrêté qu'on ne nommeroic plus perlbnne fur le théâtre, comme on le fai foie dans Y ancienne comédie > ce qui nous donne une idée de leur difcipitnc à cet égard. Cicéron prétend que ces me-» furcs fuifirent pour empêcher la diffamation, & pour impoier filénce aux athées. On ne rechercha point les autres opinions,

B a'

----------

(a)

ni les autres Ceàes, quoiqu'elles tendiflent à là volupté , 6c à la dénégation de la divine providence 5 aufli ne voyons-iious point qu'on ait jamais cité devant tes magiftrats Epicure, ni l'école licentieufe de Cyrène, ni l'impudence cynique. Nous ne lifons pas non plus qu'on ait imprimé les anciennes pièces de théâtre, quoiqu'il ait été défendu de les jouer. On voit qu'Ariftophane, le plus fatyrique de tous les poètes comiques, faifoit les délices de Platon , Ôc qu'il en rjecômmandoit la lecture à Denis, fort royal difcipîe;ce qui ne doit pas paroitre extraordinaire , puifquè S. Chryfoftôme paffoit les nuits à lire cet auteur, 6c fayoït mettre à profit , dans des fermons, le fel de fes farcafmes 6c de fa piquante ironie.

Quant à la rivale d'Athènes, Lacédémone, le goût de TinftrucYtori ne put jamais s'y naturaiifer : 6c certes on doit en être furpris ; car elle eut Lycurgue pour légiflâteur, 6c Lycurgue n'étoit point un barbare : il avoit cultivé les belles-lettres; il fut le premier à recueillir dans l'Yonie

----------

les oeuvres éparles d'Homère,6cmême avant l'époque où il donna des loix aux Spartiates, il eut la précaution de leur envoyer le poète Thaïes, afin que par la douceur de fes chants, il amollît la férocité de leurs moeurs, 6c les difposâtà recevoir les bien» faits de la légîflatîon. Cependant* ils négligèrent toujours le commerce des Mufes pour les jeux fanglans de Mars. Les cenfeurs de livres étoient inutiles chez eux, puifqu ils ne lifoient que leurs apophtegmes laconiques, 6c que fous le plus léger prétexte, ils chafsèrent.deleur ville le poète . Archiloque,dont tout le crimeétoitpeutêtre de s'être élevé un peu au-défais de leurs chanfons guerrières ;ou fiTobfcémté de fes vers fut le prétexte de ce mauvais traitement, on ne doit pas en faire honneur à la continence des Spartiates ; car ils étoient tr^s-dïflblus dans leur vie privée, au point qu'Euripide aflure dans fon Andromaque que toutes les femmes y étoient impudiques. Voilà ce que nous

■B;.3.ï

----------

' ( 14 ï

favons de la prohibition des livres chez les Grecs.

Les Romains pendant long-temps marchèrent fur les traces des Spartiates. C'é'toit.un peuple absolument guerrier. Leurs connoifïances politiques 6c religieufes fe réduifoient à la loi des douze tables ôc aux inftru&ions de leurs prêtres, de leurs augures, de leurs flamines. Ils étoient R étrangers aux autres feiences , qu'alors que Carneade, Critolaus, ôc Diogène le floïcien, vinrent en ambafîade a Rome 6c voulurent profiter de cette circonftance pour efiayer d'introduire leur philofophie dans cette ville, ils furent regardés comme des fuborneurs ; Caton n'héfita point à les dénoncer au fénat, 6c à demander qu'on purgeât l'Italie de, ces babillards attiques. Mats Scipion ôc quelques autres fénateurs s'opposèrent à cette profcrîption; Ils s'emprefsèrent de rendre hommage aux philofophes athéniens ; 6c Caton lui-même changea fi bien de fentiment par la fuite, qu'il fe livra tout entier, dans fa vieillefle^

----------

■ ( «> ) '

à Tétude de ces connoïffances qui d'abord avoient excité fon indignation, /

Cependant vers le même temps Noevius ôr Plautc, les premiers comiques romains, offrirent fur le théâtre des fcènes empruntées de Menandre 6c de Philémon. Ici, s'ouvre le beau fiècîc de la littérature latine, époque à laquelle les Romains furent enfin allier la gloire des lettres à celle des armes. Etouffées par la tyrannie, ces deux moiflons renaiffent fous l'influence do la liberté républicaine. Lucrèce chante l'athéifme ; il le réduit en fyftême ^ 6c cherche à l'embellir des charmes de la poéfie ; tout le monde applaudit à fes beaux vers: il les dédie à fon ami Memnius, fans que perfonne lui en faffe un crime : on ne perfécuta ni fauteur, ni l'ouvrage, parce qu'on fait que la liberté publique répofe fur la liberté de la penfée : Céfar même refpe&a les annales de Tite-Live, quoiqu'on y célébrât le parti de Pompée.

Oui, malgré les profcriptîons, le luxe

B 4

----------

(x6) corrupteur ôc toutes les caufes qui fe réunirent pour miner le vafte édifice de H grandeur romaine ; fi Rome eut confervé l'indépendance de la penfée, elle né feroit jamais devenue l'opprobre des nations : jamais elle n'auroit îubi le joug des monftres qui l'enchaînèrent 6c l'avilirent, û la fervitude intellc&uelle n'eût préparé la fervîtude politique. Aufii Hfons-nous que fous Augufte les libelles furent brûlés, Ôc leurs auteurs punis. Et cet attentat étoit fi nouveau, que le magiftrat ne s'enquéroit point encore de quelle manière un livre arrivok dans le monde. On n'inquiéta pas même la mufe fatyrique de Catulle ôc d'Horace. Peut-être dira-t-on qu*Ovide, dans un âge avancé, fut exilé pour les poéfies liccn-? tîeufes de fa jeuneffe. Mais on fait qu'une çaufe fecrète fut le motif de Son exil, 6c fes livres ne furent ni bannis ni fupprimés,. Enfin, nous arrivons aux fiècles de tyrannie, où Ton ne doit pas être ftirpris qu'on étouffât les bons livres plus fouvent que les mauvais/ Que dis-je? il

----------

( Î7)

n'étoit plus permis dé parler ni d'écrire» Le defpotifme eût voulu donner des fers à la penfée fnême. Tacite peint en un trait ces temps déplorables: nouscuflions perdu, dit-il, la mémoire avec la voix, s'il était aufli bien au pouvoir de l'homme d'oublier que de fe taire, (i)

Quand les Empereurs eurent embraffé le chriftianifme, nous ne trouvons pas qu'ils aient mis de févérité dans leur difcipiinc à l'égard des productions de l'éfprit. Les livres de ceux que l'on regardoic comme de grands hérétiques étoient examinés, ré(i\té$ ôc condamnés dans un concile général. Jufque - là ils n'étoient ni profcri ts, ni brûlés par ordre de l'empereur. Quant aux livres des païens, on ne trouve pas d'exemple d'un feul ouvrage qui aie été prohibé jufque vers l'an 400 au concile de Carthage, où l'on défendit aux évêques mê.tiô la lecture des livres des gentils;

^X\^tH^*f&im t?'JÙ4ue ïpfctn Mm voté p:rdijipmu$fi tara

----------

(i8) maïs on leur laiffa la liberté de confuîter ceux des hérétiques, tandis que leurs prédéceffeurs, long-temps auparavant, fe faifoient moins de fcrupule de lire les livres des païens que ceux des héréfiarques.

Le père Paolo ,1e grand démafqueur du concile de Trente, a déjà obfervé que jufqu'après l'an 8oo, les premiers conciles ôcles évêques étoient dans l'ufage de déclarer feulement les livres dont on devoit éviter la lecture, lai fiant néanmoins à chacun, la liberté de faire félon fa confcience; ainfi qu'il le jugeroit à propos/ Maisle3 papes, attirant à eux toute la liberté politique, exercèrent fur les yeux des hommes le même defpotifme qu'ils avoient exercé fur leurs jugemens ; ils brûlèrent ôc prohibèrent au gré de leur caprice ; cependant ils furent d'abord économes de leurs cenfures, 6c l'on ne trouve pas beaucoup de livres auxquels ils aient fait cet honneur jufqu'à Martin V qui, le premier par fa bulle , non-feulement prohiba les livres des hérétiques, mais encore

----------

( ip).

excommunia tous ceux qui s aviferoient de les lire. C'eft à peu près dans ce temps que les "Wicklef Ôc les Hufs fe rendirent redoutables, ce qui détermina la cour papale à renforcer la police des prohibitions. Léon X ôc fes fucceffeurs fuivirent cet exemple.

Enfin le concile de Trente ôc finquifition efpagnole s'accouplant enfemble , produifircnt ou perfectionnèrent ces catalogues, ces index expurgatoires qui, fouillant jufque dans les entrailles des bons auteurs anciens, les outragèrent bien plus indignement qu'aucune profanation qu'on eût pu fe permettre fur leurs tombeaux. Et non-feulement cette opération fe faîfoit fur les livres des hérétiques ; mais, dans quelque matière que ce fût, tout ce qui n'agréoit pointa ces révérences étoit impitoyablement prohibé. En un mot ( comme fi Saint Pierre, en leur confiant les clefs du paradis, leur avoit aufli remis celles de l'imprimerie !) pour combler la mefure des prohibitions, leur dernière invention fut

----------

(, 20)

'd'ordonner qu'aucun livre, brochure oupapier, ne pourroient être imprimés fans l'approbation de deux ou trois frères inquifiteurs. Par exemple :

» Que le chancelier Çinï aitla complaifance d'examiner Ci le préfent manufcrit ne contient rien qui puiffe en empêcher Timpreflion. »

» Vincent Rabbata, vicaire de Florence. » . » J'ai Iule préfent manufcrit, ôc je n'y ai rien trouvé contre la foi catholique, ni contre les bonnes moeurs : en témoignage de quoi j'ai donné, Ôcc. >>

'» Nicolas Cini, chancelier de Florence* y*

» D'après le compte rendu cWeffus, permis d'imprimer le préfent manufcrit.»

» Vincent Rabbata, ôtc.> _ 7> Permis d'imprimer le i$ juillet. » /. » Frère Simon Mompei d'AméHa,

'. « chancelier dû faint * office à Florence» »

Ils étoient fûrement perfuadés que- fi depuis long-temps le malin efprit n'eût pas

----------

(ai )

trifé fa prifon , ce quadruple exorcifnte eût été capable de l'y retenir. Veut - on voir une autre formule ?

» Imprimatur} s'il plaît au révérend maître du faint palais*»

» Belcaftro, vice-gérent. » j

» Imprimatur, frère Nicolo Rodolphe, maître du faint palais. »

Quelquefois à la première page du livre, oh voit cinq de ces imprimatur qui s'appellent l'un l'autre, fe complimentent Ôç forment entr'eux un dialogue ; tandis que le pauvre auteur, au bas de fonépître, attend refpectueufement leur décifion, 6c ne fait Vil obtiendra les honneurs de la preffe ou de l'éponge.

Telle eft l'origine de la coutume d'approuver les livres. Nous ne la trouvons établie par aucun gouvernement ancien, ni par aucun ftatut de nos ancêtres : die eft le fruit du concile le plus-anti-chrétien 6c de l'inquifidon la plus tyrannîque. Jufqua cette époque, les livres arrivoient

----------

(22)

librement dans le monde, comme toutes' les autres productions de la nature. On ne faifoit pas plus avorter l'efprit que les en-* trailles. ïmpofer à un livre une condition pire que celle d'une ame péchereffe, ôc l'obliger, avant d'avoir vu le jour, à paroître devant Radamante Ôc fes collègues, pour fubir fon jugement dans les ténèbres, c'eft une tyrannie dont on n'a voit pas d'exemple, jufqu'à cette myftérieufe iniquité qui, troublée aux approches de la réforme, imagina de nouvelles limbes Ôc de nouveaux enfers, pour y renfermer nos livres Ôc leur faire fubir le fort des réprouvés : fage précaution qui fut admirablement prônée 6c imitée par nos évêques înquifiteurs, aufiî bien que par les derniers fuppots de leur clergé !

Dira-t-on que la chofe en elle-même peut être bonne ,s quoique provenant d'une fource impure? Mais fï elle eft directement contraire aux progrès des lumières 9û les gouvernemens les plus fages dans aucun temps ni dans aucun pays, ne l'ont mife

----------

■<aj).

en pratique, fi elle n'a été imaginée que par des charlatans ôc des oppreffeurs, on aura beau la mettre au creufet, il n'en réfultera jamais le moindre bien : la connoifiance de l'arbre ne peut qu'infpircr de la méfiance pour le fruit. Cependant,voyons Ci la liberté illimitée de la preffe, ne produit pas plus de bien que de mal.

Je n'infi lierai point fur les exemples de Moïfe, de Daniel ôc de Paul, qui fe montrèrent Ci habiles dans les connoiffances des Egyptiens, des Chaldéens & desGrecs, ce qu'ils n'auroient pas fait fans doute, s'ils n'avoîent pu lire indîftinctemént les livres de ces différentes nations ; Paul, fur-tout, qui ne crut pas fouiller récriture fainte en y inférant quelques paffages des poètes grecs/Cependant, cettequeftion fut agitée parmi les docteurs de la primitive églife; mais l'avantage refta du côté de ceux qui foutenoient que la chofe étoit à la fois utile *6c légitime. On en eut une preuve bien évidente, lorfque l'empereur Julien défendit aux chrétiens de lire. les livres des

----------

(?40 idolâtres, parce qu'il vouloir plonger ces~ mêmes chrétiens dans l'ignorance; ôc eu effet, il y feroit parvenu, car les deux Apolinaires furent obligés de chercher dans la bible la connoifiance des fept arts libéraux, Ôc de créer une nouvelle grammaire chrétienne. La Providence, dit l'hiftorien Socrate, fit plus que toute la fagacité d'Apolinaire ôc de fon fils; elle anéantit cette loi barbare en ôtant la vie à celui qui l'avoit promulguée. Cette défetife de s'inftruire de la littérature des Grecs, parut plus outrageante ôt plus pernicieufe à l'églife que les perfécutions lès plus cruelles des Décius Ôc des Dioclétien.

Mais laifTant-là l'érudition, les autorités, les exemples, Ôc remontant à la nature des chofes, je dirai : lorfque Dieu permit à l'homme d'ufer modérément de toutes les productions de la nature, il voulut aufîî que TefpritJouît du même privilège ; 6r. quoique la tempérance foit. une des plus grandes vertus, Dieu la recommanda fîmplethent aux hommes, fans rien preferire

' de

----------

rde particulier à cet égard, afin que chaque* individu pût la pratiquer à fa manière.

Le bien Ôc le mal ne croiffent point féparément dans le champ fécond de là vie ; ils germent l'un à côté de l'autre, Ôc entrelaflent leurs branches d'une manière inextricable. La cônnoifTance de l'un eft donc néceffairement liée h celle de l'autre. Renfermés fous l'enveloppe de la pomme dans laquelle mordit notre premier père, ils s'en échappèrent au même inftant ; ôc tels que deux jumeaux,ils entrèrent à la fois dans le monde. Peut-être mêmà dans l'état où nous fommes, ne pouvonsnous parvenir au bien que par la connoiffance du mal;car /comment chojfira t-oft la fageffé? comment l'innocence pourrat - elle fe préferver des atteintes dii vice, fi elle n'en a pas quelqu'idée? ôc puifqu'ii faut abfolument obfervcr là marche ddé vicieux pour fe conduire fagement dans le monde; puifqu'ii faut aufïï démêler l'erreur pour arriver à là vérité, y éft-il une méthode moins dangereufe de

'■■-.. ' ; ; . 0 v

----------

parvenir à ce but, que celle d'écouter ôc de lire toute forte de traités 6c de raifonnemens ? avantage qu'on ne peut fe procurer qu'en lifant indiftinclement toutes fortes de livrest

Graindrat-on qu'avec cette liberté Indéfinie l'efprit ne foit bientôt infecté du venin de Terreur?

Il faiidroit, par la même confidération anéantir toutes les connoiffances humaines, ne piusdifputer fur aucune doctrine, fur aucun point de religion, 6c fupprimer même les livres facrés ; car fouvent on y trouve des blafphêmes;les plaifirs charnels des méchans y font décrits fans beaucoup de ménagemens ; les hommes les plus faints y murmurent quelquefois contre la Providence,, à la manière d'Epicure ; il s'y rencontre une foule de paffages ambigus ôc fufceptibles d'être mal interprétés par des lecteurs vulgaires. Perfonne n'ignore que c'eft à caufe de toutes ces raifons que les papilles ont mis la bible au premier rang des livres prohibés.

Nous ferions également obligés de dé-*

----------

fendre la lecture des anciens pères de î'églife, tels que Clément d'Alexandrie Ôc Eusèbe, qui, dans fon livre, nous tranfmet une fouled'obfcénitéspaïennes, pour nous préparer à recevoir l'évangile. Qui ne Tait point qu'Irénée, Epiphane, Jérôme, Ôcc. dévoilent encore plus d'fiéréfies qu'ils n'en réfutent 5 que fouvent ils confondent l'héréfie avec l'opinion orthodoxe ? Et qu'on ne dife pas qu'il faut faire grâce aux auteurs de l'antiquité , parce qu'ils ont écrit dans un langage qu'on ne parle plus; puifqu'ils font journellement lus 6c médités par des gens qui peuvent en répandre le venin dans les fociétés, ôc même à la cour des princes dont ils font les délices ;des gens peut-être, tels que Pétrone, que Néron appelloit^o» arbitre, ôc qui avoit l'intendance des plaifirs nocturnes de cet empereur ; ou tel que i'Àrétin, ce fameux impudique qu'on redoutoit, ôc qui cependant étoit cher à tous les courtifansde l'Italie; Je ne nommerai point, par refpect pour fa poftérité, celui que Henri VIII apelloit,

C*

----------

U8J en plaifantant, fon vicaire de t enfer (\)i Si donc il eft démontré que les livres qui paroiftent influer le plus fur nos moeurs 6c fur nos opinions, ne peuvent êtrefupprimés fans entraîner la chute des connoi fiances humaines, 6c que lors même qu'on parviendroit à lesfouflrairc tous, les moeurs ne laifferoient pas de fe corrompre par une infinité d'autres voies qu'il eft impoflible de fermer; enfin Ci, malgré les livres, il faut encore l'cnfeignement pour propager les mauvaifes doctrines ; ce qui pourroit avoir tout aufli bien lieu, quoiqu'ils fufient prohibés, on fera forcé de conclure qu'envifagé fous ce point de vue, le fyftême infidieux des approbations eft du moins parfaitement inutile; Ôc ceux qui le mettent en pratique dans un fincère efpoir, d'élever une barrière contre le mai, on pourroit les comparer à ce bon homme qui «royoit retenir des corneilles ea fermant la porte de fon parc.

■ '■■mil! I I ■ I I ■ il il ■ ' il ——<——*

(t) Cromwel, tin des ancêtres du protecteur par le? femmes. »

----------

1*9 S

D'ailleurs, comment confier ces livres, 4 'dont les hommes infiruits tirent «ux-mêmes quelquefois le vice 6c l'erreur pour les répandre enfuite chez les autres ; comment confier ces livres à des cenfeùrs, h moins qu'on ne leur confère , ou qu'ils ne puifient Te donner à eux-mêmes le privilège de i'incorruption Ôc de lïn* faillibiHté ( x) ? encore, s'il eft vrai, que femblable au bon chymifte , l'homme fage peut extraire de l'or d'un volume rempli d'ordures , tandis que le meilleur livre n'avife point un fou , quelle eft donc h raifon qui feroic priver l'homme fage des avantages de fa fagefie , fans qu'il en réfulte le moindre bien pour les fous, puifqu'avec de3 liwes ou Puis livres, Us n'en éxtravagueror>t pas moins?

(i) En France, un cenfeur qui s*avife de faire la moindre brochure, eft obligé de la faire approuver par un de fes confrères ; mais fi le gouvernement fe mille d'un cenfeur au point de ne pas lui permettre de publier fes propres ouvrage* ftns approbation, comment peut-il tut confier le droit d'api prouver ou de défapprouver ceux dçs autres ?

P. 3

----------

Mais pourquoi nous expofer aux ten* tarions fans néceflité f pourquoi confacrer notre temps à des chofes vaines ôc inutiles?

Futiles objections ! les livres ne font pas des objets inutiles ni tentateurs pour tous les hommes. Quant aux enfans & aux hommes enfans qui ne favent pas les mettre à profit, on peut leur recommander de s'en abftenir; mais jamais les y forcer, quelque moyen que puifle imaginer la fainte inquifition ; 6c fi l'on parvient à démontrer cette affcrdon, il faudra convenir que le projet de cenfurer les] livres ne fauroit remplir fon but*

On a déjà vu qu'aucune nation policée» n'avoit fait ufage de cette méthode , ôc que c'étoit une invention de la politique moderne. Si les anciens ne l'ont point imaginée, ce n'eft pas fans doute qu'elle lut bien difficile à découvrir (rien n'eft plus aifé que de défendre ) (i), mais parce qu'ils

i) Les peines 6c les prohibitions font à la portée âes efprït

----------

(51 )

ne l'ont point approuvée, Platon femble bannir les livres de fa république; mais on voit bien que fes loix étoient faîtes pour une république imaginaire , puifque le légiflateur étoit le premier à les tranfgreffer , 6c que fes propres magiftrats auroient eu le droit de le chaffer pour fes dialogues 6c fes épigrammcs graveleufes, pour fes lectures journalières de Sophron , de Mimus 6c d'Ariftophane, livres remplis d'infamies, le dernier fur - tout, ôc dont cependant Platon recommandoit la lecture à Denys, qui pouvoit employer fon temp9 à tout autre chofe. Audi, ni Platon luimême , ni les magiftrats d'aucun pays, ne s'avisèrent jamais de faire obferver les loix qu'il a tracées pour fa république imaginaire.

Si nous voulons fubordonner la preffe à des réglemens avantageux pour les

les plus bornés ; ou peut les regarder comme le pont aux âmes des politiques. Ils les confidèrent comme une manière expéditive de remédier à tour. Cependant une longue expérience devroit bien leur avoir appris qu'elles ne remédient à rien,

c*

----------

niceurs, il faudra foumettre à la même infpectton les plaifirs Ôc les divertiflemens : il faudra des cenfeurs pour le chant, qui ne permettront que des fons graves 6c doriques ; car lamufique eft encore une fource de corruption : il en faudra pour la danfe, afin qu'on n'enfeigne aucun gefte indécent à notre jeuneffe, chofe à laquelle Platon n'a pas manqué de faire attention : vingt cenfeurs auront aflez d'occupation dans chaque maifon pour infpecter lés guitares,' les violons ôcles clavecins ; il ne faudra pas qu'ils permettent qu'on jafe comme on fait aujourd'hui, mair qu'ils règlent tous les difcours qu'on devra tenir. Et comment empêcher la contrebande des foupirs, des déclarations ôc des madrigaux qui s'échapperont à voix baffe dans les appartenons? ne feront-çe pas autant de marrons (i) qui circuleront fous les yeux;

■ ni —^——»-i '_ i ■ i ii iniiH ■ i m

(i) On fait que ce mot marron eft le terme d'argot en librairie, pour exprimer un livre défendu ou publié en contravention aux réglemens, tant il eft d'inftinlc univerfel chez nous, que les Uyres & leurs auteurs fontles nègres des cenfeurs,

----------

Isy)

même du cenfeur ? ne faudra-t-il pas également furveillerles fenêtres6cles balcons? ne font-ils pas garnis de livres dont les dangereux frontifpices appellent l'acheteur f où trouver aflez de cenfeurs pour empê» cher ce commerce?

Cette inquifition ne doit pas fe borner à la ville ; il faudra départir des commiffairés dans les campagnes pour infpecter les livres des magiftrats 6c des ménétriers ; car ils font les philofophes Ôc les romanciers du village. Et puis, quelle plus grande fource de corruption que notre gloutonnerie domeftique f où trouver aflez de cenfeurs pour régler nos tables Ôc pour empêcher que la multitude ne s'enivre dans les tavernes? on ne doit pas non plus lai fier à chacun la liberté de s'habiller comme il lui plaît; la décence veut qu'il y ait des cenfeurs qui préfident à la coupe

. ■!.. ■ .«mi .1 .. i m .. ii m r» , ^

Ces fobriquets populaires font en général des indices allés sûrs de l'état de fituation d'un peuple. En France ,on appelle. Je peuple, c'eft-àdire la plus grande partie de la nation» la canaille. En Angleterre on l'appelle, John Bull, le taureu*

----------

des habits. Enfin, qui pourra prohiber les vifites oifives 6c les mauvaifes fociétés?

Tous ces inconvéniens exiftent, 6c ils doivent exifter, Vn fage gouvernement ne cherche pas à les détruire; il n'en a ni le droit, ni le pouvoir ; mais à combiner leur action avec le bien générai de la fociété, Pour améliorer notre condition, il ne s'agit point de réalifer les fyftêmes impraticables de i^Atlantide 6c de l'Utopie, mais de régler fagement le monde dans lequel l'Etre fuprêmenous a placés, fans oublier que le mal entre dans fes parties conftitutives. Ce n'eft point en ôtant la liberté de la prefle, que l'on pourra fe flatter de parvenir à cette fin, puifque les moindres^ objets exigeroient la même cenfure ; Ôc quainfi, par cette méthode, nous ne ferions que nous donner des entraves ridicules ôc inutiles. C'eft par les loix non écrites,, ou du moins non forcées, d'une bonne éducation > que Platon regarde comme le lien des corps politiques, ôc la bafe fondamentale des loixpofitives ; c'eft

----------

( « )

fur cette bafe, dis-je, qu'il faut élever l'édifice des moeurs, 6c non fur l'appui déri* foire d'une cenfure qu'il eft fi faci Jed'éluder, ôc dont les inconvéniens ne font jamais compenfés par le moindre avantage.

La négligence Ôc l'impunité ne peuvent qu'être fungftes à tous les gouvcrnemens : legrandarjfconfifteà favoirles chofesque l'on doit prohiber, celles qu'on doit punir, & celles où il ne faut employer que la perfuafiori.Si toutes les actions,bonnes ou mauvaifes, qui appartiennent à l'âge mûr ypouvoient être taillées, prefcrites ôc contraintes, la vertu ne feroit plus qu'un nom. Comment pourroit-on louer un homme de fa bonne conduite, de fa probité, de fajufticeou de fa tempérance ? Qu'ils font fous, ceux qui ofent blâmer la divine Providence, d'avoir fouffert que le premier homme tombât dans le crime ! Lorfque Dieu lui donna la raifon, il lui donna la liberté de choifir, car c'eft cette faculté qui conftitue la raifon: autrement, l'homme n'eût été qu'une machine. Nous-mêmes, nous n'efti-

----------

mons l'amour, les bienfaits, la reconnoîft fance, qu'autant qu'ils font volontaires; Dieu donc créa le premier homme libre j c'étoit le feul moyen de rendre fon abftinence méritoire: ôc pourquoi l'Etre fuprême a-t-ii mis le fiége des paflions en/ nous, ôc la foule des plaifirs autour dé nous , fi ce n'eft afin que, modérés pat nous, ils devinflent 1 aflaifonnement de la vertu?

Ils font donc bien peu verfés dans la connoiffance des chofes humaines, ceux qui s'imaginent qu'écarter les objets, c'eft écarter le mal ; car, outre qu'ils fe reproduifent toujours , quand on viendroit à bout d'en dérober paflagèrement une partie à quelques perfonnes, cette précaution ne pourra jamais s'étendre à l'univcrfalité, fur-tout dans une chofe auflî générale que les livres ; cV quand on y parviendroit, le mai n'en exitteroit pas moins. .Vous pouvez enlever fon or à un avare, mais il lui refte toujours lin bijou > dont il n'eft pas en votre pouvoir de le priver;

----------

(-J7Ï.

e'eft-à»clire fon avarice. Banniflez tous le$ objets de convoitife, enfermez la jeuneifej fous des verrous , par cette méthode, vous ne rendrez chaftes que ceux qui l'étoient avant d'être fournis à votre difcipline; tant il faut de foin 6c de fagefle, pour bien diriger les hommes.

Suppofons que, par ces moyens, vous puifliez écarter le mal : autant vous écaitez de maux, autant vous éloignez de vertus; car le fonds en eft le même; ils ont une fource commune; leur exiftence eft proprement relative , ôc fe rapporte à des combinaifons étrangères au principe qui les produit. Nous naviguons diverfement fur le vafte océan de la vie : la raifon en eft la boufiole , mais la paflion en eft le vent. Ce n'eft pas dans le calme feul que l'on trouve la divinité : Dieu marche fur les flots, ôc monte fur les vents. Les partions, ainfi que les élémens, quoique nées pour combattre, cependant mêlées ôc adoucies, s'unifient dans l'ouvrage de Dieu : il n'a point renverfé les paflions y il n a fait que

----------

(58) les modérer, ôc il les a employées. Que les gouvcrnemens foient dociles k la nature 6c à Dieu : il nous recommande la tempérance, la jufiice, la continence, ôc cependant il verfe autour de nous les biens avec profufion, 6c il nous donne des defirs illimités. Pourquoi les légiilatcura des humains, fuivroient-ils une marche contraire, lorfqu'il s'agit de l'indruction humaine, piiifque les livres permis hv» diftinctement, peuvent à la fois épurer les vertus , ôc contribuer à la décou* verte de la vérité ? peut-être vaudroit-ii mieux apprendre que la loi qui prohibe êft effentiellement vaine, incertaine, 6c qu'elle repofe fur le bien comme fur le mal. Si j'avois à choifir, la moindre fomme de bien me paroîtroit préférable à la fuite forcée dé la plus grande quantité de mal, car le libre développement d'un être vertueux, eft fans doute plus agréable à l'Etre fuprême que la contrainte de dix êtres-vicieux. Puifque tout ce que nous voyons, ou

----------

(5P) que nous entendons, foit aflis, foit dans

les promenades, foit dans les conventions ou dans les voyages, peut s'appeller proprement notre livre, Ôc produit fur nous Je même effet que les écrits; il eft évident que, fi l'on ne peut fupprimer que les livres, cette prohibition ne parviendra jamais aux fins qu'elle fe propofe ; d l'on n'envifage que l'intérêt des moeurs, qu'on jette les yeux fur l'Italie ôc fur i'Ef» pagne, ces nations fe font-elles améliorées depuis que Tinquifition a pris à tâche d'y profcrire les livres.

V Et fi vous voulez une preuve irrévocable de rimpoflibilité que cette inftitution puiffe jamais remplir fon but, confidércz les qualités qu'exige la place de cenfeur. Celui qui s'établit juge delà nai fiance ou de la mort d'un livre, qui peut à fon gré le faire entrer dans le monde, ou le replonger dans le néant, doit, fans doute, l'emporter infiniment fur les autres hommes, par fes lumières ou fon équité : autrement il feroit des injuftices ou des méprifés, ce qui ne

----------

( 40 )' ïeroît pas un moindre mal. S'il a lé mérite néceffaire pour.de fi importantes fonctions, c'eft lui impofer une tâche ennuyeufe ôc fatiguante, c'eft vouloir qu'il fe confume à lire perpétuellement le premier manufcrit qui fe préfentera. En vérité, pour peu qu'un homme apprécie fon temps Ôc fes études, il ne fauroit fe charger d'une pareille tâche, mais fi l'on ne peut efpérer que les hommes de mérite fè l'impofent, qui ne prévoit en quelles mains doit tomber la dignité de cenfeur ?

Voyons cependant fi fous quelque autre rapport il peut réfulter du bien de la cen* fure. C'eft d'abord un affront ôc un grand motif de découragement pour les lettres ôc pour ceux qui les cultivent. Sur le moindre bruit d'une motion pour empêcher la pluralité des bénéfices , 6c diftribuer plus équitablement les revenus de l'églife, les prélats fe font récriés que ce ferok décourager ôc éteindre toute cfpèce d'érudition. Mais je n'ai jamais trouvé de raifon de croire que rexiftence de, connoiffances

humaines

----------

un

fiurnaihés tînt à l'exiftence du clergé ;6c 'fût toujours regardé ce propos fordide comme indigne de tout homme d'églife auquel on laiffoic l'abfolu néceffaire. Si donc vous êtes deftinés, mi lords ôc mefiieurs , à décourager entièrement, non la troupe mer* cenaire des faux fàvans, mais ceux que leur vocation appelle à cultiver les lettres, fans autre motif que de fervir Dieu & la vérité, peut-être àufli dans l'attenté de cette renommée future ôc des éloges de la poftérité, que le ciel Ôc les hommes alE* gnent pour récompenfe à ceux dont les Ouvrages contribuent au bonheur de l'humanité ; s'il faut, dis-je, que vous les dit eouragiez abfolument, fâchez que vous ne pouvez pas leur faire un plus grand outrage que celui de vous méfier de leur jugement ÔC de leur honnêteté, au point.de lés fou* mettre à un tuteur fous lequel ils ne puîfr fent jamais donner l'eflbr à leur penfée.

. Et quelle différence y aura-1-il entre l'homme dé lettres Ôc l'enfant qu'on envoie

à l'école, fi, délivré de la férule , il faut

D

----------

*pïïf tombe fous la touche du cenfeur ? fî, femblables aux thèmes d'un écolier, des ouvrages travaillés avec foin, ne peuvent voir le jour fans la revifion prompte ou tardive d'un approbateur? Celui qui, dans fa patrie, fe voit privé de la liberté de fes actions, n'a-t-il pas lieu de croire qu'on l'y regarde comme un étranger, ou comme un fou?

Un .homme qui écrit apelle toute fa raifon à fon fecours. Après avoir pris tous les renfeîgnemens poflibîés fur le fujet qu'il traite, il ne fe contente pas de fes recherches Ôc de fes méditations; il confulte •encore des amis. Si toutes ces précautions dans l'acte le moins équivoque de la maturité de fon efprit, Ci les années entières qu'il y emploie ôc les preuves antérieures de ion habileté, ne peuvent jamais raffurer fur fort compte, a moins que le fruit de fes veilles ne paffe fous les yeux d'un cenr leur, quelquefois plus jeune, moins judicieuxy Ôc peut-être ignorant abfoîument ce $ue c'eft que d'écrire ; en un mot, d l'auteur,

----------

( *3 )

échappant à la profcription, ne peut,après plufieurs délais, fe préfenter à l'imprefllon que comme un mineur accompagné de celui qui le tient fous fa tutèle; s'il faut enfin, que la fignature du cenfeur lui ferve de caution ôc garantiffe au public qu'il n'eft ni corrupteur, ni imbécille, c'eft avilir, c'eft dégrader à la fois l'auteur ôc le livre, ôc flétrir en quelque forte la dignité des lettres. Comment un écrivain qui craint de voir mutiler fes meilleures penfées, ôc d'être forcé de publier un ouvrage imparfait, ce qui fans doute eft la plus cruelle vexation, comment cet écrivain ofera-t-U donner l'effor à fon génie? où trouvera-t-ii cette noble affurance qui convient à celui qui enfeigne des vérités nouvelles ôc fans laquelle vaudroit autant qu'il fe tut; s'il fait que toutes fes parafes feront foumifes à l'infpection ôc à la correction d'un cenfeur qui peut, au gré de fon caprice, effacer ou altérer ce qui ne s'accordera point avec fon, humeur réprimante qu'il appelle fon jugement ? s'il fait qu'à la vue de la pédan*

D 2

----------

Ï44 ) tefque approbation, le lecteur malin jettera le volume, en fe moquant du docteur qu'on mène par les lifières ?

Qu'on examine les livres munis d'appro» bation, on verra qu'ils ne contiennent que les idées les plus communes, ôc par cela même fouvent les plus faillies. En effet, d'après fa.-million, le cenfeur ne peut laiffer circuler que les vérités triviales, pour lesquelles ce n'étoit pas la peine d'écrire, ou les erreurs favorifées. Par un abus encore plus déplorable, quand il s'agit d'imprimer ou de réimprimer les oeuvres d'un écrivain mort depuis long-temps, ôc dont la réputation eft confacrée,s*y trouve t-il une penfée féconde,échappée au zèle de l'enthoufiafme? il faudra qu'elle périffe fous le fcapel de la cenfure. Ainfi a par la timidité, la préfpmption ou l'incapacité d'un cenfeur, l'opinion d'un" grand homme fera perdue pour la poftérité» •*• Si ceux qui en ont le pouvoir ne s'empreflent pas de remédier à cet abus, s'ils permettent qu'on traite auffi indïgneîfienc les productions orphelines des grands:

----------

( 4? j hommes, quelle fera donc la condition de ces êtres privilégiés, qui auront le malheur d'avoir du génie ? ne - faùdra-t-il pas qu'ils ceffent d'inftruire ou qu'ils apportent le plus grand foin à cacher leurs counoiffances, puifque l'ignorance, la pareffe, la fottife, deviendront les qualités les plus défirables Ôc les feules qui pourront affuree le bonheur ôc la tranquillité de la vie?

Et comme c'eft un mépris particulier pour chaque auteur vivant, 6c une indignité plus outrageante encore pour les morts, n'eft-ce pas suffi dégrader ôc ai'ilîr toute la nation ? Il m'eft impofilblc de comprendre par quelle adrefie on pourroit renfermer dans vingt têtes., quelques bonnes qu'on les fuppofe , le jugement de favoir, l'efprît ôc l'érudition dé tout un peuple. Encore moins concevrai-je la néceflité qu'elles en aient la furimendance, que toutes les idées partent à leur couloir, Ôc que cetta mon* noie ne puiffe avoir de cours Ci elle n'eft pas frappée à leur coin. L'intelligence ôc la vérité ne font pas des denrées propres

E>3

----------

au monopole, ni dont on doive foumettre le commerce à des réglémens particuliers. Eh quoi ! prétend-on les emmagafiner'ôc. les marquer comme nos draps Ôc nos laines ! Quelle honteufe férvkude, s'il faut que vingt cenfeurs taillent toutes les plumes dont nous voudrons nous fervir !

Si l'on vouloit punir un auteur qui, contre fa raifon ôc fa confeience, fe feroit permis des ouvrages fcandaleux ôc attentatoires à l'honnêteté publique , quelle plus grande fîétrîfiure pourroit-on lui infliger, que d'ordonner qu'à l'avenir toutes fes autres productions feroient révifées ôc ne paroîtroient qu'avec l'attache d'un cenfeur. Et c'eft toute une nation ! c'eft l'univerfalité des gens de lettres cju'on réduit à.cette condition humiliante ! On laiffe des débiteurs, des coupables même aller fur leur parole ; ôc un livre inoffenfif ne pourra fe préfenter dans le monde fans qu'on voie fon geôlier fur le frontifpice ? N'eft - ce donc pas là un affront pour le peuple ? neft-cc pas fuppofer toute la clafle

----------

Ip1

des lecteurs dans un état d'ineptie où de/ derverfité qui demande qu'on dirige leurs lectures ? Croit-on que fi l'on n avoit pas cette charité pour eux, ils n'auroient jamais l'efprit de prendre la bonne nourriture ôc de lai fier le poifon ?

En un mot, on ne peut pas regarder la cenfure des livres comme une méthode dictée par la fageffe ; car, û c'étoîc un moyen fage, il faudroit l'appliquer à tout ; il n y auroit pas de raifon pour qu'on s'en fervît pour les livres, plutôt que pour toute autre chofe ; c'eft-là fans doute une invincible démonftration que ce moyen n'eft bon à rien.

Et de peur , meilleurs , qu'on ne vous dife que ce découragement des gens de lettres fous la férule des cenfeurs, n'eft qu'une crainte chimérique , fouffrez que je vous rapporte ce que j'ai vu Ôc ce que j'ai entendu dans les pays où règne cette efpèce de tyrannie. Lorfque je me fuis trouvé parmi les gens de lettres de ces nations, car j'ai eu quelquefois cet honneur, ils n'ont ceffé de me féliciter d'être

D*

----------

C4»)

né dans un pays qu'ils fuppôfoient libre j tandis qu'eux - mêmes, ils ne faifoient autre chefe que déplorer la fer vile condition à laquelle les gens jnftruits fe trou voient réduits p^rmi eux. Ils, prétendv »" ;t qu'ainfi s'étoit perdue la gloire des lettrés en Ita-t lie , ôc que depuis plufieurs années on n'y écrivoit plus que de plates adulations, de coupables menfonges , ou d'infipides niaiseries. Ç'eft-là que j'ai vifité le célèbre Galilée, blanchi dans les fers de rinquifition , pour avoir eu fur l'aftronomie des opinions différentes de celles des approbateurs francifcains Ôc dominicains. Quoique je fuffe fort bien que l'Angleterre gé-i mi (Toit fous le joug de la prélature, je recevois néanmoins comme un gage de fon bonheur à venir, la certitude actuelle de fa liberté que je trouvois fi bien établie, entre toutes les nations. J'ignorois cependant que ma patrie renfermoit alors dans fon.fein' les dignes auteurs de fa délivrance, qui ne fera Jamais oubliée, quelque révolu* tion que le monde, doive fubir. Mais *

----------

lorfque j'éntendois les gens de lettres des? autres contrées gémir fur finquifition qui les afferviffoit ; je ne çroyois pas qi?un projet de cenfure dût forcer ceux de mon pays à former de pareilles plaintes contre le parlement. Elles étoient générales quand je me fuis permis de m'y joindre ; ce neft point ma caufe particulière dont j'ai entre* pris la défehfe ; c'eft la caufe commune de tous ceux qui cultivent les lettres Ôç confacrent leurs veilles à éclairer les hommes»

Que ferez-vous donc, meilleurs ? Supprimerez-vous cette bri Hante moiffoh de lumières qui,* de jour en jour,nous promet une récolte Ci heureufe ? la foumettrez-vous à l'oligarchie de vingt monopoleurs pour qu'ils ramènent les temps de difetteÔc affament entièrement nos éfprits?- Croyez que ceux qui donnent un femblablo confeii ne font pas moins ennemis de l'état, que s'ils confeiiloient de vous fupprimer? vous-mêmes.

En effet, Ci l'on cherche la caufe inv

----------

tfoï

médiate de la liberté de penfer ôc d'écrire," on ne la trouvera que dans la liberté douce ôc humaine de votre gouvernement. Cette liberté que nous devons à votre valeur ôc à votre fageffe fut toujours la mère du génie. Ceft elle qui, pareille à l'influence des cîeux,eft venue tout-à-coup élever ôc vivifier nos efprits. Vous ne pouvez maintenant nous rendre moins éclairés, moins avides de la vérité, à moins que vous ne commenciez par le devenir vous-mêmes ; à moins que vous ne détruifiêz votre ouvrage ,- en renverfant de vos propres mains l'édifice de la liberté. - Nous pouvons encore rentrer dans l'ignorance, dans l'abrutiffement, dans la fervitude. Mais auparavant, ce qui n'eft pas pofllble, il faut que vous deveniez oppreffeurs, defpotes, tyrans, comme l'étoient ceux dont vous nous avez affranchis. Et Ct nous fommes plus intelligens, fi nos penfées ont pris un nouvel effor; enfin, fi nous fommes devenus capables de grandes chofes, n'eft-ce pas une fuite de vos propres vertus

----------

■(. JI )

qui fefont identifiées en nous ?pouvez-vou9 les y étouffer fans renouveller ôc renforcer cette loi barbare, qui donnoit aux pères le droit d'égorger leurs enfans ? Et qui pourra fe charger alors de conduire un troupeau d'aveuglés ? Otez-moi toutes les autres libertés ; mais laiffcz-moi celle de parler Ôc d'écrire félon ma confcience.

Et quel terofts-fut .jamais plus favorable à la liberté dé la preffe ? le temple de Janus eft fermé ; c'eft-à-dîre, on ne fe bat plus pour des mots ; ce feroit faire Injure à la vérité, que de croire qu'elle pût être arrachée par le vent des doctrines contraires : qu'elles en viennent aux mains, ôc vous verrez de quel côté reftera la victoire. La vérité eut-elle jamais le deffotis quand elle fut attaquée à découvert, ôc qu'on lui laiffa la liberté de fe défendre? Réfuter librement l'erreur eft le plus fur moyen de la détruire. Quelle contradiction ne feroit-ce pas, il, tandis que l'homme fage nous exhorteroit à fouiller avidement par-tout pour découvrir le tréfor caché

----------

de la vérité , le gom'ernement venoït arrêter nos recherches ôc foumettre nos Connoiffances à des loix prohibitives ?

Lorfqu'un homme a creufé la profonde mine des connoifTances humaines, lorfqu'il en a extrait les découvertes qu'il veut mettre au grand jour, il arme fes raifon- . nemëns'pour leur défenfe; il écîaircit Ôc difcute les objections. Enfuite, il appelle fon adverfàire dans la plaine, Ôc lui offre l'avantage du lieu, du vent Ôc du folcîl. Car fe cacher , tendre des embûches, s'établir fur Je pont étroit de la cenfure, où 1 agrefieur foit nécefïaircment obligé de pa (Ter ; quoique toutes ces précautions puirTent s'accorder avec la valeur militaire, c'eft toujours un figne de foibleffe Ôc de côuardifc dans la guerre de la vérité. Qui rjeut douter de fa force éternelle ôc invincible ?qu'a-t-elle befoin pour triompher de police ni de prohibition? ne font-cc pas là les armés favorites de l'erreur ? accordez à la vérité un plus libre développement fous quelque forme qu'elle fe préfente; ôc ne

----------

VOiis avifez pas de l'enchaîner tandis qu'elle dort, car elle cefferoit de parler Ton langage. Le vieux Protée ne rendit des oracles que lorfqu'il étoit garroté. Mais la vérité dans cet état prend toute forte de figures, excepté la fienne ; peut-être même eoiv* forme-t-elle fa voix aux temps Ôc aux circonftances, jufqu'à Ce qu'on la fomme de redevenir elle-même. ,

Eh ! fi nous n'avions que la charité pour guide, de combien de chofes ne nous repoferions - nous pas fur la confciençe des autres ! / v

La moindre dlyifion dans les corps nous trouble Ôc nous alarme, Ôc. nous ne pre* nons aucun foin de raffembler les membres épars de la vérité ^ qui forment cependant la flots ,ière de toutes les fcifiions, la plus funefte de toutes les ruptures. Eft-il quel* que chofe qui d'abord refternbie plus à l'erreur qu!une vérité qui lutte contre des préjugés que le tempSca: confacréstOà peut donc affirmer que la çenfure émpê? chera moins;d'erreurs,quelle ne profcrirf»

----------

de vérités. Pourquoi nous parler continuel* lement du danger des nouvelles opinions, puifque l'opinion la plus dangereu fe eft celle des perfonnes qui veulent qu'on nepenfe ôc qu'on ne parle que parleur ordre ou par leur permiflion ? d'ailleurs, il ne faut pas croire que les erreurs Ôc les fauffes doctrines ne foient point néceffaires à l'économie morale du monde. Si tout-à-coup la vérité fe préfentoit à nous dans tout fon éclat, elle accableroit notre foibleffe, ôc nos yeux ne pourroient en foutenir le fpectacle. L'erreur eft le nuage qui s'interpofe entr'eile ôc nous, ôc qui, ne fe diflipanc que par degrés, nous prépare à recevoir le jour de la vérité.

Enfin, les erreurs font prefque aufit* communes dans les bons gouvernemenî que dans les mauvais. Car, quel eft le magjftrat dont la religionne puiffe être furprife, fur-tout fi l'on met des entraves à la liberté de la preffe ? mais redreffer promptemenc Ôc volontairement les erreurs dans Jefquelles on eft tombé, ôc préférer au trifte

----------

(ss)

flaifir d'enchaîner les hommes, celui do les éclairer; c'eft une vertu qui répond à la grandeur de vos actions, Ôc à laquelle feule peuvent prétendre les mortels les plus dignes 6c les plus fages.

Tels font les raifonnemens victorieux auxquels l'Angleterre doit peut-être le bienfait de la liberté de la preffe. Voulezvous favoir à quel point l'expérience y a confirmé la théorie, ôc combien il eft vrai que cette inappréciable liberté eft nonfeulement le palladium de toutes les libertés , mais le phare du gouvernement ; écoutez ces paroles pleines de fens Ôc de fageffe d'un penfeur profond, qui a étudié .ce pays toute fa vie, ôc donné en peu de lignes le réfultat le plus lumineux que je connoiffe fur les véritables eau fes de la profpérité britannique. Il faut le remettre fous les yeux du lecteur ce fragment vraiment précieux ; car fon auteur a trop préfumé de nous en croyant qu'il feroic allez

----------

terrtarqué au milieu d'une rhétâ'phyfiqUë très fubtile & des calculs néceflairemenf im peu arides, par lefquels il a voulu Pap* pliquer.

Ce n'eft point l'habileté, dit M, de Cafaux, ce neft point l'intégrité des mU niftres anglois qui font ôc qui affurent à jamais la profpérité de l'Angleterre ,puifque l'Angleterre eut, comme tous les autres pays, beaucoup de miniftres fort ordinaires ôc très-peu d'immaculés.

Ce n'eft point Texiftence perpétuelle d'une oppofition décidée, ouverte, fans Crainte, intéreffée à tout difputer aux mi* niftres, puifqu'ii eft poflible que le miniftère ôc l'oppofidon trouvent un plus grand intérêt à le réunir, puifque le fait a plus d'une fois conftaté cette poflibilité(i), ôc puifqu'ii réfulteroit finalement de cette coalition ropprefiion du peuple ôc l'efclaVâge du prince, qui fuit toujours de bien près l'oppreffion du peuple.

(i) Cetteétrange amdsame s'y dêfigne par le rrtof coalition.

Ce

----------

^ Gè n'eft point la liberté desvoîx dans* le* élections ; puifque la très*grande majorité de* électeurs, fans talcnsôc fans lumières, ne connoiffent 6t ne peuvent connoître ut le caractère ni la capacité des candidats ; puifqu'ii eft abfurdè de fuppofer une vraie liberté avec ce défaut de connoifiance ; ôc qu'ainiï, à parler ftrictement, il n'y a dans les élections en Angleterre ni voix, nîliberté.

Ce n'eft point la liberté des fufirages dans les deux chambres, qui cependant réunifient tant de lumières, ôc qui pourroient conféquemment réunir tant de voix; puifque la très-grande majorité dans une chambre comme dans l'autre, eft toujours pour le minîftère* jufqu'à Huilant qui précède celui où leminiftère va changer, Ô: qu'il eft contre nature que le miniftrc ne fe trompe jamais.

Ce n'eft point la diftinction ôc l'indépendance refpective des commune?, des pairs Ôc du roi jointes à la néceffué de leur accord pour former une loi .quelconque : on le prouve par trois raifons décifives.

Premièrement, dans un Etat où l'on ne

E

----------

( J«)

trouveront ni nobles, ni roi,uneaflemblée unique y feroit néceffairement compofée d'hommes égaux, Ôc cependant il fumVoit pour y réunir tous les avantages de la légiflation angloife, que cette aflemblée d'hommes égaux fe partageât en trois comités, dont le fécond ne s'oçcuperoit d'une propofition, qu'après qu'elle auroit été débattue ôc agréée dans le premier, Ôc dont le troifième ne pourroit s'en faifir qu'après qu elle auroit été agrééepar les deux autres, ni lui donner force de loi qu'après que les deux premiers auroient agréé les chaugemcns qu'ils jugeroient à propos d'y faire, ou bien qu'ils auroient déclaré, après délibération , adhérer à l'arrêté de deux autres tel qu'ils l'auroient reçu. Maintenant, Ci chacun des trois comnés devenoit à fon tour le troifième, Ci chacun d'eux devenoit à fon tour le premier, quel avantage auroit fur cette organifation fimple, l'organifation mixte Ci vantée de l'Angleterre, dont l'Amérique voulut trop, peut-être, fe rapprocher.

----------

M» y

Secondement, en fuppofant la monarchie la plus abfolue, ôc le mîmftre le plus décidé h parottre prononcer fur tout% il fufiiroit à ce minîftre, pour réunir tous les avantages de la légifiation angloife, de réunir, n'importe par quel moyeu, avant de prononcer fur quoi que ce foit, toutes les connoiffances qui exifteroientdans 7 à 800 têtes pareilles à celles qui compofent le corps légifiatif de cette fière nation.

Enfin, on a vu plus d'une fois en Angleterre, le roi, la majorité des pairs, & celle des communes fe réunir fur des mefures qui euffent peu à peu ôc lourdement établi dans ce pays de la liberté, une ariftocratie terrible, finalement aufii funefte au prince qu'elle paroîtroit fervîr, qu'au peuple qui en feroitla première victime, (t)

(i) Voyez rsfHiiredes V/iH;s, vcysz cel-e de !'A m crique» voyez celle de pfufk'.ïrî LtHs relatifs à i'ïnro, Se n'oubliez pas 'e dernier ?.ûe qui explique, dit-eii, ce qin n'ivek jamais éré dit, & déclare comme im:rorliit'cn,b contraire do ce que tout le monde avoir, pcfif;,/.*;** h m.r,Je% çx.eoté le minlttre qui s'étok bien gsrdc de le dire.

E 2

----------

Non, ce n'eft point à ces moyens fi vantés que l'Angleterre doit cette profpé* rite qui étotme, cette richeflequ'on envie, cette puiflance encore capable de tout maintenir, quoiqu'elle eût mal-adroitement tenté de tout fubjuguer. C'eft à Cette épée de Damoclès, par-tout en Angleterre fufpendue fur la tête de quiconque méditeroie dan? le fecret de fon coeur,quelque projet funcfte au prince ôc au peuple \ l'épée tombe au premier pas qu'il fait pour l'exécuter. C'eft à ce principe inculqué dans toutes les têtes anglôiCes9 que celle d'un feul homme ne renferme pas toutes les idées; que le meilleur avis ne peut être que celui qui réfulte de la combinaifon de tous ; qu'il n'a befoin que d'être déclaré pour être fend, 6c devenir aufli-tôt une propriété générale qui conftate un droit égal à toutes les conféquencesqui en dérivent ; que celui qui craint de foumettre fes idées à la difeuflion de ceux dont elles doivent former la propriété, Ci elles font utiles, eft un ennemi public que chacun doit fe

----------

hâter de dénoncer, Ôc que béni i<M être l'inconnu même qui le dénonce par la voie publique de i'impreflion.

Enlevez à l'Angleterre l'unique moyen de conferver ce principe dans toute fon éner* gie i enlevez lui la liberté de la preftel liberté que chaque minlftre, en Angleterre comme ailleurs, voudroit anéantir pendant fon miniftère, ôc remplacer pat un ordre abfolu de fe profterner devant toutes fes bévues ; enlevez, dis-je, à l'An* gleterre la liberté de laprefïe, Jk mat» gré toutes les reffources de fon admirable conftitution , les bévues miniftérielles, fi rares en Angleterre, s'y fuccéderont auflt rapidement qu'ailleurs: ôc même on y dormira plus tranquillement qu*ailleursjd'abord fur les bévues miniftéiielles, ôc en fui te fur tous les attentats des miniftres, parce qu'on y fera plus raffurépar l'ombre dune oppofition qui ne tardera pas à réclamée fecrètement Ôc obtenir de la même manière le partage des dépouilles & du prince & du peuple y ôc bientôt la Nation la plu*

B.3

----------

floriflante ne fera qu'un:objet cle pitié pour tous ceux dont elle excita l'envie ôc mérita l'admiration. Tranfportez, au contraire, peu à peu la liberté de la prefle en Turquie ; inventez, car il n'exifte pas, inventez un moyen d'en faire parvenir les fruits jufqu'au grand-feigneur par d'autres mains que celles d'un viCiryquipeuvent fi aifi'ment tout cor* rompre, & bientôt nul vifir n'ofcra tromper fon maître} tout vifir confultera la voix du peuple avant de faire tonner la Tienne ; 6c .bientôt la Turquie, riche de toutes les facultés de fon territoire Ôc de fonimmenfe population, fera plus pui(Tante, Ôc non moins refpêctée que cette Angleterre Ci pu i fiante Ôc fi refpectée aujourd'hui.. ..

Combien nous en fommes loin, avec tant de droits d'y prétendre, tant de moyens d'y parvenir !

O vous, qui bientôt repréfenterez les ^François ; vous, qu'on n'eût jamais aflem.blés, Ci dans la main des hommes le malJieur de femer le défordre Ôc la ruine, ôc ^de relier fans pouvoir, ne fuivoit pas iné-

----------

vîtablement le funefte pouvoir de tout faire Î vous, qu'on affembie pour tout regénérer, parce que s'il reftc encore quelque chofe à détruire, il ne refte plus d'hommes crédules à tromper; vous, qui répondrez, non pas à la France feule, mais à l'humanité entière de tout le bien que vous n'aurez pas procuré à votre patrie!..... Tremblez, Ci femblables aux rois, ou plutôt à leurs miniftres, vous croyez tout favoir ou pouvoir tout ignorer fans honte, parce que vous pourrez tout commander avec impunité. Obligés de tout favoir pour décider fur tout, quand l'Europe vous écoute , comment faurez-vous tout, Ci tous ne font nas écoutés ? comment faurez-vous tout, fi un feul homme éclairé, le plus éclairé peut* être, mais le plus timide, croit fe compromettre s'il ofe parler f.,... que la première de vos loix.... la première ?..... fans elle la meilleure ( fi la meilleure pouvoit exifter fans elle ) feroit bientôt éludée ou violée, Ôc tôt ou tard, elle feule aflureroit la prolpérité de l'empire francois.... Que la

----------

première de vos loix confacre à jamais la liberté de la preffe, la liberté la plus inviolable, la plus illimitée : qu'elle imprime le fceau du mépris public fur le front de l'ignorant qui craindra les abus de cette liberté; qu'elle dévoue à l'exécration univerfellele fcélérat qui feindrade les craindre..*, le miférable ! il veut encore tout opprimer $ lien regrette les moyens ; il rugit dans fon coeur de les voir échapper !

4 décembre i?88.

P. S. On imprimoit cette feuille lorf* que l'arrêté du parlement de Paris, du 5; de ce mois, a paru : ôc certes, c'eft aujourd'hui que les bons citoyens doivent lui rendre grâce ; car Ci ce corps judiciaire Ôc non politique eft forti du cercle de fa jurifdiction, c'eft du moins cette fois au profit de la nation, ôc la profeflion de foi qu'il publie , véritable programme de la déclaration des droits fur laquelle doit être fondée la liberté particulière Ôc publique, eft exempte enfin de toute ambiguïté.

----------

Attachement aux anciennes formes fej gement limité,

Repréfentation équitable clairement in* diquée. «

Doctrine des fuhfides invariablement pofée.

Refponfabilité des miniftres, feule bafe de l'inviolable refpect de l'autorité royale $ nettement établie. ,

Liberté individuelle des citoyens impérieufement réclamée.

Pouvoir légiflatif reconnu à la nation préfidée par fon roi.

LIBERTÉ DE LA PRESSE, garant unique, garant facré de ces beaux droits ; LIBERTÉ DE LA PRESSE, SEULE RESSOURCE PROMPTE ET CERTAINE DES GENS DE BIEN CONTRE LES MÉCHANS, LIBERTÉ DE LA

PRESSE énergiquement invoquée. *;..

Voilà, voilà fans doute un grand bien* fait; voilà le drapeau de ralliement pour la natien; voilà le rameau de paix qui doit difliper toutes les méfiances ôc réunir tous les voeux.,., qu'ils s'abreuvent de leur

----------

propre venin, ceux qui efpéroîent, ou intér^iTer les corps à repoufier rafiemblée nationale, ou divifer les ordres ôc incendier les provinces a (fez pour la rendre impoffible s nous aurons une conftitution, pui& que l'efprit public a fait de tels progrès, de telles conquêt s V nous aurons une conftitution, peut-être même fans de grands troubles civils / qui , après tout, valent mieux qu un mauvais ordre légal ; nous aurons une conftitution , Ôc la France atteindra enfin au développement de fes hautes deftinées. —=^

----------

----------
