Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 64 sur 64

Nombre de pages: 64

Notice complète:

Titre : Essais sur l'éducation des hommes et particulièrement des princes par les femmes pour servir de supplément aux "Lettres sur l'éducation"

Auteur : Genlis, Stéphanie-Félicité Du Crest comtesse de (1746-1830). Auteur du texte

Éditeur : Guillot (Paris)

Date d'édition : 1782

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb304956494

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 55 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 64

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k318725s

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, RZ-3013

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 11/03/2018

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 84%.

----------

----------

\

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

ESSAIS

SUR L’ÉDUCATION JDJÊS JTO MM JE S / / ET PARTICULIÉREMENT DES PRINCES» PAR LES FEMMES, Pour firvir de Supplément aux Lettres Jur VÉducation.

Senfere quid mens , rite , quid indoies Nuirita. fauftis fub penetralibus. H o r. Od«

A AMSTERDAM , Et fe trouvent à Paris , Chez GuilloTj Libraire de Monsieur, Frere du R o i, rue de la Harpe, au-deffus d© celle des Mathurins.

M. DCC, L X X X IL

mf

//<)

Sois

----------

/ '

;

----------

ESSAIS SUR L'ÉDDCATION DES HO MMES, Et PARTICULIÉREMENT DES PRINCES * par les Femmes , Pour ferylr de Supplément aux Lettres fut îEducation» I. 1 iL< A conduite qui a donné lieu à ces obferva- lions eft l’atteinte la plus forte qu’on ait jamais portée à l’étiquette & à l’ufage, les plus vrais & les plus anciens ennemis du bon - fens 3 de la bonne Education, & particuliérement de l’Education des Princes. L’innovation expofée aux rigueurs de la cri tique, m’a donné le pîaifir fenlibîe qu’éprou ve Aij

----------

C 4 ) tm Méchanicien quand il apperçoit le mouvement : parce qu’en morale comme en phy- fique la force d’inertie eft la feule irréfif- tible. Le mal eft vieux, & l’on y va par le grand chemin de la coutume. On n’arrive au bien qu’à travers champs, & la raifon doit voir une innovation avec une forte de com- pîaifance qui aide à balancer la réclamation populaire. L’amour du bien devroit imiter la marche de l’ambition : elle ne dit jamais, c’eft allez; mais toujours bornée au defir de la médiocrité, elle ne demande qu’à faire un pas à la fois , encore un pas qui doit la conduire au repos. Les projets infenfés ne viennent qu’après les fuccès inouïs, & dans ce genre les amis du bien ne doivent point avoir perdu l’habitude de vivre de peu. Mais remontons aux bons principes de la bonne Education, II. Les enfants n’entendent que ce qu’ils voient. Si vous les avez bien étudiés, ü vous avez

----------

Ï3 moins de vanité que de vrai zeîe , vous reculerez de jour en jour l’âge des leçons. Mais l’Education de l’ufage , l’Education proprement dite, commence avec la vie. A mefure que les fens fe développent, î’ame fe compofe des vérités, des erreurs, des pallions, des befoins, des foufFrances, qui entourent le berceau. Ces idées primitives, ou ces premières images imprimées fur nos fens fe confondent 8c s’identifient avec nous , de maniéré à paroître innées ou originelles. Voilà ce que tious avons appellé la nature , ou l’Education première , dans laquelle vous pouvez remarquer un grand maître qui eft le befoin ; des leçons bonnes ou mauvaifes, qui font les objets environnants , & enfin des Eîeves avides de favoir : ce font les fens qui s’aident & fe corrigent mutuellement, dont l’expérience forme bientôt l’efprit, ou l’habitude de concevoir & de faifîr les rapports^

----------

t <5 ) I I I.

Cette première Education confidérée comme purement phyfique, a toujours été abandonnée aux femmes , meres, ou nourrices, ou gouvernantes. Certes les hommes n’euf- fent pas cédé la place , s’ils avoient fu l’importance du moment. Et c’eft précifément parce que je crois voir cette naiiïance morale, que je Croirois plus eïTentiels les fecours du fexe des meres, & que je confeiliç de fuivre jufques dans la jeuneffe le vœu de la nature, qui donne à un enfant un pere & une mere , & qui, dans le partage qu’elle a fait de la douceur, delà patience , de la tendreffe vigilante & induflrieufe, nous a indiqué à qui dévoient être confiés les foins & la garde de la foibleiTe. Et jufqu’où ne dure pas la foibleiTe ! La faifon de l’enfeignement proprement dit, feroit-elle quelquefois moins tardive, les leçons feront toujours ftériles, fi elles ne font répétées par tous les objets avec lef-

----------

( 7 ) quels l’enfance eft plus familière. Et n’eft-ce pas à une femme qu’appartient la difpofitîon de toutes les images, de tous les hommes , de toutes les chofes que fon fils doit toucher & voir, & dont il eft néceftairement le dif- ciple, auftî-bien que d’elle-même , & bien mieux que d’un maître ifolé. Une mere, ou la femme qui vit pour elle auprès de fon fils, peut feule faire que le monde foit borné pour lui à la maifon paternelle , & n’y donner accès qu’aux exemples & aux difcours capables d’honorer le devoir. Alors les foyers domeftiques deviendront pour l’enfant qu’ils auront vu naître, un temple confacré aux mœurs ; leur culte fera l’amufement de fon enfance j il ne ref- pirera dans ces moments critiques que le goût du bien & le baume des vertus, dont la fainte habitude fera déjà ce que nous appellerons fon cara&ere & fon naturel. On n’enfeigne pas les inclinations, mais on étudie l’art de les faire naître, de les diriger vers fies fins. Ce font les études & fart Â iv

----------

C 8 ) le plus propre au fexe réduit à faire vouloir ce qu’il defire. On ne commande point les penfées, mais elles fe conçoivent; il faut attendre & faiflr îe moment de les accoucher. C’étoit le bon efprit de Socrate. Cen’étoit point l’efpritde force & d’élévation , maisl’efprit de patience, de douceur , de flexibilité , d’inlînuation * celui des femmes, I V. Les hommes régnent au dehors par la loi, les femmes n’ont que l’empire des foyers. Elles gouvernent l’intérieur des familles par les idées qu’elles y répandent, par les mœurs Amples & les pallions douces qu’elles y font naître. Cette adminiflration domeftique eft pour elle l’apprentiflage de la jeuneife, & l’emploi de la vie. Appliquées par le befoin au talent de plaire , d’obtenir l’amour ou l’amitié, & puis l’autorité , elles décident enfin de ce qui doit plaire & honorer ; elles favent fixer l’opinion à cet égard, & la

----------

< 9 ) aéceflité de s’y foumettre décide de notre Education, V. Confidérez autour de vous la maifon où vous aimez à favoir votre fils, parce qu’il en revient meilleur : celle où le don de plaire eft une vertu, où l’honnête homme eftl’homme aimable, où les bonnes mœurs font du bon air. Allez à la fource de tous ces biens ; ou fi le mal vous femble plus fenfible, cherchez à quoi attribuer le mauvais air que la jeunefTe refpire dans la bonne compagnie. Si vos obfervations ne vous rapprochoient pas des miennes , fi vous ne reconnoiffiez pas l’empire des femmes fur l’Education , nous ne pourrions plus parler morale enfembîe, nous avons vécu trop loin l’un de l’autre, de vu des chofes trop difparates. D’après ce que j’ai vu : pour une bonne Education, il faut un Précepteur qui donne de bonnes leçons, un pere qui les appuie de fon autorité , une mere qui les rende aimables , & qui les fafTe répéter par tous les

----------

( 10 j objets dontelîe difpofe, par toutes les voix, toutes les aétîons qu’elle dirige. Alors la vérité, l’honneur, le piaifir & l’ufage enfei- gnentla même chofe. Tous ces grands Maîtres en Education n’ont de force qu’en s’unif- fant, & cette union doit être l’ouvrage d’une femme. Avec le pere le plus fenfé , le Précepteur le mieux inflruit, unifiez une petite maîtreffe ou bien une bégueule, vous ne donnerez à la fociété que des fots ou de Petits - Maîtres i tandis qu’une femme ingénieufe , une mere habile, infpirera fon ame & fon efprit aux enfants d’un imbécille, & aux éleves d’un pédant, V I. D’après de pareils exemples, & en obfer- vant ce genre d’hérédité , M. de Buffon conclut en Phyficien que les races fe fémi- nifent. En moralise , je n’y puis voir que de la morale, que l’homme eft le produit de fon Education, que l’Education eft déterminée de bonne heure par le fexe

----------

( II ) qui y préfide , celui à qui la nature a donné la foiblefTe qui l’attache à la vie privée, & les charmes qui lui en donnent l’empire. Une femme eft le dieu tutélaire de la maifon qu’elle habite. Témoin néceflaire de tout ce qui s’y paffe, elle dif- pofe de la forme & de l’effet des images; elle veille fans ceffe auprès des berceaux, elle les tient inveftis, commande réellement l’Education de l’ufage , & décide ainfi le tempérament & la trempe de notre ame. Une femme forte, une mere tendre méritera donc les honneurs de la maternité, l’honneur d’être la mere d’un honnête homme , parce qu’elle le formera elle - même à la vertu; elle le portera pour ainfi dire plus long temps dans fon fein ; elle prolongera les douleurs de l’enfantement & la gloire de la création. Elle lui donnera fon ame après l’avoir nourri de fon fang; elle fera la mere de l’être qui aime & qui penfe» Ainfi Blanche de Caflille , Jeanne d’Albret, partagent le culte que le peuple a voué aux meilleurs de

----------

( 12 ) nos Rois, te peuple fait que Blanche eût mieux aimé voir fon fils mort que vicieux. Nous avons tous chéri le Prince dont ta jeunefie paifible nous rappella long-temps les traits d’Adélaïde de Savoie ; mais il l’avoit perdue au berceau *, elle ne l’avoit point élevé. On ne la cite point parmi les mere3 des grands hommes: cette gloire n’appartient qu’aux meres Inftituteurs. Ah î fi Adélaïde nous eut été confervée, elle eût entouré fon fils des images de toutes les vertus, de toutes les vérités ; elle eût formé fon ame de la fenfibillité de Fénelon, de la fagefie de Beauvilîiers, des paffions faintes de leur augufte Eleve. Le befoin d’aimer 8c d’être aimé auroit eu dans cette Education l’an» cien pouvoir de l’étiquette dont l’obferva- tion religieufe eft la vertu des Cours, 8c fatisfait à toute heure des confciences à qui il faudrait un autre aliment & d’autres (crapules. Non, il n’eft qu’une femme dont l’aéHve fenfibilité puiffe brifer les chaînes de l’éti~

----------

C 13 ) quette , & rompre les filets dans îefqueîs les Courtifans tiennent la vérité & la royauté captives. Les honnêtes gens ne favent que céder la place & fe plaindre en fuyant. Peut- être eft-ce un reproche que le Roi peut faire à la Philofophie d’être ainfi laiffé feul contre tous. Peut-être le génie & les vertus des hommes voudraient, pour fe déployer, un théâtre plus vafte que celui où s’agitent les Courtifans. L’aéfivité, la vertu d’une femme, trouve mieux à la Cour la fcene & l’aliment qui lui eft propre. Ainfi le plus honnête homme n’eft dans fa famille qu’un enfant docile : il paraît foible, parce qu’il n’eft pas à même de déployer fes forces. Une femme forte y paraît telle , parce qu’elle efl: à fa place. Elle efl: dans fon empire & fur fcn trône , que je ne lui ai guere vu difputer que par un pauvre homme ou fon fils.

V I I. Oui ! depuis le ridicule enfant qui dut à

----------

( H ) un fophifme (î) la célébrité de fon régné prétendu, jufquà cet enfant précieux qui doit régner un jour, par la raifon, fur la nouvelle Athènes ; il n’en eft point qui n’af* pire au defpotifme, & déjà vous pouvez reconnaître les tyrans à la frayeur, à la foi- blefiè, à la haine qui flétriffent des traits que le calme & la douceur embeilîroient. Eh bien ! la première vidime, le premier fujet de l’autorité arbitraire , c’eft le chef de la maifon paternelle, un honnête homme, un bon pere, & fi tinjujlice à la fin produit Cin-

(i) Les Athéniens s’amufoient à dire : le fils de Périclès commande à fa mere, cette femme gouverne fon mari, dont nous recevons les ordres , que nous donnons à la Grece. La Grece eft donc gouvernée par un enfant. Ce fophifme ne feroit point à méprifer parfaitement par qui auroit entrepris le livre des grands événements par les petites caufes. On ne finit point ce livre promis depuis fi long temps, apparemment on efl: arrêté par l’embarras des matières au temps qui court.

----------

( If ) ■dépendance, c*eft à une femme douce qu s oiî en eft redevable. Je vois des meres quon ne croyoit que tendres, lorfqu elles prodi- guoient leurs foins à la foibleffe & à l’infirmité , devenir des femmes fortes pour brî- fer l’humeur des defpotes, & reprendre des droits facrés. Quant au pere , la pratique reçue eft de fuir en riant, ou bien en jurant, & en vérité je ny fais que ce moyen, Vïïl ïfobéiiïance du Gouverneur peut avoir des fuites plus fâcheufes, Monfeigneur humilié de n’avoir pu trouver fur la carte la pofition de fon pays, vous fera fentir fes progrès & fa place en politique; il apper- Cevra le fujet ou le ferviteur qui cede. Une femme pourrait donner le change à l’orgueil & à l’humiliation. Elle traiterait l’humeur comme une maladie; elle ne paraîtrait pas foumife au pouvoir , mais compâtiffante envers la douleur. La douleur & la pitié pour**

----------

C Ï6 ) roîént devenir une leçon , & apprendre au Prince fouffrant ce qu’il doit à l’homme qui fouffre. Je ne dis point â la Nation de ne plus trembler en voyant croître de jeunes Princes dont elle ne corinoît pas les Infiituteurs. Je crois même à defirer que les frayeurs populaires tiennent toujours attentive la garde qui veille à notre repos ; mais les pleurs d’une femme ingénieufe & fenfible , fa tendrefie inquiette, heureufement dirigée, me femble propre à confoler à la fois la Nation qui veut que l’on conferve fes Maîtres , & le Sage qui veut qu’on les rende meilleurs. Donnez- moi un enfant qui pleure, difoit Quintilien. Pour moi, je veux encore un Inflituteur qui pleure comme une femme , fans oublier l’art & l’emploi de fes larmes pour Une bonne fin* I X* Ce n’eft pas à dire que le fentiment chez les hommes ne foit plus profond & plus foutenu ; mais en parlant d’Education, on ne

----------

C 17 ) ne compte que les biens 8c les vertus qu oîï efpere répandre. La vertu ne s’apprend pas 9 elle fe donne comme les maladies. Il ne fuffit pas d’avoir de bons germes pour cette efpece d’inoculation : il faut qu’ils foient vivants : que la vertu qui doit être infpirée 9 foit une paillon qui fe reproduife au-dehors 6c fe communique par les fens. Nous n’avons point à peindre un Mi- niftre, un Magidrat, mais un Indituteur & fon Eleve* un Indituteur comme celui qui 1 avoit accoutumé le Duc de Bourgogne à redire fi fouvent: Que dit-on de moi à Paris> Et n’eft-il pas vrai que les Xndituteurs de cette forte fe trouvent plus fouvent chez le fexe qui vit d’eftime & d’amour dans l’ame & l’efprit d’autrui ( ï ).

(1) C’eft fans doute à ce caractère que l’on doit attribuer les biens que Fénelon nt efpérer à nos peres, beaucoup plus qu’aux talents & aux principes à qui nous devons Télémaque : Ouvrage immortel î mais qui fuppofe qu’une bonne Education eft l’art de faire aimer la vérité fous les

----------

C 18 ) Je n’offenfe point îes ombres révérées des Montaufier & des Boffuet , je fais que Montagne a dit qu 5 il étoit d’une ame forte de s’accommoder aux allures puériles» Mais j’ai plus compté & pefé d’Infïituteurs

traits du menfonge. Pour moi, je crois que cet art d’embellir les nuages fupplée mal à la lumière qui doit les diffiper. C’efl de Te'îémaque que nous vient Pufage de mettre en Roman les principes d’Education. Xénopîion en avoit donné l’idée à Fénelon, Les Romans nous ont toujours conduits nous autres Inftituteurs 8c Moraliftes. Peut-être ai-je fait aufli mon Roman. Ainfî Part en dégénérant, va celTer d’être à la mode, 8c nous chercherons 8c verrons mieux quelles feraient les forces 8c l’influence de la vérité bien fentie , bien vue, bien Ample 8c commune, rapprochée de Pufage, de l’intérêt, de fes calculs fl décriés , dont le produit 8c la preuve feroient dans l’ordre 8c la juflice s’ils étoient bien fait. Mais que ces expreffions de calcul 8c d’intérêt brillent peu près des grands mots d’héroïfme Sc d’enthou- fiafme ! Les plus belles Vies , difoit Montagne , fe rangent au modèle commun & humain, Ht pourtant

----------

( ip ) que Montagne, & il me refte de mes obfer- vations, qu’un enfant n’aimoit point à donnef îa main à un homme coloffal,non plus qu’à être le bâton de vieillefle de fon Précepteur Une Education durant laquelle le Précepteur a créé le prodigieux difcours fur l’Hif- nous confervons l’ufage d’admirer toujours les vertus fur des échâffes 8c des nuages comme des divinités ou des machines d’Opéra< Nous n’avons retenu de l’exemple des Abeilles, que leur ancienne habitude de commencer l’édifice par le toit ; c’eft notre vieille 8c nouvelle maniéré en politique 8c en éducation. Enfin allez en Suede obfcrver comme le Fénelon du Nord a formé un Pvoi capable de détruire l’ariftocratie , un vrai Monarque, puifque la Monarchie n’eft que l’autorité éclairée. Cherchez dans les écrits du Maître 8c de l’Eîeve , autre chofe que de la vérité, des calculs, de la Géométrie. D'ailleurs je ne puis être foupçonné de vouloir attenter au culte que les Princes 8c les Inftituteurs doivent à Fénelon. Ah ! fi Fénelon, comme Scheffer, eut préfidé au Confeil de fon Êleve 8c de fon Maître, &c« B ij

----------

V C 20 ) toire Umverfelle,me fait regretter les Contes de Mifs Bonne ; & j’imagine qu’après avoir joué avec le grave Montaufier, le Dauphin fentoit encore le befoin de fe délafier avec les valets, X* Il eft fage fans doute d’interdire à l’enfance la fociété des domeftiques. Mais fi vos précautions ne réuffifioient pas, elles ne feroient que rendre plus douces des leçons dérobées. Vous obtiendrez qu’il n’y ait point de familiarité, point d’entretien fuivi ; mais un regard, un mot , un fourire n’efi: pas en votre pouvoir , & peut détruire une année de le- çons. J’aimerois mieux réunir tant de monde à mon parti, que d’avoir à m’en défendre. Le pere de Montagne avoit compofé fa inaifon de maniéré que fon fils apprît le latin comme fa langue naturelle. Maupertuis avoit imaginé 1 une Ville où tout le monde devoit parler latin, & dans laquelle un féjour de deux ans épargneroit à notre jeuneffe les - ennuis de la fcholarité»

----------

f ( 21 ) Mon projet à moi, feroit une maifon ou Ton n’entendît que d’honnêtes gens, où la langue ne fût que l’expreffion des mœurs, où des Maîtres vertueux feroient fervis par des homme dignes de former avec eux une même famille, & de rappeller les noms que les Anciens donnoient à leurs efclaves (i).

( i ) Putri , famuli : Enfants, enfants de la famille. Ces efclaves-là pouvoient être auffi heureux que les falarüs de nos Villages. D’après ce que j’ai vu , l’ef- clavage du befoin me fembîe plus dur que celui de la loi. Qui n’a pas de pain , a befoin d’appartenir à un maître. Le raffinement de l’avarice 8c de la cruauté en Amérique eft de donner la liberté aux vieux Negres. Le mot de raffinement 8c d’ayarice fuppofe que de pareils alTaffinats font rares chez nos Colons. On juge bien que cette note ne m’a pas été donnée par les coupables. Je bénis la loi qui abolit la fervitude ; mais en voyant fauver l'homme qui fe noie, je demande s’il a du pain 8c des habits, 8c je puis bien demander fi le. nouvel affranchi ne maudit pas la fécondité. Sa femme , fes enfants , les foldats , les impôts, Ijçs créanciers & la corvée , &c. ]L a Fontaine, B iij

----------

( 22 ) Quelques Romans, quelques Drames ont déjà mis en fcene d’honnêtes gens donnant à de jeunes Maîtres des leçons, des exemples, des fecours, ôc ces rôles m’ont toujours paru plus vrais que l’impudente efcro- querie des Valets du bon comique du bon temps. J’ai vu dans cette clade avilie des hommes quin’étoient en vérité que des amis malheureux (i) , faits pour rendre meilleurs ceux qu’ils fervent. J’ai vu dans la fervitude des femmes dont un regard rappelloit des devoirs facrés. J’ai vu les familiarités touchantes

( i ) ïl efl: d’aneiennes expreffions demeurées pour la confolation 8c l’honneur du Peuple. Le refpeét dû aux malheureux, veut que l’on ref- peête auffî. les maximes qui les honorent, lors même que l’on pourrait les combattre avec des raifons plaufibles. Quand des Ouvrages fur l’Education des Princes ont le charme qui les répand dans la Nation , elle exige que les Ouvrages & les Inftituteurs ne voient qu’elle, ne fongent qu’elle, foient pleins d’elle. Fénelon n’eut d’ennemis que pour avoir trop aimé Dis» & le Peuple.

----------

( 23 > de la dignité faire oublier le malheur d’avoir une ame au-deffus de fon fort ; & enfin ne connoifTant plus d’état pour la roture ou la nobleffe des âmes , croyant d’ailleurs impoffîhle de fouftraire l’Education des Grands à l’influence des domeftiques , je pro- pofe de les affocier au bien. Mais il me femble que Boffuet & Fénelon lui-même dévoient peu s’entendre à choifir 8c à conduire de pareils collègues. Cet emploi ne peut être que celui d’une femme. Une femme feule peut avoir en fes mains toutes ces volontés fubalternes, & faire que tous les difcours, tous les plaiflrs, tous les vœux de la maifon qu’elle gouverne, foient d’intelligence avec les leçons des Maîtres ; elle pourroit rendre éloquent & inflruétif le fllence de ceux qui ne favent que fe taire. Peut-être dans l’âge fuivant, dans les dê~ fordres de votre éleve, le filence fera la feule expreffion permife à la douleur 8c à l’indignation des Peuples. Et s’il efl: vrai qu’on ne doive impofer à un enfant que des puni-

----------

( 24 ) dons qu’il puiffe toujours craindre (i), voyez comme une femme habile & attentive peut employer tout ce qui l’environne à rendre plus vif 3 plus amer, plus durable le feul châtiment que le refpeét nous ait laide pour les Princes de tous les âges (2). X I. Âinfi, aidée de vos foins» l’enfance par-? vient à la jeunefTe » & dès que vous avez conduit hors du port ce frêle vaille au» vous le biffez livré à lui-même au plus fort de Forage. L’Education femble finir à fâge où. elle feroit décifive ; & pour les Princes cette pratique infenfée a la fanédon de la loi. ( 1 j Ç’cft une idée de Quintiîien, liée à ce principe d’Education, fi efiêntiel & fi fouvent oublié» de ne point donner aux vertus de l’enfance des motifs que la jeunefTe va tourner en ridicule, &c qui bifferont l’âge mûr fans principes. (2) Je if ai point fous les yeux le texte de rhomme éloquent & fimple à qui la Nation doit çette ide'e-mere,

----------

C 25* ) Mais la loi doit céder à l’amitié. Loin de Ton Maître le nouvel affranchi s’étonne de de n’étre pas encore libre, & réellement il n’eft point à lui : il eft à ceux qu’il aime. Ses amis font fes maîtres. Il eft un âge cù le Prince n’aime que ceux qui penfent comme lui; mais dans la jeunefte il penfe comme ceux qu’il aime. Une bonne Education pourrait être définie, l’art de faire aimer la vertu pour l’amour de fes modèles. Si donc la loi ne vous IaifTe plus maître de la conduite & de la formation de votre éleve, formez, conduifez fes amis ; faites que fon coeur penche vers ceux que l’on aime davantage à mefure que l’on vaut mieux. Que l’amitié, le goût, le befoin , la proximité, mille circonftances que vous ferez naître, le ramènent tous les jours dans une fo- ciété où le defir de plaire conduife au bien, où la vérité, la droiture , la juftice foient néceftaires à l’honneur 5 & le devoir à l’amabilité , où les mœurs comme les difcours, portent une imprefîion fenfible de vertu.

----------

( 26 ) qui attrifte celui qui la trahit dans /on ams & confcience , où le bonheur de fe trouver enfemble croiffe encore par celui de fe rendre meilleur. Je le vois bien, tant de bonheur & de vertus donneront à cette école des mœurs tous les dangers de nos bons Romans ; la jeunefie ainfi paflee, ne fera plus i’appren- tiifage de la vie pour les Princes & pour les Grands qui doivent connoître les hommes , le vice & le malheur. Mais quel autre remede apporterez-vous à la folie & au pouvoir de la coutume , qui ne laide à cet âge critique d’autre école que la fociété , & qui, fans permettre le choix des Maîtres, rend les Princes eux - mêmes des difciples fi fournis ? X I I. Il manquera fürement des preuves fuffi- fantes à plufîeurs de ces confidérations ; mais au moins ai - je affez dit que ce n’eft pas l’emploi d’un homme que je demande pour une femme: que l’Education eftun des foins

----------

C 27 ) de la vie privée & de l’adminiflration domef- tique, du ménage, en un mot : que ce foin defliné par la nature au fexe foible qu’elle inftruit fans ceffe à s’aider des volontés & du pouvoir d’autrui, avoit été ufurpé par les hommes, parce qu’on avoit confondu l’Education avec î’inflruélion qui n’en eft qu’une partie. Une femme dans l’emploi d’un homme, ne feroit jamais qu’un homme médiocre, plus ridicule qu’un homme efféminé ; elle jouera toujours très-mal un rôle qui la défigureroit, / même en le jouant bien. Les femmes font bien plus femmes que les hommes ne font hommes. Ceux - ci partagés en différentes claffes de citoyens, different par leur état autant que par leur fexe. Le fexe d’une femme eft encore fon état. Elle efh mere, ou Elle, ou époufe, C’eft toujours une femme que nous voyons fous tous ces rap-* ports. En Littérature on veut que les Ecrits d’une femme décelent une femme ; l’indulgence ou l’admiration ne font qu’à ce prix.

----------

C *8 > S’il eft des Ouvrages de femme fupérîeurs à tout ce que les hommes ont pu faire dans le même genre , c’eft qu’il en eft où l’Auteur n’a jamais démenti fon fexe ; ou plutôt, c’eft qu’on n’y voit point d’Auteur, point de Livre à lire ; on y jouit de l’intimité d’une femme que l’on aime. Ainfî les femmes confacrées à l’Education, avec l’efprit de leur état, n’en conferveront point les dehors & l’enfeigne. Les fens & l’efprit de l’enfance, toujours ouverts aux leçons du befoin, ou de l’ufage , ou de l’amitié, fe ferment quand la maî-adrefte coutumière annonce un Précepteur. Vous reconnaîtrez le Prince s’il reconnoît un Maître. Et c’eft encore un avantage du nouvel Inftituteur de pouvoir employer fon fexe à déguifer fon emploi, à perfuader à fon éleve qu’il ne l’accompagne que pour aider fa foi- blefie, & adoucir les peines attachées à la condition humaine de tous les états & de tous les rangs. Ah ! fi les femmes pouvoient favoir comme

----------

C 2p ) bous aimons tout ce qui vient cTeiles avec leur cachet : quelle douce émotion laiffe une exprelîion de fentiment, une naïveté, un mot qui décele une femme, comme un trait de Moliere peint un Avare !... Une femme veut-elle reculer le temps où elle doit fe plaindre que les hommes ne font plus attentifs & prévenants, que le monde eft bien changé, &c. qu’elle ait un bon efprit qui ne foit que la raifon affaifonnée ; qu’on puiffe dire d’elle que fon efprit eft dans fon cœur ; que fon entretien rappelle tous les jours le fexe que l’on aime & l’âge où l’on eft bon ; nous ne fongerons plus que cet âge eft paffé, & nos mœurs ne feront plus défeL pérées. XIII. Une femme Inftituteur ne fera donc dif- tinguée que par les qualités propres à fon fexe. La culture en elle n’aura que perfectionné l’ouvrage de la nature, & des Infiâtutions SC des befoins. Elle aura les vertus d’une femme forte,

----------

c 30 ) mais bien entendu que la plus forte eft la plus douce & la plus aimable; c’efl: la force du foibîe. Elle ne promettra rien qui tienne dü prodige, ni pour elle ni pour fon éleve. Le Peuple & les enfants ne fongent plus à imiter quand ils admirent. On nous mene à tous les âges en nous promettant le bonheur. Le bonheur que Ton promet à un enfant, doit être proportionné à fes premières idées de pîaifirs nées de fes premières jouiffances. Il ne fera bien élevé que par la femme dont la {implicite lui rappellera celle qui le nourrit & fut la compagne de fes premiers jeux. Avec des vertus fi {impies, fi près de la nature, jugez combien fera familier Pefprit qui doit fuivre ces allures puériles & emmieller la viande fa- lubre à l'enfant, elle aura la patience d’une femme & la gaieté d’un enfant. Comme il eft. reçu que nos premiers pas dans le chemin de la vérité nous en éloignent , elle y doit revenir par l’étude  $c les vices aimables, aufli funeftes que le fcandale eft peu dangereux ( i ). En général les femmes tk les hommes qui ont Fefprit obfervateur, font incommodes en fociété : ils ont la mefure de tous ceux qui les environnent. Ne les aime pas qui veut, il faut avoir à leur offrir de quoi aimer. On ne fe vante pas d’être leur ami comme des gens célébrés ; mais quand on les aime, on les aime bien. Il femble que leur témoignage foit pour nous celui de la con- fcience (2). Quand on eft faux ou coupable on les craint comme le remords.

( 1 ) Si le fcandale efl peu funefle à l’innocence , fi on peut le comparer à l’ivreffe des Ilotes* croyez-vous que les vertus fur des échâffes puif- fent fervir de modèle à la jeuneffe ? (a) J’imagine que pour fouper fouve'nt avec la Bruyere, ou Duclos, ou l’Auteur des Maximes , il falloit avoir en foi la confcience de quelque valeur. Une petite fotte, une bégueule, une hypocrite d’efprit ou de vertu pouvoient trouver Newton charmant. Madame Dacier dcvoit avoir

----------

( Sf ) Avec Thabitude d’oublier toute efpece de leélure dont il ne relie point quelque fenti- ment de vertu pour le cœur, quelque lumière utile pour Tefprit, elle ne fera point

même parmi les femmes, la réputation d’une femme douce; elle étoit de l’autre monde. Je n’oublierai point l’homme profond qui fe trouvant alTez mal d’avoir voulu éclairer les gens fur leurs premiers befoins, s’eli mis à faire des recherches fur le monde antérieur ; mais quand on mettroit à ces riches bagatelles l’efprit de Fon- tenelle ou de B. on n’auroit 8c ne donneroit que les plaifirs de l’efprit. Les plaifirs de la vertu font réfervés à l’Ecrivain qui nous parle de nous, de nos devoirs, de nos droits ; 8c celui à qui fes compatriotes témoignent qu’ils aiment à l’entendre , eft coupable quand il néglige de les pénétrer des pallions douces qui remplilfent fon ame, pour chercher la place de l’autre monde. Encore une fois, je ne reconnois le vrai Lettré, qu’à l’ambition de vivre dans une Nation meilleure, 8c la femme d’efprit qu’au talent de peindre ce qui fe paflé dans les âmes , de fuivre la marche de l’efprit qui longe 8c 'du cœur qui aime, C ij

----------

C 3 6 ) femme favante, elle n’aura pu que s’inftruire ; de même on dira d’elle, comme Madame de Maintenon de M. de la Rocliefoucault, qu’elle a plus de lumière que d’inftruétion. Peut-être fe croira-t-elle ignorante à la maniéré de Madame de Sevigné, ne Tachant bien que ce qu’elle aura Tend, & récitant mal ce qu’on lui aura fait apprendre. Avec un efprit emprunté un homme n’eft que médiocre, ôc non pas faux comme une femme qui fent & juge fur la parole d’un homme, & parle comme un Livre. Madame de Sevigné croiroit lui voir de la barbe, & moi, je la contredirai comme à l’école où elle me ramene. Dans nos mœurs être foi, eft aufli eflen- tiel à un cœur droit qu’à un efprit jufte. Le premier pas vers la corruption eft prefque toujours la contrefaéHon îaborieufe d’une affedion, d’un plaifir, 8c enfin d’un vice à la mode. Ceux donc qui ont vu le monde 8c à qui cette obfervation eft fûrement familière , ne feront point étonnés de me voir

----------

( si y alîiirer qu’un Prince doit trouver dans fon Inftituteur le modèle de cette fierté, cette ©riginaîité de caraétere, cette indocilité Ci)

X O La fierté n 7 eft pas la hauteur qui reproduit la petiffeffe ou la baffeffe qui la fait naître, tandis que la fimplicité, la bonhommie naît de la confidence de fies farces- La femme à qui je crois le fens le plus droit 8c la raifon la plus fiere , eft encore celle qui me femble mieux voir les puérilités fur Iefquelles la hauteur fe fonde, avec l'indifférence ,qui fait la perfection dans ce genre. Enfin fans cette fierté on n’eft jamais foi. On veut être un autre dont la mode a établi que les grimaces feroient du bon air. Ah / fi les femmes fionge oient quel efl: le prix d’une femme qui ne fait rien, qui ne dit rien par air, comme elle eft fouvent aimable 8c jamais ridicule ! D’un autre côté, on n’ira pas nier que c’eft ua bon vice que l’hypocrifie ;mais ne l’a pas qui veut, n’eft pas qui veut fans affection, toujours prêt à montrer la plus utile, comme le fophifte effronté qui trouve à une propofition donnée autant de preuve qu’on en paie. Mieux vaudroit encore avoir réellement le vice ou l’ignorance qui nous Ç iij

----------

( ) fans laquelle il n’eft point de Prince jufte, de femme vertueufe & de femme d’efprifc, X I V. Une femme qui ne porteroit pas un ca- raétere & une maniéré de penfer à foi dans l’emploi d’Inftituteur , trembleroit d^abord que la foule ne lui reprochât fon fexe & l’éducation efféminée dont fon éleve femble menacé ; elle fe feroit des principes d’Education qui annonceroient un Inftituteur d’une trempe forte & virile , capable S’exalter les efprits & les âmes. Si fa douceur naturelle lui faifoit horreur [du fanatifme des meres Spartiates, au moins voudroit - elle reffembler aux dames de nos Chevaliers , & elle armeroit réellement les Princes fes éleves 9 en faifant donnent ici d’heureux rapports, êc ees illuftres f/mpathies, fans ïefquelles on n’eft rien , &: qui me fervent de re'ponfe à la demande coutumière ; d’où vient la fortune des fots ? C’efl qu’ils font en familles, ou du moins ont-ils les plus belles alliances.

----------

C 39 ) fans cefle briller à leurs yeux le glaive de la gloire. Les femmes à cet égard ont trop imité les Mufes antiques. Deftinées à adoucir les hommes, à leur faire aimer la fimpîicité des vertus paifibles, elles ont été réellement complices de tout le mal qu’on a fait aux Peuples, en promettant la renoms mée à fes fléaux. Un Héros, un Preux ferait moins funefte auprès d’un jeune Prince, qu’une femme ainfi exaltée par de faufles idées d’honneur. Les autres, difoit encore Montagne , s étw- dient a élancer & guinder leur ejprit ; & moi k le baijfer & coucher,* il nejl vicieux qiien extention. Telle me femble doit être la de- vife d’une Education de Princes vers le dix- neuvieme fiecle. X V. Ceft-à-dire que dans le dix-neuvieme fiecle, l’honneur doit enfin céder la place à l’intérêt, au calcul, à l’égoïfme.... Telle efl: l’objeétion que je vois naître fur C iv

----------

C 4° ) toutes les levres. Je n’ai qu’une réponfe à faire pour le moment : c’eft qu’en obfervant nos mœurs, je les vois toujours foumifes à l’impérieux honneur* Le fceptre de l’opinion eft dans fes mains ; & li l’on a pu dire que l’opinion eft la reine du monde, l’honneur en eft le tyran , mais un tyran aveugle, nourri du fang des peuples ; vous en feriez le meilleur des maîtres en l’éclairant ; & à qui pouvez-vous mieux confier le foin de l’adou* cir & de l’éclairer qu’à la moitié du genre humain qui doit confoler l’autre , à des femmes qui auront bien le caradere & la philofophie de leur fexe, & qui ne jugeront point de la gloire d’après des moeurs , des idées , des intérêts qu’elles ne peuvent con- noître ? Les loix qui leur ont ôté tant de fortes de propriétés, leur ont laifîe le partage & la diftribution de la gloire , & avec ce feul bien elles peuvent avoir tous les autres pour elles & pour les Nations, en ne le donnant qu’en retour du bonheur , en fubjîuuant l'efi

----------

f 40 tune fentie , la dette de la reconnoîjfance à la JiiperJiition envers les Jimulacres du vieil honneur y & le goût de la folide gloire au fana- tifme chevalerefque. Tel eft vraiment le double objet de la Philofophie du dix-neuvieme fiecle, la fu- perftition & le fanatifme qu’elle aura à détruire ( I ).

( i ) La publication de cette feuille d’Eflais a été retardée par le defir que j’aurois eu d’y inférer quelques-unes de mes idées fur la fuperftition 8c le fanatifme de l’honneur; mais l’abrégé que j’en ai voulu donner n’a fervi qu’à me faire mieux fentir la néceflité d’un ouvrage élémentaire pour l’éta- bliflement des principes à l’étude defquels j’ai con- facré ma vie. Le Catéchïfme de VHonneur & de la Noblejfe ne paroîtra que dans un an, 8c l’Imprimeur à qui ces Elfais feront confiés, peut ouvrir une foufcription pour ce Catéchifme que je promets , à telle condition mercantile qu’il jugera convenable. Je n’en veux mettre qu’une dan» mon genre ; elle confifle à promettre un exemplaire de cet Ouvrage à quiconque m’enverra fur pages oÛenfibles contre mes idées. Mon amour

----------

C 4 2 ) Que faut-il pour que le bien fe faffe? que la fageiïe morrtre le devoir, & que l’honneur y roene. Notre fiecle n’a-t-il pas eu toutes les leçons de la fageffe? Eh! qu’en eft-il réfulté pour la pauvre efpece humaine ^ Rien : l’honneur gaulois ou veîche a toujours fuivi l’ancienne impulfion & pouffé les hommes loin d’eux & de leurs intérêts bien entendus. L’honneur n’a-t-il pas fon antique puif- fance & toute la force de l’intérêt perfonnel quand il nous mene dans les camps & fur les mers, dans d’autres hémifpheres , & même

tendre pour la vérité m’a toujours perfuadé qu’on la fert dès qu’ôn en parle , au moins en mal. Je m’engage encore à ne rien écrire contre la loi, non feulement en établiffant les bons principes, mais encore en fouillant 8c en déblayant les ruines révérées,les puérilités,les atrocités, 8cc. Les hommes 8c les Etats fe conduifent moins par les ïoix que par les idées qu’on leur donne , 8c l’affoiblif- fement des préjugés contraires à la loi 8c au bien fuifit au courage 8c à la gloire des Lettrés.

----------

C 43 ) dans le chemin détourné où notre ami de* mande que nous prêtions à notre aflVflinat des formes honorables ; mais il n’eft point encore devenu famé de la vie commune ; il ne préfide point à l’union des familles, à la fainteté des mariages, à la droiture des procédés. Il n’eft point juge de paix , il n’eft encore que le chef de nos légions, le dieu des armées , & jamais le dieu proteéfceur de nos demeures & de nos champs qu’il rend dé- ferts , & dont il éloigne l’homme qui auroit été plus fenfible à la vraie gloire s’il l'avoit connue : fi l’opinion répétoit fans cefte que l’honneur des Grands eft le bonheur de ceux qui les environne; s’il étoit établi qu’on eft grand par fon or quand on fait le répandre ; qu’un courtifan eft un homme avili quand on eft malheureux dans fa terre ; fi les prix & les décorations de l’honneur venoient chercher celui qui vieillit & fait le bien à cent lieues de la Cour ; fi la pourpre ou l’azur fur le fein d’un grand propriétaire annonçoient les vœux du Peuple & la joie du cultiva?

----------

( 44 ) teur j fi le citoyen qui repréfente le Roi auteur de la profpérité, le Roi magiftrat, le Roi pere du peuple, le Roi inftituteur 9 . étoit auffi grand dans l’opinion que celui qui tient fa place au plus fort de la mêlée & du carnage. Telles font les idées de gloire dont je voudrois bercer l’enfance des Princes & nourrir leur jeunefie. Telle eft la bonne philo- fophie à laquelle on conviendra qu’une femme eft deftinée par la nature & nos infti- tutions mais encore eft-il néceflaire que cette femme ait çonfervé le caradere de fon fexe en dépit du préjugé qui lui fait ordinairement parler de gloire comme un Velehe., comme les meres des Preux, ou celles que ïrficurgue avoit dénaturées. XVI. Obfervez que cette femme rare fera pourtant bien modefte près de celles dont on affiche les études & les liaifons favantes, qui x fuivent des Cours, chez qui l’on voit étalés

----------

C 4J- ) les înftruments de la Méchanique, l’attirail de la Chymie , les tréfors de la Botanique , de la Conchyliologie, de l’Optique, les livres qui contiennent ces amas de fa voir , les hon< ne tes gens qui les ont faits, qui les expliquent, & dont l’heureufe manipulation fert encore merveilleufement les leçons de l’ex-. périence. Sans doute ces utiles Lettrés ne font pas de ceux que réunilfoit au Temple le Prince aimable , dont le nom rappelle les talents Sc les plailîrs de.l’efprit, & tous les goûts des âmes cultivées ; ils n’eufiènt pas fait la con- verfation de l’Auteur des Maximes : Madame de la Fayette n’eût pu les entendre, & jamais ils n’auroient eu à fe plaindre de l’humeur de la Duchefle du Maine. L’Inftituteur & l’Eîeve que j’ai à peindre fauront le genre de confidération qu’ils doivent à des hommes d’une utilité fi folide j ils refpeâeront tous les hommes de tous les états, mais en fe bornant à l’étude du leur, qui fe trouve être le même, c’eft-à-*

----------

C 4 <5 ) dire que les femmes font deflinées par la- nature , comme les Princes par le fort, à étudier les hommes, à les gouverner, aies unir pour leur bonheur ( i ).

( i ) Je voudrais fur-tout que les femmes appliquées à cultiver leur efprit euffent toujours préfente cette maxime aujourd’hui reçue : qu’on s’enrichit en améliorant fon domaine, 8c que rien n’appauvrit comme la manie d’acquérir 8c conquérir. Je ne veux pas fans doute décrier la véritable ïnftru&ion. Les femmes inftruites dont j’aime l’entretien font toujours celles chez qui je retrouve plus fouvent la vérité, la vertu, les grâces naïves, l’ingénuité qu’on dit être le caraftere de l’ignorance ordinairement faufle 8c préfomptueufe ; mais cherchez une femme d’efprit qui fe fouvienne d’un cours minéralogique, ou d’une leçon payée. Les bonnes leçons d’ailleurs font celles dont il refie l’habitude d’étudier, 8c que l’on rumine, fuivant l’exprelFion d’un Ancien. Telles feroient les leçons de morale 8c de littérature qu’une femme d’efprit retrouverait tous les jours dans tous les ufages de la vie, dans tout ce quelle a à Voir, à entendre , à comparer.

----------

( 47 ) C’eft un reproche bien férieux quont fou- vent mérité des hommes de génie dans le Miniftere ou la Magiffrature , d’avoir employé à des études particulières le temps & Fefprit que le devoir deftinoit à des fonctions de détail. Les fuccès eux-mêmes rendent les goûts plus vifs,& la tentation plus dangereufe. En vérité le danger des progrès dans les hautes Sciences eft trop à craindre pour les Grands qui peuvent multiplier les - - expériences coûteufes, & abréger les dégoûts de l’examen. Les Inftituteurs des Princes ne fauroient donc employer trop de foin à porter l’attention & l’amour-propre de leurs Eleves vers les objets qui intéreffent leur état, de faire que les premiers plaifirs de l’efprit & de l’amour-propre qui doivent décider de . . ' - - V leurs premiers goûts, naiffent de ce genre d’études. Et n’efbce pas encore à une femme qu’il faut confier ce foin de faire pencher les inclinations, & naître les goûts des plaifirs ? Ceft

----------

( 4 8 ) dans cet art qu’elles mènent les hommes k la baguette , & régentent les Régents a t école. On croit polïible l’union de tant de talents 8c de connoifiances depuis qu’on a trouvé cette multitude de méthodes aifées, 8c que l’on fait faire naître l’inftrudion des jeux 8c les plaifirs de l’étude. Pour moi, je ne connois d’aifé que l’efpérance dans une carrière que l’on ne connoît point. Fontenelle obferve que Mallebranche ne vouloitde plai- fïrs que ceux dont il ne reftoit rien à l’efprit que de ne s’être pas appliqué. Un honnête homme, efclave de fa parole 8c de fes principes, eft moins fublime en morale , & promet moins qu’un homme léger 8c inconféquent. Le fage qui fait bien qu’il ne fait rien, gémit de l’enchantement d’une bonne mere que des Charlatans ont trompée , & qui défigure à peine les noms de toutes les belles chofes que faura fa fille ou fon fils. Enfin je n’ai point vu de prodige en Education 3

----------

( 49 ) cation, mais bien les Arts & les talents ( î ) multipliés fe nuire les uns aux autres, & Tint tru&ion entalTée étouffer la lumière & le bon- fens. On ne veut point aller obferver au College;, où l’étude de l’Education comparée feroit pourtant néceffaire à qui veut répandre des principes. .Vous y verriez les enfants chéris d’Apollon expofés à l’humeur d’un Géomètre à cachet. On vous montreroit des merveilles où vous ne verriez rien, vous qui cherchez l’efprit d’obfervation que vous trouveriez

( i ) L’ancienne D de C... difoit que le talent étoit un cautere à Tefprit, qui portoic toutes les humeurs d’un côté. Souvent entourée d’hommes célébrés qui ne portoient point leur efprit ou leur génie à dîner, elle les comparoit aux grands Seigneurs qui ont de grands biens au fo- leil ôc point de revenus. Cependant elle fouffroit impatiemment les fots médire de toute efpece de fupériorité. Le grand défaut des gens d’efprit > difoit-elle, c’eft de n’en pas avoir affez. D

----------

( $Q ) peut-être chez un ignorant qui cherche le foible du Maître dont la faveur eft utile à fou indolence , ou chez le jeune mutin qui vous détaillera les vices du tyran dont il é'ft la viétime & le fléau. Mais vous n’irez point au College. Allez donc à l’école chez une jeune femme, qui étudie tous les Arts, reçoit encore les leçons de tous les talents, & n’en donne que de patience & d’ennui à une mere femme d’efprit, inconfolable de n’avoir eu qu’une Education négligée, parce qu’on ne lui a donné que celle de l’ufage, à qui on ne donnoit pas même ce nom. N’appercevant en elle que ce qui lui manque , cette mere a voulu que fa fille eût tous les Maîtres, & fe plaint de la voir aufli bornée qu’eux, & peut-être a-t-elle à gémit d’avoir une fille virtuofe en Mufique. S’enfuit-il qu’il faille négliger l’étude, les livres & l’inftru&ion ? Non, mais il faut que finftruéfion concoure avec l’Education de l’ufage de n’y nuife pas. On augmente fes

----------

( P > forces avec un bon régime : on les affaiblit en vivant à table. L’exemple des Princes prouve encore mieux combien cette diverlité d’études eft diftinguée de l’efprit de lumière & d’admi- niftraélion. François I e *. eft celui de nos Rois dont l’Education ait été plus lettrée ( I ). Il fut appellé le Pere des Lettres. ( i ) Dans les pays 8c dans les temps ou la culture des Lettres commence , elle eft recherchée des Grands qui la négligent quand elle fe répand dans la médiocrité, ôc quelle devient nationale, ôc cette culture commence toujours par le genre dominant dans les pays de fon origine. Airii à Stockholm, à Pétersbourg on parle de liberté,de de paix, de neutralité, 8cc. comme on faifoit des contes .chez François Premier, ou chez l'immortelle Reine de Navarre, fceur héroïque , Auteur aimable, mere charmante de tous les Arts, qui ne la confoloient point de tout le mal quelle vit faire au fanatifme ôc jà la folie chevalerefque. Toute la Nation partagea les horreurs du temps ; la Cour jouit prefque feule de la culture 8c des Arts,. Si; le peuple eut à s’honorer de quelques grands

----------

( S% ) On peut dire auflî qu 5 il fut leur enfant, mais non dans le fiecle où leur emploi eft de rendre les Princes meilleurs. Il ai- moit à dire , & fouvent à prouver qu’il rfétoit que le premier Gentilhomme de fon Royaume, titre bien modefte pour un

hommes, on vouloir les voir à la Cour, où la peur d’être jugé ne leur faifoit pas éprouver fes hauteurs de fa prudente gravité. Durant la Ligue elle-même, l’efprit, les talents, l’inftru&îon s’unif- foient aux grands vices des grands perturbateurs. Quels hommes que tous ces Guifes ! La croyance aux vieux noms n’eft pas une fuperftition ridicule à qui ne fait que l’hiftoire ; mais la foi eft néceifaire à robfervateur des moeurs & de fon fie de. Après que Richelieu eut dompté, ou alléché 6c changé en courtifans tant de grands Seigneurs 8c de petits Rois, l’aétiviîé d’efprit qui leur relia des? guerres civiles, la hauteur qu’ils apportèrent de leurs dongeons, le befoin de plaire firent naître ce mélange aimable de dignité » de poîitelTe, d’ai- fance qui dîftingua long-temps un courtifàn François; c’étoit le produit des circonftances-; mais

----------

( Si > Roi qui eft le premier de tous les Ordres ; le premier Magiftrat, le premier Laboureur , le premier Gardien des mœurs , le premier tout, &c. Louis XIV ne pardonna jamais à Tes Maîtres de ne lui avoir rien appris,parce qu’il

depuis, tout ce monde a dû avec le temps 5c les circonftances rentrer dans l’ordre , avec l’efprit 8c le maintien de leur nouvel e'tat, de bon fervi- teur , d’un bon maître. Cependant l’ufage efi relié de juger les perfonnages fur les anciens portraits; l’ufage eft d’admirer 8c d’aimer fur la foi de la renomme'e , qui avertit les connoilfeurs que le temps eft paffé ; on dira donc toujours qu’on n’a de politeffe aifée qu’à la Cour, qu’on n’eft, bonne compagnie qu’à la Cour. On dit bien aulS qu’on ne parle bien qu’à la Cour , qu’on fe ruine à la Cour, à l’arme'e, en ambaffade î 8c toujours en fuivant ces diverfes carrières de la fortune , 8c fe moquant des parvenus de finances, parce que c’étoit l’ancien moyen de parvenir. Un parvenu efi; dans tous les ordres celui à qui l’induf- trie donne un e'tat où l’on efi étonné de le voir.

----------

■( Si-') Suivant les ne s*entendoït qu’à gouverner. Il n’avoït Idées reçues, étudié que l’Europe & ne favoit que fon Royaume. Au milieu des viciflîtudes de la fortune qui formèrent Henri IV, Jeanne â\Al- iret regrettoit fans doute de ne pouvoir lui donner de grands Maîtres qui auroient gâté fon ouvrage & celui des circonftances. H en ri & tous les grands Hommes ont été difciples des événements. Leur Education a toujours coûté cher aux fiecles & au?c Peuples qui en ont eu befoin. Dieu nous pré- ferve des grands Hommes ! c Mais pour former un Prince jufte qui au- roit le goût de la folide gloire, & la feroit aimer à quiconque partageroit avec lui remploi de nous rendre heureux ; un Prince qui fût démêler un honnête homme parmi les ,Courtifans, & un frippon dans la foule qui le fert au loin ; qui fût confondre fon honneur & fon intérêt dans la gloire & la prof- périté de la Nation: pour former enfin le Prince que demande notre fiecle, il ne lui

----------

c SS ) faut que FEducation de Fufage bien fuivie Se celle de l’intérêt bien entendu, & enfin FInftituteur à qui cette efpece d’Education fera plus familière.

F I N.

----------

----------
