Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 82 sur 82

Nombre de pages: 82

Notice complète:

Titre : Discours sur l'éducation de M. le Dauphin et sur l'adoption ; par Mme de Brulart, ci-devant Mme de Sillery,...

Auteur : Genlis, Stéphanie-Félicité Du Crest comtesse de (1746-1830). Auteur du texte

Éditeur : Onfroy (Paris)

Éditeur : Née de La Rochelle (Paris)

Date d'édition : 1790

Sujet : France (1774-1792, Louis XVI)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb304956401

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 72 p., portr. gravé ; in-8

Format : Nombre total de vues : 82

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k3044208x

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB39-4391

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 19/03/2019

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 84%.

----------

----------

----------

----------

wmm

----------

7

Î

If *' , i

V:

m

----------

----------

\VÜ1£

DISCOURS SUR L’ÉDUCATION DE M. LE DAUPHIN ET SUR L’ADOPTION; P A R M me DE B R U LA RT y Ci-devant M me de S i l l e r y , Gouvernante des en fans de la Maifon d Orléans.

PARIS, NFKOY, Libraire , rue S. Vi&or. Née de la Rochelle,Libraire rue du Hurepoix,n°. 13.

»

a

----------

Les feules véritables éditions des Ouvrages de Madame de Sillery fe trouvent che\ les libraires nommés fur le titre du préfent Ouvrage.

----------

I 3 )

D I S C O U R S Dans lequel on prouve qu une Nation libre a le droit de furveiller Véducation du P rince qui doit la gouverner ; quelle en doit connaître tous les détails ; que les moyens de lui donnet journellement cette connoijfance,font fimples & d'une facile exécution ; & que, fans cette condition équitable & nécejfaire y toute législation contraire au defpotifme fera privée de la feule bafe qui puijfe la rendre inébranlable«

_A. v a n t de développer une idée ab- folument neuve, & qui par conféquent pourroit, au premier coup-d’œil, paroître extraordinaire, & même impraticable A z

----------

I 4 ï dans fon application, on doit provenir d’abord qu on ne propofera rien qui n’aic été fait, & dont on ne puiffe produire toutes les preuves; ainfi ^ les objections fondées fur la prétendue difficulté que l’on croiroit apercevoir dans l’exécution du projet, feront nullcs. L’expérience & des faits pofitifs rigoureufement prouvés font au deffius de tous les raifonne- mens. Maintenant on va commencer par établir en peu de mots les principes qui forment la bafe de ce difcours, enfuite on entrera dans le détail du projet qui donneroit à la Nation le plus beau, le plus jufle de tous les droits, en la rendant témoin, guide, & juge de l’éduca- cation du prince né pour faire fa félicité ou fon malheur,fuivant les préceptes, les impreffions, & les confeils qu’il recevra dans fon enfance & dans fa pre- jniere jeuneffe. Les divers Auteurs qui ont écrit fur

----------

( y ) l'éducation , en nous offrant des fyf- ternes différens, s J accordent tous fur un feul point, admettent tous une condition néceffaire, l’entier dévouement de l’Inftituteur. Il eft des vérités fi frappantes, que les efprits & les caraéieres les plus oppofés fe réunifient fans effort pour les reconnoître. En effet r lorfqu’on s’elt chargé de l’emploi de développer & de perfeétionner les facultés morales d’un être capable d’acquérir, s’il eft bien dirigé, une fi pro- digieufe étendue de connoiffances; lorfqu’on entreprend de former pour la vertu un cœur fufceptible d’éprouver les pallions les plus dangereufes ; lorfqu’on doit foumettre un efprit né pour l’indépendance, ployer , s’affervir un caraétere que l’on veut réformer, fans détruire fon élévation & fom énergie ; qu’êternellement placé parmi des écueils, on doit craindre toujours de faire trop ou de ne pas faire allez ; d’arracher le germe d’une vertu en voulant*

----------

\ ? ) enraciner un vice, ou de gâter par l'cx- cès même une qualité fupérieurc , en l’exaltant imprudemment ; qu’il faut fans ceffe obferver, méditer, réfléchir, étudier la nature, favoir à propos la fui- vre, la féconder, ou la combattre & la vaincre ; lorfqu’on eft obligé fur-tout de commander par l’exemple, d’obtenir, par le fentiment, des facriflces pénibles & continuellement répétés , & qu’enfin ( ce qui fans doute ne paroîtra pas le moins difficile ) il faut gouverner def- potiquement & faire chérir fon empire : peut-on remplir une telle tâche, de tels devoirs en s’occupant d’une autre affaire , d J une autre idée,... ? / Quelle penfée étrangère pourroit s’allier à cette réflexion terrible, que dans l’éducation la plus heureufement commencée , un relâchement de vigilance & d’aêfivité , quelques inflans de négligence ont ravi fouvent à l’Inflituteur le plus habile, le fruit précieux déplu-* fleurs années de travaux !

----------

'(7) Toute éducation exige ces foins conftans, ces facrifices abfolus de toute autre occupation. Quels feront donc les devoirs du Gouverneur d’un Prince fait pour régner.... ? Chargé du plus grand de tous les intérêts, en acceptant un tel emploi, il doit s’y confacrer fans réferve. Ce n’eft pas affez pour lui de renoncer à la diftipation , aux plaifirs, aux affaires , de ne conferver qu’une feule ambition, celle déformer un bon Roi ; il faut encore qu’il fe prive de toutes les douceurs de la fociété ; qu’il rompe l’intimité des liaifons les plus cheres. Arraché à fa famille, à fes amis, il n’y a plus pour lui que deux objets , la Patrie & fon Eleve. Il leur doit tous les momens de fa vie , toutes fes pen- fées ; & ce n’eft certainement qu’à ce prix qu’il peut obtenir un fuccès écla^* tant & réel. Je fais qu’on n'a jamais vti d’exemple d’un dévouement femblable ; auffi n J a t-on jamais vu un fils de Roi parfaitement bien élevé. Ce n’eft pas, A <£

----------

( 8 ) qu’il n’y ait eu dans tous lès temps des hommes capables d’occuper dignement cette importante place ; mais c'cft que la place, telle qu’elle a été jufqu’ici, ne pouvoit convenir à de tels hommes, & qu’il cft impofïible qu'un Gouverneur véritablement vertueux & pénétré de fes devoirs , s’y puiffe maintenir. Le modèle de tous les Inftituteurs, celui qu’on ne furpaflfera jamais , qu’on n’a point encore égalé , Fénélon lui-même ne recueillit pour tout fruit de fes ta- lens, de fes travaux, de fa vertu fubli- me, que la haine des Courtifans & la difgrace de fon Souverain. Sans le motif particulier d’un attachement fans bornes, ou l’amour pafîionné de la gloire, le Gouverneur d’un Prince ne remplira jamais des devoirs fi aufte- res & fi rigoureux. L’amitié véritable eft fans doute une paflion, & par con- féquent un fentiment exclufif; l’ufage fait dire , fai des amis; mais le coeur

----------

( ? >, prononce, je nai quun ami. Toute paflion , quelque noble,, quelque pure qu’eile puiffe être, entraîne toujours un certain degré d’aveuglement; ainfi , en fuppofant qu’un Roi eût un ami intime, & qu’il lui confiât l’éducation de fon fils, ce choix pourroit bien encore n’être pas celui de la prudence & de la raîfon; &en admettant que cet ami du Souverain eût en partage des vertus éminentes & des talens fupérieurs, on conviendra du moins qu’une telle réunion fera dans tous les temps exceflivement rare. Il n’y a donc en général qu’un feul mobile pour l'Inftituteur , l’amour de la gloire : mais fi fon Eleve n’a reçu de la nature qu’un efprit ordinaire & une ame commune, n’a-t-on pas à craindre le découragement du gouverneur? L’ef- poir des grands fuccès peut feul exciter les grands efforts. Cependant l’enfant le plus médiocre, s’il n’a point de vices d organifation, & Ci fon cœur n’efl pas

----------

mauvais, peut, avec une éducation parfaite , acquérir des principes & des vertus folides, des idées juftes, une inftruction étendue; & s’il eft né pour régner, devenir par conféquent un très- grand Prince, un excellent Roi. Mais fuppofons encore que l’Inftituteur ait allez d’expérience, & connoilTe aflez les enfans pour favoir quel étonnant parti une infatigable adUvite & des foins fans relâche peuvent tirer du plus médiocre, & que , frappé de ces réflexions, il fe dévoue fans réferve à fes devoirs ; alors, comme je l’ai dit, ne vivant plus que pour fon Eleve, lui confacrant & fes talens, & fes veilles, & toutes les heures de fes journées, il rompra fans retour avec le monde, avec la fociété : qu’en réfultera-t-il ? Sans doute il fera chéri & révéré par fon Eleve : car le charme le plus intéreffant de l’enfance & de la première jeunette, eft cet inftindt délicat & fur, qui, fans le fccours de la réflexion, donne à cec

----------

( 1 1 ) âge heureux un fentiment d J équîté fi prompt & fi extraordinaire dans Tes ju- gemens & dans le choix de fes affections. Interrogez un enfant fur les gens qui l’entourent; & s’il vous dit ce qu’il penfe, vous pouvez mefurer votre ef- time fur celle qu’il acoorde ; vous ne vous tromperez peint. Un Gouverneur aêtif, vigilant j rempli de zele ^ s’il joint à ces qualités de la douceur, de la fen- fibilité y gagnera certainement le cœur de fon Eleve ; il obtiendra l’eftime de ceux qui feront fous fes ordres; mais quelle que puiffe être la juftice & même la générofité de fes procédés à leur égard, il cfi impofïible qu’il en foit aimé. Ceft le Gouverneur qui recueille toute la gloire de l’éducation, parce que c’eft lui qui dirige, qui conduit tout ; quel autre pourroit donc attacher au fuccès un intérêt égal au lien ? On fuit avec ardeur le plan qu’on a tracé foi-même; mais on n’a le droit d’exiger de ceux qui nous fécondent que de

----------

( 12 ) l’cxa&itude, & non ce zele a&if & dévorant que l’inventeur & le chef peut feul éprouver. Ce n’eft que dans l’heureux loifir d’une vie libre & tranquille qu’on acquiert des amis : c’eft par la communication des penfées & des fen- timens que les cœurs s’apprécient , fe rapprochent & s’attachent. Les grands procédés, les aélions d’éclat n’infpirent que la reconnoiflance ; les fecrets im- portans ne prouvent que de l’eftime : il faut à l’amitié moins de fade & plus de jouiflances. Elle eft dans tous les temps le charme de la vie, elle a le droit d’en occuper tous les momens; on la fortifie par l’habitude ; on ne la nourrit que par des foins, & fur-tout en s^oubliant avec elle dans ces longs entretiens qu’elle fait rendre fi doux. Un homme confa- cré à un emploi qui ne lui laide jamais un feul inftant de liberté, n’a plus la podibilité de cultiver fes anciens amis , & peut encore moins s’en attacher de nouveaux. Un Gouverneur tel que je

----------

( I? ) le fuppofc, ne fauroit devenir l’ami des Inftituteurs qui feront fous fes ordres , parce qu’entierement dévoué à fon Elevej il ne peut vivre en fociété avec eux; parce qu’il exige une exa&itude , une ponctualité , une fubordination qui blelferoient l’amitié. Il n’y a rien de moins aimable qu’un homme dont l’auto- rité fans celle en adlion fe fait fentir dans tous les momens du jour ; qui n’elt occupé que d’une feule idée, d’un feul objet ; qui voudroit que tout ce qui l’entoure en fûtpolfédé comme lui ; qui ne dit une chofe nouvelle que pour donner un nouvel ordre ; qui ne quef- tionne que pour favoir fice qu’ilapref- crit a été littéralement exécuté ; qui ne paroît que pour furveiller ; qui ne parle que pour commander ; & qui ne profite de quelques inltans de loifir que pour s’enfermer dans fon cabinet. Toutes les formes & tous les égards de la politelfe la plus recherchée ne fau- roient embellir un tel perfonnage ; ' im fcrupule d’infpirer cette idée , il faut qu’il la combatte , qu’il en triomphe , qu’il la déracine. Qui nous aiïu- rera qu’il le veuille en effet & qu’il y travaille fans relâche.... ? Quoi ! tandis que la Nation jouit avec fécurité de la liberté qu’elle doit fur-tout à la bonté paternelle & à la grandeur d’ame du Roi ; tandis qifelle bénit fon vertueux Monarque & les fages Légiflateurs qui l’ont rétabli dans fes droits; l’ambition ou la négligence d’un feul homme peuvent détruire fon bonheur, & finon la replonger dans l’efclavage, du moins la mettre dans la cruelle néceffité d’op- pofer une ferme réfiftance aux volontés înjufles d’un Souverain abfolu ! Et pour préparer de tels événemens , cet Infli- tuteur, cet homme n’a befoin ni de fe former un parti, ni de corrompre des fold ats, ni de tous ces moyens éclatans qu’on ne fauroit employer fans éveiller les foupçons, fans infpirer la défiance: il n’a befoin que de féduire un enfant , B a

----------

( 20 J Ou feulement de flatter fes inclinations naiflantes ; & dans ce danger prciïant, infaillible, on s’obftineroit à fuivre une vieille routine, aufli méprifable qu’elle eft vicieufe ! Dans une fituation à peu près fem- blable à la notre, la Suede, en 1746", crut, avec raifon , qu’elle ne pouvoir affermir fa liberté qu’en s’occupant des moyens de donner au Prince royal & aux autres Princes héréditaires une excellente éducation. L J idée étoit jufte, mais les moyens furent mal choifls. Les Etats s’arrogèrent le droit de nommer les Inftituteurs, & tracèrent eux-mêmes le plan d’éducation ; c’étoit fans nécef- fité ufurper des droits facrés, & avilir à la fois la majefté royale & la dignité paternelle. Que doit penfer un jeune Prince qui fait que les Repréfentans de la Nation ont folennellement dépouillé fon pere d’une autorité fi légitime & fl fainte, que le tyran le plus

----------

( 21 ) impérieux n’oferoit la ravir publiquement au dernier de fes fujets ? Si ce jeune Prince n’eft pas profondément révolté d’une telle injuftice, il faut plaindre d’avance les peuples qui feront gouvernés par lui. S’il n’a pas la plus tendre vénération pour les auteurs de fes jours, fi l’on altéré dans leur fource ces fentimens fi naturels, il n’aura jamais les vertus douces & paifibles qui forment les bons Rois. Le premier devoir de tout Inftituteur eft de travailler fans ceiïe à fortifier dans le cœur de fon Eleve l'amour qu’il doit à fes parens ; mais ce foin ( fans être plus facré ) n’eft - il pas plus néceflaire encore dans l’Inftituteur d’un Prince fait pour régner ? Si ce Prince, loin d’être pénétré des plus tendres fentimens de la nature , méprife fon pere ; ( & comment ne le mépriferoit-il pas , s’il croit qu’il a été juftement dépouillé du droit d’élever fes enfans l ) il ce Prince enfin Joint à de telles idées de l’audace & d& B i

----------

I *2 ) l’ambition Ouvrez l’Hiftôire , vous la trouverez remplie des horribles réfultats de ce premier germe de corruption. Cell donc en vain que les Etats de Suede ont prétendu fe juftifier en difant : «Pourquoi les Etats ont-ils preferit des bornes aux droits de la nature ? » & pourquoi fe font-ils attribué le foin » principal de l'éducation ? i °. Parce » que tous les Rois, abandonnés à leur » propres inclinations, cherchent tou- 33 jours à étendre les limites de leur 33 pouvoir; queceften cela même qu’ils » font confifter la grandeur & la majefté >3 royale , & que par conféquent leur >3 intérêt eft toujours oppofé à celui de 33 la nation. 2°. Parce que l’amour que y> la nature infpire aux peres & aux me- 33 res pour leurs enfans, les engagent à >3 leur procurer tou-t ce qu’ils envifagent 33 comme un bonheur, & tout ce qu’ils » recherchent eux - mêmes. Par cette

----------

( 2 3 J » raifon, une éducation qui dépendroit » de leur approbation, feroit toujours » contraire au but que la nation s’efl » propofé en fe donnant un chef fournis » aux lois, & non pas régnant félon fon » bon plaifir., ou félon le génie d J une cour corrompue par la flatterie ( i ) ». On voit à quel point cette prétendue junification eft injurieufe pour le Monarque qu’on y traite avec fi peu de ménagement. Au refte > on doit convenir qu’en général le plan d’éducation donné par les Etats étoit bon en lui- même , & je ne crois pas inutile d’en citer ici les articles qui m’ont paru les plus intéreffans. «Un Roi d’un peuple libre ne s’eft » jamais avili en fe mettant au niveau de (i) Voyez TOuvrage m-titula , Aêtes de ce qui s’ejï pajfé de plus remarquable à ta Diete de Suede des années 1755 & 1756 , tirés des regijlres de cette Diete & traduits du Suédois. B*

----------

, ( 24 } » fes Sujets, & en évitant de les éloi- 5) gner r pour ainfi dire, de fa perfonne » par des repréfentations vaines <& jour* » nalieres. C'eft une crainte mal fondée » de croire qu’un jeune Prince ne pour- » roit jamais figurer avec dignité en » qualité de Roi, s il n’y étcit élevé* » de bonne heure ». « Il faut que les Princes foient entre- » tenus médiocrement en habits & en » nourriture, afin que leur propre éco- » nomie ferve d’exemple aux fujets ; » qu’ils faffent fouvent des voyages à la » campagne (1) ; qu’ils entrent dans les (1) Telle fut l’écmcation du Prince de Béarn : élevé dans le château de CoarafTe, au milieu des rochers & des montagnes , fa Gouvernante , la Baronne de Miof- fens, l’habilla grojflerement, le nourrit, comme les autres enfans du pays , avec du pain bis, du bœuf, & du fromage. Elle Vaccoutumoit à marcher pieds nus , à s’expofer nu - tête au foleil y à la pluie , à gravir les rochers , à s’exercer à la courfe , &c. Elle défendit qu’on le traitât de Prince té qu’on le flattât ; & eet enfant devint Henri le Grand 1 —- Voyez l’Hijloire d’Henri , par P été fixe.

----------

» cabanes des payfans , pour voir par' » eux mêmes la fituation des pauvres, » & que par-là ils apprennent à fe per- » fuader que le peuple n’eft pas riche, » quoique l’abondance régné à la cour, » & que les dépenfes fuperflues de celie- » ci diminuent les biens & augmen- » tent la mifere du pauvre payfan & » de fes enfans affamés. . . . On doit » également imprimer aux Princes la » crainte des jugemens divins & du blâme » de la poftérité, tandis qu’on les en- » couragera par les attraits d’une bonne » confcience & d’une gloire fans ta- » che ». « La connoilTance de Dieu eft le » premier objet de l’inftru&ion qu’on » doit donner aux Princes & aux Su- » jets ; il faut que le cœur foit confacré » à celui qui eh le maître de l’univers. » Plus fon Airelle Royale fera excitée » à refpe&er 1 Etre fuprême, & plus » elle reconnckra fon propre néant &

----------

t a* ) » fon égalité avec les autres hommes. » De cette maniéré S. A. R. fera con- » vaincue que, félon le droit divin & » celui de la nature , nul homme ne » naît efclave ; que les Rois naiffent » hommes & non pas Rois ; que leur » dignité tire fa première origine du » bon plaifir du peuple; que par con- » féquent la nation a un droit incon- » teflable de conferver du pouvoir fou- » verain, & des prérogatives qui y font » attachées, telle portion qu’elle juge » néceffaire pour fa confervation & *> pour J’avantage de la République. » La religion donne à ces vérités mo- » raies une force nouvelle , puifqu’on » peut dire que Dieu , qui eft tout-puif- » fant, ne veut point gouverner avec » violence, mais fur des volontés libres, » & que vouloir rendre les hommes » efclaves, c’eft commettre une témé- » ricéenvers l’Etre fuprême,& exercer » une tyrannie fur les hommes. S. A. R. i> puifera dans ces deux fources, la re-

----------

( 27 ) te llgîon & la morale, un jufte ref- » peel pour les lois fondamentales du » royaume. Le Prince verra combien » il eft néceftaire de régler fur elles :» les devoirs qu’il aura à obferver, & » il apprendra par ce moyen qu’un Roi » régné par les lois, & qu’à fon tour » il obéit aux lois. Chez une nation » libre la différence des fentimens eft: » inévitable, & le Roi s’en fert utile- » ment lorfqu’il accorde à tous une » protection égale; en ne jugeant per- » fonne que félon fes œuvres, & en ne 5) prononçant fur les œuvres que félon » les lois. . . . , en inftruifant S. A. Pv. » des fciences , ou donnera la préfé- » rence à celles qui contribuent le plus » à l’avantage & à laceroiiTement du » Royaume (î).

(t) Il eft étonnant que les Etats, en donnant ua plan d’éducation , n’aient pas preferit, & avec détail, outre les études indifpenfables relatives à la religion > à la morale , à l’hiftoire , l’étude approfondie de la nouvelle Conltitution, Sc celles qui ont rapport <1 la.

----------

'< 28 } . « Les Etats fouhaitent qne S. A. R* » patte une partie de l’année à 1 Aca- » demie d’Upfal, & que dans un âge » plus mûr elle vifite autti les autres » académies du royaume, foit afin que » la jeunette du royaume, animée par » fa préfence, & encouragée par Ton » exemple & Tes progrès dans les ver- » tus & dans les connoittances, s’ac-

pplitique, à l'art de la guerre, à la marine , aux finances , &c. ; études fi néceflaires à un Prince fait pour régner. . -. ! Un plan d’étude pour les fils de Rois feroit un important Ouvrage à faire , & abfo- lument neuf; car ce plan doit être totalement différent de celui qui convient aux autres hommes ; & c’eft une chofe à laquelle on n’a pas réfléchi jufqu’ici. On voit avec furprife des hommes tels que BofTuet, Montaufier , Huet, employer pour l’éducation de l’héritier du trône 39 Savans à faire des commentaires fur les anciens Auteurs latins, & produire ces livres appelés Dauphins , qui forment une énorme lifte d’Au- te.urs & de volumes, dont la feule étude occuperoit tout le temps deftiné à l’éducation. Les Etats de Suède ont omis aufti dans leurs inftrudtions , de preferire les exercices du corps, qui peuvent développer & augmenter fes forces. C’eft une partie bien effentielle de toute bonne éducation , & dont les Anciens ont feuls connu l’extrême utilité.

----------

( 29 ) » coutume à révérer & à aimer Celui yy qui efi deftiné à la gouverner un jour, » Toit pour infpirer à S. A. R.* dès 1 âge » le plus tendre, du goût pour les Scien- » ces & pour les Académies (1) ».

(i) C’eft ainfi que le Duc d’Enguien ( depuis le Grand Condé ) , élevé à Bourges, alloit foir & matin au Collège des Jéfui-tes , & y foutenoit des thefes publiques avec les plus brillans fuccès. Son pere , le Prince de Condé , fit de Ton éducation fa principale affaire j & ce grand intérêt l’éleva au deffus des préjugés de fon temps. Il ne crut pas qu’il fût indifpenfabie de donner à fon fils, pour Gouverneur, un homme de la Cour : il penfa que les vertus & les lumières dévoient feules le décider dans un tel choix j & il chargea de cet emploi un homme de mérite , nommé M. de la Bouffiere. Aufli ce Prince fut non feulement le plus grand Capitaine, mais l’homme le mieux élevé & le plus ir.ftruit de fon fiecle : & lorfqu’à dix-neuf ans il fut à Ruel chez le Cardinal de Richelieu , ce Miniffre , après un long entretien avec lui , dit à M. de Chavigni : « Je viens d’avoir une convcrl'ation de deux heures avec » M. le Duc , fur la religion , la guerre , la politique , » les intérêts des Princes, l’adminiftration d’un Etat j » ce fera certainement le plus grand Capitaine de l’Eu- » rope , & le premier homme de fnn fiecle , & peut- » être des fiecles à venir, en toutes chofes». Voye£ Hijloin du Grand Condé, par M. Deformeaux. Je

----------

«

C 3° ) SU écoit befoin de changer de Pré- » cepteurs , M. le Gouverneur en aura » le pouvoir & l’autorité néceflaire ». « Les deux autres Princes hérédi-

ne prétends aflurément pas inférer de cct exemple qu’un homme de la Cour ne puîlTe être un bon Inftituteur : mais je répété aujourd’hui ce que j’ai dit avec beaucoup plus de détails il y a neuf ans ( dans Adele 8c Théodore), qu’il eft étrange que de tout temps on ait pu parvenir, fans naiflance , aux plus éminentes dignités , & que l'on n’ait fait une loi contraire & inviolable, que pour la feule place de Gouverneur des Princes. Quelle première leçon à donner au jeune Prince ! C’eft comme fi on lui difoit ( & combien de fois ne l’a-t-on pas dit ! ) « Tel homme eft rempli de vertus, de génie, de » talens, mais ii n’a qu’un nom obfcur ; il eft impoftîble » qu’il puifle être votre Gouverneur »? Quelle foule d’idées faufles , puériles , extravagantes , & per- nicicufes renfermées dans ce peu de mots. ... ! Il eft vrai qu’en général, dans les éducations des Princes, on a toujours eu le foin de placer quelques perfonnes fans r.aifiance , d’un mérite diftingué : il n’y en a guere od l’on n’ait vu , par exemple , des gens de lettres très- recommandables par leurs mœurs & par leurs talens ; déplorable ufage qui communément afiujettit à l’obéif* fance ceux qui font faits pour commander , & qui rejette aux dernieres places ceux qui devroient occuper le premier rang.

----------

fît ) » taîres ont chacun leurs Précepteurs » particuliers , qui, fous les yeux & » fous l’infpeclion de M. le Gouverneur, » leur infpireront la crainte de Dieu » & l’amour de la vertu (i) ».

(i) Il eft très - important que les freres du Prince héréditaire foient auffi bien élevés que le Prince aîné ; & Ton ne peut fe diiTimuler qu’un Gouverneur occupé d’un feul Eleve réuffira beaucoup mieux que celui qui partage Tes foins entre plufîeurs. Dans le dernier cas, s’il les fait étudier enfemble , ces études communes feront nécelfairement ou au deffus ou au defious de la capacité d’un ou de deux Eleves ; il n’avancera l’un qu’aux dépens de l’autre. La diveriïté des goûts, des carafteres , des cfprits, & celle qu’établit feulement entre des enfans la différence d’un an de plus ou de moins, produit à cet égard une foule de difficultés, que l’expérience feule peut faire connoître. Si le Gouverneur fépare les enfans ; alors il eft obligé de fe partager ; & en leur confacrant tous fes momens, - il a le regret de ne pouvoir fe donner entièrement à aucun d’eux. Nulle éducation ne fera auffi parfaite qu’elle peut l’être , quand les foins du Chef feront ainfï è divifes. Ainfi, je penfe que les Rois devroient donner un Gouverneur particulier à chacun de leurs enfans. Ces enfans ne fe réunlroient que dans leurs jeux & JT leurs promenades ; ils ne fe verroient que pour s’amu- fer , &: s’en aimexoient mieux t & il me femble que

(

----------

{ 3 2 > « On ne fauroic aflez faire connoître' I ‘ . . » que fi de grands talens & des connoif- » Tances étendues font des qualité? » brillantes dans un Prince , elles ne » pourront cependant jamais être com- » parées à un bon cœur & aux qualités » qui en dépendent. Les premières , » fans les dernières , rendroient un » Prince incapable de Te gouverner lui- » même , & moins propre encore à » gouverner les autres. Loin d’avancer » le bonheur du Royaume, ce font » plutôt des armes contre le peuple & » le pays. Par cette rai Ton , il importe » fur-tout aux Etats que S. A. R., par » le fecours d’une bonne éducation , » devienne un Prince craignant Dieu , » pieux, & jufte , qui porte dans Ton » cœur Dieu & la Patrie, les malheurs » du particulier opprimé , & la liberté » bien acquife du peuple ; qu’il redoute

l’émulation qui s’établiroit entre les Gouverneurs, ne pourroit être qu’utile à l’éducation. » la

----------

( î? ) # la vengeance divine & le blâme de » la poftérité, & que par conféquent » il regarde une bonne confcience & » une gloire fans tache comme le plus » haut degré de bonheur ». ( Voye^ le même Ouvrage déjà cité. ) Il eft remarquable que, dans ces inftruélions, outre toutes les omiffions dont j’ai déjà parlé, on ait encore oublié l’article effentiel qui eût fixé le temps confacré à l’éducation du Prince. Cette durée eft indiquée par la nature- même, qui prolonge jufqu’à vingt ans le développement des forces phyfiques, du moins quand rien n’a du précipiter 3a fage lenteur de fa marche ordinaire. Toute éducation qui n’aura pas été entièrement finie fera toujours très-imparfaite. A moins de s’être occupé de cet objet toute fa vie , on ne fauroit concevoir les progrès rapides , furpre- nans, que pourroit faire un jeune homme de dix-fept ans ( bien élevé depuis fou C

----------

(s 4 ) enfance ) jufqu’à l’âge de vingt ans. Ces trois années font non feulement pré- cicufes , elles font abfolument néccf- faires à la perfe&ion de l’éducation. C’eftj excepté en France, ce qu’on a fenti dans tous les pays policés. On ne fort communément de l’Univerfité d’Ox- ford qu’à 20 ou 21 ans. En Hollande, la fameufe Académie d’Utreeht , ne fe chargeant que de ceux qui ont fini l’étude du latin, ne reçoit que des dif- ciples de 1 6 ans , & les garde 5 ou 6 ans, &c. Il me femble donc que les enfansdes Rois devroient fur-tout refter jufqu J à l’âge de 20 ans entre les mains de leurs Inftituteurs , & qu il faudroit que le mariage même ne pût les fouf- traire à un joug fi utile pour eux & pour la Patrie , & qu’ils fupporteroient fans peine , fi les Inftituteurs étoient bien choifis. Malgré ces obfervations , on doit convenir que le plan d’éducation donné par les Etats de Suede pour le Prince Royal, contient d’excellens prin-

----------

( 3 y ) clpes. Mais quel a étd le réfultat de cette éducation ?... Le renverfement total de la conftitution nouvelle. L’E- leve de ce Gouverneur nommé par les Etats eft aujourd’hui un Monarque abfolu. Ah ! j’oferai le dire , ce Prince qui, dans toute fa conduite , a montré une fi profonde connoifTance des hommes , tant d’humanité , des ta- lens fi diftingués , une ame fi fenfible & fi généreufe , n’étoit pas fait pour devenir un defpote, & pour préférer une renommée paffagere . à cette gloire inébranlable & pure, qui n’eft fondée que fur la juftice & fur la vertu. L’hif- toire de ce Prince prouve combien .étoient vaines & infuffifantes les précautions prifes par les Etats relativement à fon éducation . . . Oter au Roi le droit de choifir le Gouverneur de fon fils, étoit non feulement une ufur- pation odieufe , mais encore une faute très-grofliere en politique. On de voit .s’attendre que les inftruétions données C 2

----------

( 30 parles Etats fcroient, dans l'intérieur du palais, ou contrariées fans celle , ou négligées; qu’un Gouverneur qui n’au- roit pas lui-même tracé le plan d’éducation , mettroit peu d’ardeur & d’aêti- vité à le fuivre, & que le jeune Prince pourroit facilement concevoir & nourrir l’idée de venger un jourfon pere, avili par un décret fi folemnei & Ci injurieux. Il eftinconteflable qu’un Roi ne peut ni ne doit jamais céder les droits facrés qu’il a fur fes enfans , puifqu’il ne pourroit les abandonner fans renoncer au plus faint de tous les devoirs, qui lui prefcrit de veiller fur eux & #de diriger leurs Inftituteurs. Enfin le plan d’éducation ne peut être tracé que fous fes yeux par le Gouverneur qu’il aura choifi & nommé. En même temps, il eft inconteftable aufli que la félicité & le bonheur des peuples dépendant de l’éducation bonne ou mauvaife de l’hé-

----------

( 37 ) ritier du Trône , la Nation a le droit de demander que le plan d’éducation lui foit communiqué, & que? durant le cours entier de l’éducation, on lui rende un compte fidele & journalier de tous les détails qui y feront relatifs. Tout eft fecret & myftérieux dans les Gouvernemens defpotiques ; le caprice de la violence agirent fans plan, ou forment des combinaifons monftrueufes qu J il eft impoftibie de produire au grand jour. Le tyran eft invifible , les Minif- tres impénétrables, les efclaves attendent & fe taifent. Mais dans les Gouvernemens libres , les intérêts du Roi ne peuvent jamais être féparés de ceux, du peuple ; union fainte & nécefiaire , qui allure à la fois le bonheur de la Nation, la gloire du Monarque, & la folidité du Trône. C’eft alors que le peuple eft toujours inftruit des deffeins & des entreprifes , & que l’art affreux & méprifable de dîflimuler, d’ufurper y îfeft plus honoré du nom de politique, c 3

----------

( 3 S ) parce que la publicité des aclîons en affurera toujours la droiture. Il n’y a plus de fecrets d’Etat ; fi c’eft un mal dans quelques occafions particulières , combien cet inconvénient n’efl - il pas racheté par le vertueux patriotifme qui forme l’efprit public , par l’eflime de toutes les nations étrangères , & par le zele & l’amour des fujets pour leur Roi ? Si une Nation libre a le droit d’exiger un compte public des différentes parties de l’Adminiftration , pourquoi refuferoit-on de lui donner les lumières qu’elle peut exiger fur l’objet le plus intéreffant pour elle , l’éducation du Prince qui doit la gouverner? ... Il eft vrai qu’aucun peuple jufqu’iei n’a montré ce défir. Qu’importe fi la demande eft raifon- nable* fi cette demande doit produire un grand bien, & peut en même temps

----------

( 39 ) offrir aux autres Nations un exemple utile ? Répondra t-on qu’il eft impofli- ble de mettre en évidence l’éducation particulière d’un Prince élevé dans l’intérieur de fon palais ? J’ofe afîurer que rien n’eft plus facile ; & voiclles moyens que je propofe. 1 °. Qu’avant tout, le plan d’éducation , fait avec le plus grand détail, foit imprimé & rendu public ; ce qui déjà donnera, à la Nation une connoiflance préliminaire & générale qu’elle n’a jamais eue fur cet objet. 2°. Que le Gouverneur. , aufli-tot que le Prince fera remis entre fes, mains , faffe un Journal intitule , Journal de l'éducation de M. le Dauphin. Ce Journal , imprimé publiquement, paroîtroit tous les mois , & feroit conçu de cette maniéré. Le premier numéro préfenteroit le tableau ou plan d’études des, journées , l’emploi de toutes les heures , occupations, récréations, promenades-., &c. ; plan fixé invariablement pour tous les jours., & détaillé de telle forte 3 C ^

----------

( 40 ) que chaque citoyen, en confultant ce tableau , pût favoir à toute heure ce que feroit un enfant fi précieux. Quand les faifons forceroient à changer les heures fixées pour les promenades & pour les études , on annonceroit ces divers changemens. Les feuilles fuccefli- ves inftruiroient du choix' des le&ures & de la quantité de pages ou de volumes qu’on auroit lus dans l’intervalle d une feuille à l’autre. Elles rendroient compte encore du progrès dans les études & dans les exercices du corps, de l’accroifiTement de la taille & des forces phyfiques, &c. Ces feuilles formeroient douze petits cahiers par an. Mais en outre, ilfaudroit, au bout de chaque année , que le Gouverneur fit paroître ;un autre volume de 4 ou joo pages , qui contiendroit ce qui fuit. Tous les extraits faits pour M. le Dauphin dans le cours de cette année paffée , avec les réflexions critiques & morales fur ces Ouvrages. Secondement, des deferip- i '

----------

(40 tions & un compte détaillé des manufactures, monumens, & chofes dignes de remarque qu’auroit pu voir M. le Dauphin durant cet efpace de temps ; & s J il avoit fait quelques voyages dans l’intérieur de la France , un Journal exact de ces voyages. On joiildroit à ce volume un autre volume renfermant les extraits faits par M. le Dauphin , ainft que fes compofiti'ons , ayant en note ou en marge les critiques , remarques , & obfervations du Gouverneur. Voilà pour le public. Mais il feroit à délirer que le Gouverneur fit encore un autre Journal particulier , oui contïendroit toutes les fautes & les bonnes actions de fon Eleve , avec les réprimandes & les réflexions du Gouverneur : & cet Ouvrage qu’on ne feroit point imprimer, après avoir paflfé fous les yeux du Roi & de la Reine , feroit dépofé entre les mains d’un Tribunal nommé à cet effet; de forte que tous ces Ouvrages , tant publics que particuliers } réunis enfem-

----------

( 4* ) ble, compléteraient le compte le plus exaët de l’éducation. Un Gouverneur doit pafifer avec Ton Eleve neuf ou dix heures de la journée ; ainfi , il faut fuppofer qu’il fe fera remplacer chaque jour, en différentes fois, à peu près trois ou quatre heures ; mais celui qui fera chargé de le remplacer fera le Journal de ces intervalles de temps, afin qu’il n’y ait aucune lacune dans Tenfemble du compte rendu. Jetons maintenant un coup-d’œil rapide fur les avantages inappréciables qui réfulteroient de ce nouvel ordre de chofes. Le Roi & la Reine pourront connaître de la maniéré la plus précife, non feulement tous les détails de l’éducation , mais encore fi v les leçons morales & les principes donnés à M. le Dauphin doivent véritablement fortifier en lui le goût de la vertu & les fentimens facrés de la nature. Lorf-

----------

( 43 ) qu’on eft privé du bonheur de pouvoir élever foi-même fes enfans , quel prix ne doit-on pas attacher à un moyen qui doit procurer la connoiffance la plus intime de leurs adions, de leur caractère , & des préceptes qu’ils reçoivent ? Pour le Prince qui feroit élevé ainfi , il auroit certainement ce qui manque à tous les Princes, & fur-tout aux fils des Pvois , une émulation continuelle , inf- pirée par l’ambition la plus noble & la plus louable, celle de mériter & d’obtenir l’eftime publique.Placé, pour ainiî dire, dans tous les momens de fa vie , fous les yeux de la Nation , il appren- droit, dès fon enfance , à la regarder comme un juge refpedable de fes actions & de fa conduite , & lefuffrage du peuple deviendroit pour lui la plus glo- rieufe des récompenfes. Le compte public que l’on rendroit de fes progrès dans les fciences & dans les exercices du corps redoubleroit fon aêfivité* L’amour - propre iengageroit à lire & à

----------

( 44 ) écouter les le&urcs avec attention , afin de faire de bons extraits. Il réflé* chiroit en compofant ; enfin il auroit un grand but dans fes études : & alors les études feront toujours véritablement utiles. Le Journal particulier de fes fautes & de fes bonnes avions formeroit également fon cœur & fon efprit. Les feules réprimandes faites de vive voix , au moment de la faute commife , ont peu d’efficacité , ou même ne produi- fent qu J un effet contraire à celui que l’inftitutcur fe propofe. Trop fouvent, dans les premiers mouvemens, l’humeur & la vivacité fe mêlent aux leçons, & prefque toujours l’inftant où l’on vient d’avoir un tort, eft celui où l’on eft le moins difpofé à le fentir. Mais les leçons qu’on écrit font toujours fages , parce qu’elles font toujours réfléchies. Rien de ce qui peut les rendre frappantes n’y eft omis; on ne fe contente pas de les faire une feule fois , on peut les graver dans la tête de fon Eleve.

----------

(4 S) D’ailleurs il Tait qu’un pere , qu’une mere liront tous ce s détails ; que chaque matin la feuille de la veille doit païïer fous leurs yeux, & qu’ils trouveront dans ce regiftre fidele des motifs d’efpérance & de joie , ou des fujets d’inquiétude & de douleur. Combien cette feule idée auroit de pouvoir fur une aine fenfible ! Enfin le jeune Prince fait encore que ce Journal, dépofédans un Tribunal, fubfifiera toujours, & ne pourra manquer de pafferàla poftérité.... D’un autre coté, la Nation, infimité des détails d’une éducation fi intéref- fante , lifant avec avidité & ia plus tendre reconnoifiance les Journaux faits pour elle, s’attacheroit avec paflion au jeune Prince qu’elle veiVoit croître & fe former pour perpétuer fon bonheur. A l’égard du Gouverneur , on fent facilement que s’il avoit du mérite , cette nouvelle méthode lui donneroit fur fou Eleve un pouvoir & un afcendant que jufqu’ici nui Inftituteur n’a pu avoir, <3c

----------

(4«) que Tes travaux , connus & apprécias, le maintiendroient dans fa place , malgré tous les vains efforts de l’intrigue & de l’envie. Tout homme capable de fe dévouer fans réferve aux devoirs d’un grand emploi, doit délirer pafïionné- ment que Ton adminiftration foit éclairée , &, s’il eft polîible, jufques dans les moindres détails. La vertu cherche la lumière, parce qu’elle fait que le grand jour peut feul la rendre éclatante & véritablement utile ; elle s’y dérobe pour ces avions particulières , d’autant plus touchantes , qu’elles ne font point obligatoires; d’autant plus pures, qu’elles font cachées : mais dans l’accom- pliffement de fes devoirs, elle délire, elleappeliedes témoins; on attend d’elle de grands exemples. Dans une éducation telle que je viens de la détailler, la place de Gouverneur deviendroit la plus honorable & la première de l’Etat. Il feroit meme glorieux

----------

47 ) ti’y prétendre, puifque fans la droiture la plus parfaite, on ne pourroitnila dé*- Tirer ni l’accepter. Mais quel prix n’au- roit-elle pas aux yeux de l'homme digne de l’occuper ! Tous les principes reçus, employés néceflairement par tous les Inftitureurs , auroient, dans fa poiition , mille fois plus de force & d’utilité que dans toute autre éducation ; & cette même pofition lui procureroit en outre une infinité de moyens nouveaux, inconnus jufqu’alors. Nui Eleve ne pour- roit avoir autant d'émulation que le lien , & un intérêt aufli preflant, auffi continuel de profiter des foins & des leçons de Tes maîtres. Si ce Gouverneur aimoit la Patrie & la gloire , avec quel courage infatigable ne fe dévoueroit-il pas tout entier à des travaux fi nobles, & qui feroient payés chaque jour par l’applaudi (Terne nt & la reconnoiflance publique ? Avec quelle ardeur ne paffe- roit-il pas une partie des nuits à tracer lesinflrudions & les réflexions morales.

----------

( 48 ) qui, des mains de fon Eleve, pafleroierit dans celles de tous les citoyens de la France, & qui, Te répandant enfuite dans l’Europe entière , iroient peut-être éclairer d’autres Inftituteurs de Princes'? Croit-on qu’avec de telles idées il lui fût poflible de hafarder dans fes écrits un principe douteux ?. . . Enfin fi ( ce qu’on ne doit pas prévoir dans une éducation parfaitement conduite ) ce Gouverneur ne trouvoit dans fon Eleve ni application ni docilité, il auroit le plus puiffant motif de confolation ; on con- noîtroit fes facrifices , fes travaux , fcs talens, & fa junification feroit toute entière dans fes Ouvrages. Mais fi le fuccès répondoit à fes foins ( & de tels foins l’obtiendront toujours ) , quelle gloire pourroit être plus pure & plus brillante que la Tienne ? Quels hommages , quels témoignages éclatans de re- connoiffance & d’amour ne recevroit-il pas de la Nation la plus éclairée , la plus fenfibie, & la plus généreufe ! Et

----------

t 4P ) fcjuel exemple pour les autres peuples ! Que l’on fonge encore à là prodigieufe influence qu’auroient en France, fur l’éducation en général, ces Ouvrages imprimés , faits par M. le Dauphin, ou pour lui. Cette méthode , fl falutaire , d’écrire des Journaux d’éducation, fcru~ puleufement détaillés, s’établiroit dans toutes les familles, & ces précieux maiiiifcrits, confervés avec foin, rem- placeroient les archives de la vanité * devenues heureufement inutiles aujourd’hui. On puiferoit dans ces annales domeftiques la plus profonde connoif- fance du cœur humain ; & lorfque le temps auroit fourniplufieurs exemples, on fauroit,avec précifion, jufqua quel point l’éducation peut réformer le ca- ta&ere , élever l’ame & l’efprit, & perfectionner la nature* J’avoue que s’il exiftoit un feul Journal ( fait avec fidélité ) de l’éducation d’un homme qui ferok depuis vingt ans dans le monde, D

----------

( S O ) & dont je connoîtrois les principes, les mœurs , & la conduite , cet Ouvrage me paroitroit le plus intéreffant & le plus inftruélif qu’on put lire. Il eft furprenant qu’une idée li fimple foit une idée abfolument nouvelle. On a, dans tous les temps, exigé d’un homme d’affaires, d’un Intendant, des comptes minutieufement détaillés ; & jamais un pere de famille n’a demandé à l’Inftitu- teur qu’il a choifi >un compte journalier qui pût lui faire connoître le caraétere, refprit, les défauts, les vertus, & les inclinations naturelles de fes enfans Car ce compte , rendu verbalement , eft toujours vague, inexaét, fuperficiel, ne peint rien , & laiffe à peine quelques notionsconfufes fur un objet qu’il feroit fi important d’approfondir ... Quant à cette idée appliquée à l’éducation de M. le Dauphin, avec l’ex- tenfion que je propofe, c*eft-à-dire,

----------

( S 1 ) la publicité d’une partie des Journaux, ce projet n’ell praticable que depuis la révolution ; il falloit la liberté de îapreiïe, pour qu’il put être véritablement utile, afin que s’il échappe au Gouverneur une phrafe équivoque, un principe fufceptible d’une interprétation dangereufe, il foit poflible de le relever. & d’obliger l’Auteur à s’expliquer mieux. On dira peut-être que cette liberté de la prefTe expofera le Gouverneur à des défagrémens, à des outrages qui aviliroient fa perforine & fou emploi : c’étoit ainfi du moins que l’on eut raifonné il y a dix-huit mois, & j’avoue qu’alors cette objection auroit été d’une grande force dans l’opinion générale ; mais nous avons vu finir le i 4 juillet i 78.9 , le fiecle des préjugés nuiilbles & ridicules ( 1 ); depuis cette

(i) En effet, il n’en çxiftera plus quand nous verrons anéanti le plus affreux de tous , celui qui autorife les duels. En attendant, la Nation devroit accorder une couronne civique au vertueux Citoyen qui vient dâ D 2

----------

t îi ) époque à jamais mémorable, on a ceffé de confondre la fauffe dignité, toujours fi déraifonnablement enorgueillie ou blefiée) avec la véritable élévation dame, qui fait préferver de l'enivrement & des petitefles de la vanité. Dans le temps où les hommes en place ( même avec une conduite pure ) auroient cru sabaifler en foumettant leur adminifiration à la ccnfure du public j un grand Miniftrc eut le courage & la vertu de donner un exemple fu~ blime alors, en prenant la nation pour juge de fes travaux ( i ) ; des ennemis acharnés & nombreux, le déchaînement de la haîne, les noirceurs de l’envie, les calomnies & les libelles n’ont pu obfcurcir la gloire de cette aélion; ■ . ■ - - préparer ce triomphe de la raifon & de l'humanité , par l’excellent Ouvrage qui a poux titre : Adrejfe de .. . à M, D .... Député à l’AjJ'emblée Nationale fur fon duel. (Par M. Grouvel). (i) Le Compte rendu de l’état des finances.

----------

( n ) ainfi, comment pourroit-on craindre que la dignité d’un Inftituteur pût être compromife par la publication des leçons qu’il donneroit à fon Eleve ? D’ailleurs le Gouverneur de M. le Dauphin ne pourra, dans fa fituation, exciter cette haine envenimée qu’infpire un Miniftfe des finances, forcé de faire des réformes aufteres, de diminuer des, penfions, defupprimer des places, &c. ; enfin les inftru&ions d’un Inftituteur fage & vertueux ne donnent aucune prife à la cenfure, s’il les puife, comme il le doit, dans la religion & dans la Conftitution nouvelle. Quant aux critiques faites de mauvaife foi, aux fa- tires, aux libelles, je ne fuppofe pas qu’un homme raifonnable puiftfe en être affe&é : le mépris public attaché à ce genre d’infuke, en venge aftfez, s’il eft poffible de défirer à cet égard une vengeance. Je prévois encore une autre objec- ru

----------

\

( s*} tion qui ne me paroît pas plus folide. On pourra dire que le compte rendu des progrès de M. le Dauphin fera exagéré y que les extraits donnés fous fon nom feront retouchés par fon Inflitu- teur ; que le Journal particulier de fes bonnes actions & de fes fautes, fait pour être dépofé dans un tribunal nommé à cet effet, fera infidèle, &c. Mais comment imaginer qu’un Gouverneur, qu’un honnête homme ofât ainfi donner à fon Eleve l’abominable exemple de la batterie & du menfonge ? 11 n’y a que trop d’Inftituteurs négligeas; mais il y en auroit bien peu, même parmi les moins eftimables,qui fuffent capables de cette perverfué. Il me femble feulement qu J il eft néceffaire que le Gou-. verneur, dans le premier numéro de fes feuilles, prenne avec le public rengagement formel de lui donner, fans aucune correction, les compafitions de M. le Dauphin; car pour le refte des. Journaux, il eft impoffible de croire

----------

( s s ) qu'un homme jugé digne d’une telle place, & s’y dévouant entièrement, veuille à la fois trahir la confiance du Roi, tromper une nation clairvoyante, & corrompre fon EleVe. Il y a plus; c’eft que dans la fituatîon où je le fuppofe, il n’auroit aucun intérêt à mentir, & à faire valoir, aux dépensée la vérité, l’efprit & les difpofitions naturelles de fon Eleve : moins cet Eleve feroit brillant, & plus il auroit de gloire à le former. Il di- minueroit le prix de fes travaux, en lui prêtant des qualités imaginaires : & pouvant montrer dans fes Journaux, & fon dévouement fans bornes, & tous fes talens, il feroit impofïible que l’amour-propre lui infphât jamais la tentation de déguifer la vérité. Telles font mes idées fur l’éducation de M. le Dauphin; j J ai penfé que dans ce moment elles pouvoient être de quelque utilité ; je les ai méditées mûrement; elles font le fruit d'un$ D *

----------

( ftf j heureufe & longue expérience, & elle* m’ont été infpirées par des fentimens profondément gravés dans mon cœur, l’amour de la patrie & mon attachement irçyiolable pour mon Roi & pour 1* Çonftitution nouvelle,

----------

De l adoption confidérée comme la loi la plus utile que Von puiffc rétablir , pour épurer les mœurs & perfeç- donner Véducation.

(-> h e z toutes les Nations & dans tous les fiecles les grands Légiflateurs ont compris que les bonnes moeurs doivent être le fruit le plus précieux d’une bonne conftitution ; aufli fe font-ils particulièrement occupés des moyens de perfectionner l’éducation publique , & d’offrir à la jeuneffe des objets d’ambi- tion capables de la conduire dans les. routes de la vertu , & de l’y fixer par la réunion du fentiment qui nous y porte % des principes qui en démontrent la fureté , & de l’intérêt perfonnel envifa- géant un prix fatisfaifant & glorieux. Les anciens trouvoient dans l’adoption

----------

( *8 ) ces divers avantages. Les parens foi- gnoient l’éducation de leurs enfans ; ils y veilloient eux-mêmes avec une atlive vigilancej l’efpoir de procurer à fon fils une heureufe adoption , augmentoic le zcle d’un bon pere , ou fuppléoit à la tendrefFe dans les âmes glacées, que l’ambition feule peut émouvoir. Ce même efpoir donnoit aux jeunes gens une émulation qui les foutenoit dans leurs études, & qui leur infpiroit un vif défir de fe diftinguer & d’acquérir le mérite, les vertus, & la réputation qui pouvoient les conduire à ce but. Ces puiffans motifs d’une noble ambition concoururent à former les grandes âmes de Scipion , de Marc-Aurele , de Tra- jan, & l’Univers dut à l’adoption de ces deux Empereurs , quarante ans de gloire & de félicité. Dans l’état aêluel de la fociété , la diffipation du monde & nos mœurs rendent prefqu’inutile à l’homme le plus

----------

( $9 ) fage, l’iifagc de fa rai Ton dans le choix important de fes affections. Si, dans fa jcimeffe , ce n’eft pas l’autorité paternelle qui le dirige * il eft entraîné par de frivoles convenances,, ou féduit par fes pallions ; mille caufes. fecondaires femblent fe réunir pour le rendre malheureux , en l’égarant dans tous fes choix. Il n’en feroit pas ainfi du fenti- ment qui pourroit porter à choifir un enfant d'adoption ; on ne s’y décideroit que dans 1 âge de la fageffe & de l’expérience ; on feroit guidé dans ce choix par l’amour-propre & la raifon , qui, réunis enfemble , donnent tant de pénétration & de lumières. On voudroit trouver l'appui de fa vieilleffe, le fou- tien de fon nom , l’héritier de fa fortune ; l’importance & le touchant intérêt de la recherche garantiroient la juftice de la préférence. Il elt poffible d’aimer fon enfant, même lorfqu’il elt vicieux; ç eft fur-tout dans un cœur paternel que la prévention peut être entière & l’in^

----------

( *0 ) dulgence fans bornes. Mais quel eft l’homme, même fans principes, qui- n’exigeroit pas de celui qu’il voudroit adopter, une vie fans tache & une réputation irréprochable ? L'adoption eft un engagement d’autant plus refpe&a- ble, que l’affe&ion qui en forme le nœud ne peut être fondée que fur la vertu ; elle met le bienfaiteur à l’abri de l’ingratitude , par les motifs qui ont dû néceflaircment déterminer fon choix, par l’éclat & la publicité de fes dons % parle caraélere augufte qu’elle imprime & les devoirs facrés qu elle impofe. Il eft certain qu’en aboliflant les vœux & en fupprimant les couvens de Religieu- fes, on vient d’enlever à la beauté indigente des afiles paifibles & d honorables reffources ; mais la loi de l’adoption remédieroit à cet inconvénient, & d’une maniéré d’autant plus utile qu’au lieu d’exiger un facrifice pénible* elle offriroit à la vertu malheureufe, ou l’efpoir le plus confolant * ou la plus douçç des récompenfes^

----------

( tl ) L adoption introduite dans les Gaules ûvec les Romains , y fubfifta longtemps ; le pere adoptif armoit d une hache l’enfant qu’il fedonnoit; c’eftainfi que Gontran adopta Childebert. Suivant les capitulaires de Charlemagne , l’adoption étoit permife , & fe fai foie par la donation de fes biens , avec ré* ferve d’ufufruit, en préfence du Roi , du Comte , & des Echevins ( 1 ). La loi de l’adoption ne peut fubfifter parmi le peuple , qu’autant que cette claUe in- térelfante jouit de l’aifance & du bonheur que fes utiles travaux doivent lui procurer. Les peuples chargés d’im* pots , loin d’adopter des enfans, gémlf-

(i) Je dois à une perfonne auffi inftruite quVdai- l'ée ( M. Monot ) , ces détails hiftoriques fur l’adoption. Sachant que je travaillois fur ce fujet, il a bien voulu me les envoyer, ainfi que les détails relatifs aux hôpitaux de Lyon, &c. , qu'on trouvera ci-après. M. Monot verra fans doute avec étonnement fon nom dans cette note ; mais il m’a toujours paru impofftble d'inférer dans fes Ouvrages les recherches d’un autre , fans déclarer de qui on les tient.

----------

'( «fa ) fent à la naiffance de ceux que leur * donne la nature. Un des plus odieux effets du dcfpotifme eft de bou'lëverfér l’ordre naturel des chofes, de faire fer- vir au malheur de l’homme ce qui de- vroit affurer fa félicité, de lui rendre pénibles les noms d’époux & de pere , & de changer en fujets de crainte & de défefpoir les bienfaits de la nature & les plus heureux fruits des inftitutions humaines. Aufli, fous les fucceffeurs de Charlemagne, le peuple opprimé laiffa tomber en défuétude la loi de l’adoption, qui fubfifta affez long-temps parmi les Souverains & les grands Seigneurs. On trouve encore dans plufieurs Provinces du Royaume, telles que la Sain- .tonge, le Berri , le Bourbonnois, le ■NivernoiSj quelques traces d’adoption , fous le nom d'affiliation. Les deux hôpitaux de Lyon, l’Hôtel - Dieu & la Charité ont été maintenus par lettres patentes dans le droit d’adopter les orphelins qui font reçus dans ces mai-

----------

( *5 ) fons ; mais ce droit n’eft qu’un moyen d’acquérir ; l’adoption n’a lieu que juf- qu’à la majorité des enfans , & l’hôpital fuccede à ceux qui meurent avant vingt- cinq ans. Ainfi, cet exemple n’offre que l’abus, ou plutôt le renverfement le plus abfurde d’une loi bienfaifante, puifque le pere adoptif dépouille éventuellement l’enfant qu’il adopte, & renonce au titre de pere, en perdant l’ef- pérance du gain. L’adoption a été totalement bannie de France par la barbarie des coutumes & les réferves coutumières ; la nouvelle Conftitution, en annul- lant cette multitude de petites lois locales , ôte le feul obftacle qui pouvoit empêcher peut-être le rétabliffement de l’adoption. Je n’entreprendrai point d’entrer dans le détails des réglemens relatifs à l’adoption ; j’ai cru devoir offrir l’idée fuper- ficielle d un projet qui me paroît utile; mais je laiffe à des efprits plus éclairés

----------

( <4 ) le foin d’indiquer les moyens 6c de tra* cer le plan. Je me bornerai à préfenter fur cet intéreflant fujet quelques ré-* - flexions qui termineront ce mémoire. Un décret folemnel vient de détruire la noblefle, d’anéantir des titres faf- tueux 6c des dift in étions à la fois injuf- tes, puériles , 6c ridicules. L’organe âugufte & facré de la religion , de la raifon, 6c de l’humanité * cette voix que l’orgueil refufe en vain d’écouter 6c qu’il ne peut méconnoître , la vérité, a répété dans tous les fiecles : « Tous les hommes font freres ; il » n’exifte qu’une feule inégalité parmi » eux, celle que peuvent établir les » dons de la nature 6c les bienfaits de » l’éducation. Les diftinétions 6c les » hommages ne font dus qu’aux vertus j) 6c aux talent ; il eft fervile de les ac- » corder fans les droits qui les juilifient ; » il eft ftupide d’en jouir avec orgucii, fans

----------

I J . • : '» fans avoir fait des adions éclatantes » ou du moins utiles ». Ces principes éternels, puifés dans la nature, n’ont jamais été conteftés , mais on les admettoit fans les fuivre ; enfin une loi la plus équitable que la fagefle humaine ait jamais établie, vient de prefcrire ce que la religion & la véritable philofophie ont inutilement en- feigné depuis tant de fiecles dans les temples & dans les écoles ! La raifon applaudit, fon vœu le plus cher eft exaucé ; mais la vanité murmure & fe plaindra long-temps encore en fe fou- mettant à l’extérieur. Il y a beaucoup de gens qui ne croiront pas facilement quun homme du peuple, un homme dont les aïeux font inconnus,puifTe être leur égal. Pour guérir d’un préjugé & pour faire perdre une ancienne & longue habitude, il faut un efprit fupérieur ou des exemples multipliés , capables de frapper l’imagination & d’affoiblir l’idée £

----------

( 66 qui la domine; l’adoption, dans ce ca$> auroit cet avantage. Ceux des anciens Nobles qui révèrent & chériflent la nouvelle Conftitution , s’ils vouloient adopter des enfans, les choiliroient certainement fans égard à la clajfe. Un Citoyen portant un nom jadis illuftre , pourroit le donner au fils d’un Artifte ou d’un Négociant, s’il avoit du mérite ; ces exemples auroient une extrême influence fur l’opinion : le décret de l’Aflfemblée Nationale n’obtiendra que l’obéiiïance ; la loi de l’adoption détrui- roit le préjugé. Ces nouvelles alliances avec le peuple formeraient des liens , touchans & facrés , qui réuniroient & confondroient véritablement tous les états; effet précieux , ineftimable, & que n’a jamais produit le mariage, malgré la fainteté de fes engagemens, parce qu il n’étoit, dans ce cas (du moins en général), que le fruit des calculs odieux 5 de l’orgueil & de la cupidité ; qu’un trifte marché qui } des deux cotés ; im^

----------

X '61 )' pofoit de pénibles facrifices, fans laiffer efpérer le doux tribut de la reconnoifc fance, & qui entraînoit à fa fuite le dégoût & les regrets qui doivent naître du bizarre affemblage de l’avarice & de la vanité. Enfin le grand Seigneur qui fe décidoit à prendre une époufe dans la clafle plébéienne, s’adreffoit à la plus riche ; celui qui voudroit y trouver un fils, ne feroit certainement déterminé dans fon choix que par le mérite per- fonnel. Après avoir développé rapidement une partie des avantages qui naîtroient du rétabliffement de cette loi, je pré- fenterai quelques idées relatives à fes réglemens. i°. Il paroît jufte & néceflaîre qu’un- homme marié ne puiffe adopter un enfant qu’avec le confentement de fa femme. a°. On croit qu’il ne doit être per- E 2

----------

( ) mis d’adopter un enfant, en lui affurant tout fon bien , ou du moins la plus grande partie de fa fortune, que dans le cas où l’on n’auroit ni enfans, ni petits- enfans ; il ne faut pas qu’une loi puiflc donner les moyens de facrifier la nature à la vanité, & qu’un homme ait la poflibilité de perpétuer fon nom en déshéritant fes filles (1) ; à moins cependant que la conduite de fes filles ne fut déshonorante,ou qu’elles ne fuflent convaincues de mauvais procédés & d’ingratitude à fon égard. Dans ce cas , la loi puniroit les coupables, confoleroit l’infortuné , & feroit un frein redoutable pour tous les enfans mal nés qui ont befoin d’exemples frappans ôcde leçons, pour fuivre leurs devoirs. 3°. On croit encore qu J il doit être permis, quelque nombre d’enfans que

(i) Car Textindion de la NoblefTe ne dé*acincra pas cette efpece de vanité, puifcju’on l’a toujours vue dans tous les états.

----------

Von puifife avoir , d’adopter une fille de plus (i) , en ne lui aflurant qu’une penfion viagère. On pourra fixer la valeur de cette penfion; quelque modique qu’elle fût, ce feroit toujours un bienfait inappréciable pour celle qui la re- cevroit fous cette forme. Quel bonheur pour une ame fenfible de pouvoir , fans nuire à la fortune de fes enfans, en acquérir un de plus ! de donner à la fois à une jeune perfonne intéreffante & malheureufe, une famille , une éducation maternelle, & une exiftence agréable dans la fociété ! de la fouftraire ainfi pour jamais à tous les dangers qui entourent l’innocence fans appui, & la jeuneiTe & la beauté dans l’indigence ; de l’unir à tout ce qu’on aime , de lui affurer , par un contrat facré, la ten- dreffe & la protection des objets qu’on

(1) Je dis une fille, parce que, fur-tout depuis la fuppreflîon des couvens, le fort d'une jeune orpheline fans fortune eft mille fois plus intéreffant & plus à plaindre que celui d'un jeune homme dans la même fîtuatiom

----------

'( 7° )’ chérit le plus; enfin de lui offrir, par la nature du don même, le fouvenir continuel de tout ce qu’on a fait pour elle, puifqu’on ne pourroit prononcer fon nom fans lui rappeler le plus touchant de tous les bienfaits , & fans fe retracer à foi même une action également vertueufe & fatisfaifante. Pour- roit-on limiter & circonfcrire une loi qui préfente des réfultats fi utiles , fi bienfaifans , & qui peut procurer des jouilfances fi douces & fi pures (i) ? 4°. Suivant les lois romaines, un tu**

(t) On n’imagine pas combien cette loi feroit utile dans la clafle des Marchands. Elle réformeroit ou per- feétionneroit les mœurs des jeunes gens qui pourroient avoir i’efpoir d’être adoptés par leurs maîtres, d’ailleurs il eft très-commun de voir une veuve de Marchand fe remarier à jo & même 60 ans au premier garçon de boutique , uniquement parce qu’il entend le négoce & qu’elle n’a pas d’autre moyen de l’attacher à fes intérêts d’une maniéré intime ; ce qui produit des mariages auflï malheureux que mal afïortis. Au lieu que l’adoption affureroit du même zele & d’une reconnoiflanac infiniment plus tendre & beaucoup mieux fondée’

----------

? 7« ? teur ne pouvoit adopter fon pupille avant fa majorité, afin que l’adoption ne le difpensât pas du compte de tutelle^ Ce réglement paroît très-fage ; il y en a beaucoup d’autres à faire dans ce genre , pour éviter que le pere adoptif, ufur- pateur de ce titre augufte, ne puiffe , contre l’efprit de la loi, fubftituer les calculs d’un intérêt fordide , aux vues utiles & nobles d’une bienfaifance éclairée. 7°.Enfin on penfe que la feule condn tion que l’on doive impofer à l’adopté, eft celle de prouver juridiquement fa naiflance , c’eft-à-dire , qu’il eft ilfu de parens unis par des nœuds légitimes ; on fent allez combien ce réglement eft né- ceffaire pour prévenir des abus & des défordres qui feroient également fu- neftes à la fociété & aux mœurs. Maintenant je n’ajouterai plus qu’une feule remarque : c J eft qu’il femble que le rétablilfement de l’adoption doive

----------

( 72 )’ être un des fruits & le réfultat ndcelTairc de la liberté qui nous eft rendue : il fe- roit étrange que nous fuirions privés d’un droit que le defpotifmc le plus ab- folu n a pas cru devoir interdire à des efclaves, puifque l’adoption elt établie en Turquie ; & il feroit alfurément con- tradiéloire d’avoir la poflibilité de dif- pofer à fon gré de fa fortune, & de ne pouvoir donner fon nom , c’eft-à-dire , la feule chofe de tout ce qu’on poiïede qui n’ait eu jadis qu’une valeur idéale, & qui n’en ait plus aucune aujourd’hui : l’orgueil infpiré par le rang & la naif- fance pourroit feul s’oppofer au réta- bliffement de l'adoption ; mais comment le craindre à cette époque mémorable, où l’homme réintégré dans fes droits & reprenant toute fa dignité, ne voit plus autour de lui que fes égaux?

----------

----------

----------

----------

■<r

■

/

MP

----------
