Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 56 sur 56

Nombre de pages: 56

Notice complète:

Titre : Discours sur le luxe et sur l'hospitalité, considérés sous leurs rapports avec les moeurs & l'Education nationale . Par madame de Brulart

Auteur : Genlis, Stéphanie-Félicité Du Crest comtesse de (1746-1830). Auteur du texte

Éditeur : Onfroy (Paris)

Date d'édition : 1791

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb304956432

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 46 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 56

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bd6t5386475q

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, RZ-2987

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 20/11/2022

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 87%.

----------

----------

----------

odeitoss

----------

P94/3305

----------

E T S U R L’HOSPITALITÉ Confdérés fous leurs rapports avec les Mœurs & T Education Nationale Par Madame de Brulart. (1206247 AMOgy w 302v ; / / 4 /— S / Z / sesa.! — \ * I yen \ Ys f —Pehar I sie" | a PARIS, . .. (O NFROY, Libraire, rue Saint-Victor, n.® I I § Chez-! Née de LA Rochelle, Libraire, rue du l Hurepoix, n.° 13.

----------

On trouvé chez les mêmes Libraires, les autres Difcours de Madame de BRULART.

----------

L E DESPOTISME eft détruit ; les droits du peuple font reconnus, font aflurcs j nous avons une Conftitution; nos premiers Légif- lateurs ont pofé les bafes & formé le plan & l’enfemble de ce grand ouvrage ; mais ils n’ont pu s’occuper des détails, ils ont fait le plus difficile , & non le plus important ; car ola folidité deerleurstravaux dépend, uniquement des loix qui reftent à faire. Un moment d'enthoulialine peut exciter un peuple, à brifer fes fers, ikne faut que du courage. & de l'aüdace' pour conquérir 1 Liberté; mais, pour la cônferverjl faut des vertus & des mœurs. On n’aime ni fa Pa- A

----------

( 2 ) trie ni la Liberté, ni l’égalité lorqu on eft avili par des mœurs corrompues, lorfqu’on cherche le plaifir dans le défordre & la licence, & qu’on,place fon amour-propre dans le vain étalage d’un fafte extravagant. Il faut donc réprimer le luxe ; il le faut d’autant plus que l’orgueil de la naifance n’étant plus qu’une paffion malheureufe , dénuée d'efpoir & réduite au filence, fe tournera vers des objets non moins frivoles & peut-être plus dangereux. Mais comment réprimer le luxe ? Les loix fomptuaires ont deux grands inconvéniens, celui d’attenter à la Liberté, & celui d’être facilement éludées. ( i ) D’ailleurs il ne s’agit pas d’anéantir

( i ) Le refpect pour les loix eft la véritable preuve d’un bon Gouvernement, & le feul gage réel d’une liberté folide. Une loieft donc mal conçue, & même effentiellement vicieufe, lorfqu’elle laiffe des moyens faciles de fe fouftraire à ce qu’elle prefcrit, ou lorfqu'en obéiffant aux termes du décret, on peut agir impunément contre l’efprit de la loi ; alors la loi eft inutile & ridicule, & cela feul eft à-la-fois un grand fcandale & un grand malheur-, prefque toutes les loix fomptuaires font dans ce cas. Jules Céfar

----------

() le fafte & la magnificence, ce feroit une entreprife chimérique, à moins que toutes les Nations policées ne la formaflent enfemble & de concert) & ne renonçaient unanimement au commerce) aux manufactures, aux arts & aux fciences ; car une feule Nation qui exécuteroit un femblable projet, deviendroit bien-tôt la proie de fes voifins. On vante beaucoup la fimplicité & les mœurs agricoles des anciens Peuples, c’eft comme fi l’on s'émerveilloit qu’un homme indigent qui ne fauroit pas lire ne fût ni pédant ni bel efprit & n’eût pas des habits brodés d’or & de pierreries. Un peuple naiflant & pauvre doit nécéfairement être frugal ; & il eft impoflible de bannir le luxe d’un état fixa, par une loi, la fomme qu'on pouvoir employer à la conftruction d’un tombeau ; on éluda bien-tôt cette loi ; on bâtifoit un tombeau où l’on ne faifoir que la dépenfe permife par la loi, & du refie de l’argent qu’on y auroit confacré, on élevoit une colonne, un obèlifque à la mémoire du défunt. A Gênes, les femmes ne peuvent porter des habits de Couleur & des diamans ; mais elles en portent à la campagne &c. , &c. A 2

----------

étendu, riche & puiffant , fans attaquer la Liberté individuelle, & fans anéantir l’ému- lation, l’induftrie, le commerce & les arts. Ce n’ef pas le luxe par lui-même qui corrompt les mœurs & détruit les empires, car il n’eft pernicieux & deftructeur que lorf- qu’uni à la frivolité il n’a pour motif que le caprice, la fantaifie, & une vanité puérile. Alors inutile aux talens & à l’humanité, il rétrécit l'efprit , il avilit lame, & il offre fans cefle l'exemple des folies les plus mé- prifables & les plus monftrueufes. Tel étoit le luxe de Cléopâtre , ou celui de ces nobles Chevaliers qui parurent avec tant d’éclat à Beaucaire dans une de ces aflemblées qu’on appelloit Cour plénière ( £ Bertrand Rimbault fit labourer tous les environs du château de Beaucaire & y fema 40 mille écus. L'autre R aymond J^enous fit attacher trente de fes plus beaux chevaux fur un vafte ( 1 ) En 1174, cette Cour plénière, tenue par le Comte Touloufe, avoit été convoquée pour une négocia on de pâix,‘entre le Comte de Touloufe & le Roi d'Arragon.

----------

( 5 ) bûcher & y mit le feu. Je ne fais pas fi nous avons' bien le droit de nous moquer de ces extravagances ; il eft vrai que le luxe parmi nous ne préfente point de ces traits frappans , parce qu’il a un caractère de pe- titefle qui ne fournit pas des folies auffi faillantes, mais nous offrons en détail cette dépravation de goût & de fens commun & les réfultats font les mêmes. Par exemple on rifque fur une carte plusieurs années de revenu ; on fe pique d aimer les arts, & les Amateurs rempliffent leurs cabinets de petits payfages flamands infiniment plus chers que les beaux tableaux des écoles d’Italie. ( 1 ) Sans parler de cette folie

( 1 ) J’ai vu donner 17,000 livres d’un petit tableau Hollandois; &, à la même vente, un des plus beaux payfages du Pousfin a été vendu 800 livres. Je connois dans un cabinet, un tableau flamand , qui repréfente trois vaches & deux arbres, quia coûté 29,000 livres, & l’admirable tableau, repréfentant le Serment des Horaces, a été livré pour 6,000 livres ! Il faut favoir que le fur-intendant des Bâtimens & de l’Académie de Peinture ( qui n’étoit ni Architecte ni Peintre ) , commandoit , tous les deux ans, un certain nombre A 3

----------

(6) univerfelle des curieux modernes pour ces chats & ces linges de porcelaines du Japon, dont les formes font hideufes & qui fe vendent un prix exhorbitant. Les diamans ne font plus de mode ; mais on dépenfe en achats de petits grains de verre & d’acier, l’argent que coûtoient jadis des pierres précieufes, qui, ayant une valeur intrinfèque reftoient dans les familles & faifoient partie de l’héritage des enfans. Il eft certain que l'entre- tien des femmes eft beaucoup plus difpen- dieux depuis qu’elles ne s’habillent qu’avec du linon & de la. toile, que lorqu'elles

de tableaux pour le Roi, en annonçant que chaque tableau fcroit payé 6,000 livres ; c'ef ainfi que le tableau des Horaces appartient au Roi, par droit de conquête, & non par celui d’une magnificence royale, ou même par une convention raifonnable , car l'Ar- tille adépenfé en frais de voyages, de modèles, &c. , une fomme infiniment plus forte que celle qu’il a reçue. Le particulier, qui poffède le tableau de la mort de Socrate, ne devoir en donner que 6,000 livres ( les figures n’y font pas de grandeur naturelle, comme dans le tableau des Horaces); en recevant ce chef d’œuvre, il pria M. David d’accepter le double de la foraine convenue.

----------

( 7 ) portoient des dentelles & les plus belles étoffes de nos manufactures. Pour l’ameublement des maifons on préféré aux chefs- d’œuvre des Gobelins, des papiers peints ,ou même unis & qu’il faut renouveller fans ceffe. ( i ) Le marbre eft moins eftimé que le ftuc , malgré l’extrême fragilité de cette compo- fition; mais dans les travaux qu’on entreprend , dans les édifices qu’on élève, on ne fonge ni à la poftcrité, ni même à fes enfans ; le pcre de famille dit à fon architecte:

( 1 ) On fait que, pour faire les papiers peints en arabefque, il faut autant de planches différentes, qu’il y a de différentes couleurs. Dans les communs, il n’y en a guère que fept ou huit ; ceux qui en ont vingt ou trente font très-chers, d’autant plus que les figures en font peintes à la main. J’ai vu à la manufacture de M. Réveillon, un papier pour lequel il avoit fallu quatre-vingt planches, auffi coûtoit-il aufi cher qu’une tenture des Gobelins. Voilà bien véritablement un luxe extravagant & ruineux. Ceci me rappelle que j’ai vu un curieux donner 25 louis pour acquérir une de ces petites découpures de papiers, que l’on faifoit à Genève il y a 15 ans, &refufer d’acheter, pour le même prix, une des plus belles têtes, ca émail, de Petitot. A 4

----------

que ma malfon joli élégante 5 peu mdim- porte quelle fait folide^ il faut feulement quelle puife durer autant que moi. Com- parons ces frêles bâtimens aux anciens châteaux contruits par nos Aveux ; les uns ouvrages légers de la mode & du caprice , attestent l’égoïfme & la frivolité de leurs pofleffeurs ; dans les autres on voit par-tout l’empreinte refpectable d’une main paternelle, qui bâtiffoit avec lenteur afin de travailler avec folidité ; alors les tréfors n'étoient pas prodigués aux feules jouiffances perfonnelles, on vouloir laiffer après foi des monumens durables ; le vieillard octogénaire tenoit toujours à la vie ; il avoit encore un avenir ! Celui de fes enfans occupoit feu I fa penfée; parvenu au terme de fa carrière 5 il commen- çoit des travaux utiles dont il ne devoir jamais recueillir le fruit ; il plantoit des arbres, fans pouvoir fe flatter d’en voir naître les premières feuilles, mais il difoit :

Mes arrières neveux me devront cet ombrage. ( 1 )

( i ) Vers de Lafontaine.

----------

Il

( 9) Et fur le bord même de la tombe, il jouilloit encore du .plaifir de former des projets, & de nourrir de douces efpérances. Dans ces habitations antiques, on confer- voit avec foin les portraits de fes Ancêtres? la reconnoiffance en faifoit un devoir ; on étoit entoure des monumens de leur amour, on jouifoit de leurs bienfaits. Mais, hélas ! aujourd’hui des héritiers ingrats détruifent fans refpect ces édifices vénérables faits pour durer encore des fiècles! Et fur les décombres de ces voûtes maffives, & de ces murs épais, on élève à la hâte des maifons légères qui fubfilteront à peine autant que la main qui les conftruit; nos jardins offent le même genre de luxe ; par-tout- une dé- penfe exceffive qui ne préfente jamais rien de durable, une faufle magnificence, qui ne paroît faite que pour tromper les yeux, ' par-tout l’ardeur de jouir promptement & d'éblouir un moment, ne produilant que des preftiges, de brillantes bagatelles, & une ridicule économie qui entraîne pour la fuite des réparations continuelles, & néceflite des

----------

( 10 ) frais immenfes. C’eft ainli qu’on voit dans nos jardins, des temples & des obélifques de bois, qu'il faut renouveller fi fouvent, des tentes de toiles qu’une faifon détruit, des rochers peints, enfin des décorations de théâtre, qu’on eft obligé de réparer ou de refaire tous les ans. Je connois un jardin d’une médiocre étendue & dont l'afpect n’a rien d’extraordinaire ou d’éclatant, & qui en réparations & en cha nge mens de fabriques délabrées ou détruites, a coûté, depuis vingt-trois ans, à-peu-près 22,000,000... l’orgueil, joint à de la grandeur dans les idées, forme un fentiment qui fans doute n'eft pas pur, mais dont il réfulte du moins quelquefois des actions & des ouvrages utiles dans tous les genres: il infpire le defir de s'immor- talifer ; c’eft: lui qui a fait élever la colonnade du Louvre, & qui a formé l'établiffement des invalides. Mais l’amour-propre uni à l'é- goïfme & à la frivolité, produit ce luxe extravagant & deftructeur , qui règne aujour- d'hui parmi nous, & qui corrompt égale- ment le goût & les mœurs publiques. Il me

----------

paroît donc, que dans un vafte empire , où l’on veut encourager les manufactures, & faire fleurir les arts, on doit s’occuper, non de détruire le luxe, mais de le diriger vers des objets utiles, & de lui donner ce caractère de grandeur, qui ajoute à la gloire d’une Nation, &qui fait concourir la vanité même aux defleins bienfaifans de la vertu. Ce genre de luxe fait profpérer un Etat, & neft ja- mois ruineux pour les particuliers ; quand on ne peut briller que par des grandes chofes, on dédaigne naturellement tout ce qui eft frivole & puérile ; on eft (impie & fage, ou faftucux avec éclat & dignité. Si les arts font véritablement en honneur, le goût dominant eft pur, l’opinion générale eft faine ; elle attache du ridicule à tout ce qui porte l’empreinte d’une vanité futile ; alors on ne loue, on n’admire que ce qui eft utile, ou ce qui eft beau. Alors celui qui poffede de grandes richefles, ne s'amufe plus à refaire tous les mois des petites rivières factices ; il détourne un fleuve, il creufedes canaux publics, il ne furcharge point fes

----------

(12) jardins d’un million de fabriques melquines, qui s’y fuccedent rapidement dans l'efpace de quelques années 5 mais il y élève un fu- perbe temple de marbre , ou de majeftueufes pyramides de granit & de porphyre. Enfin il laifie à fa famille ou à fâ patrie, des mo- numens durables, d’une magnificence noble & bienfaifante. Celui qui n’a qu’un revenu modique ne peut concevoir l’idée d’exécuter de telles chofes, il ne fe ruine point en faifant ou achetant fucceflivement des colifichets, qui ne trouveroient point de fors' admirateurs ne pouvant élever dans fon jardin des CO- Ionnades, & des fabriques impofantes , la crainte du ridicule l’empêchera d’y placer des petits ponts fins rivières, des cafcades à robinets, & de vilaines buttes honorées du nom de montagnes ; il plantera des pommiers & des cerifiers; fon amour-propre lui donnera le goût de la fimplicité, & lui tiendra lieu de raifon. Je le répète, le luxe ainfi dirigé, élève le génie d’une Nation, encourage, & développe les grands talens , produit des découvertes utiles, & des travaux.

----------

(( 13 ) immortels. Il fait faire aux gens riches un digne ufage de leurs tréfors, & preferve ceux qui n’ont qu'une fortune bornée, de la manie de briller par une faufe magnifo cence ( i ); mais comment détruire cette

( i ) Qu’on me permette d’in fifter fur cette réflexion (que je crois neuve, & qui me paroît très-importante), que ce n’eft pas la vraie magnificence qui ruine les particuliers , parce qu’elle ne peut convenir qu'aux . gens très—riches, & .qu’elle ne produit que des chofes nobles ou utiles, par exemple, une jeune femme qui n’a que 4,000 livres de penfion, n'aura pas meme dla ten- - tation d'acheteriun diamant de 15,000 livres, quand elle aurpit la folie de vouloir le prendre à crédit., le marchand ne le lui donneroit pas ; mais elle eft tentée d'un collier de pierres fauffes qui rte coûte que s ou 6 louis, elle en achette un aujourd'hui, demain un • autre, prend toutes ces bagatelles fans payer, & fe - trouve au bout de quelques rems, des dettes qui ab— 1O forbent plusieurs années de sa, pension. On eft effrayé , asrd'une grande dépensa qui fe préfente en maffe, on ne l'eft pas de faire-la. meme dépenfe en petits achats fucceffifs. Et cette dernière manière eft c'autant plus niruineufe, iqu'ilne-rese de ces petits achats que des objets de nulle: valeur, ay lieu qu'il relie au moins du premier genre de dépenfe., une chofe d'un prix réel, ‘ailleurs onnenfe dégoûte point de ce qui eft véritablement beau, mais. Tinconfance accompagne

----------

( 14 ) frivolité qui fe mêle à tous nos goûts, qui dénature tous nos jugemens, & qui flétrie tous nos ouvrages? Le fafte aujourd’hui n'eft plus qu’une vaine oftentation , l’or qu’il fait circuler, eft femblable à ces ruiffeaux de lave, qui ne brillent que d’un éclat funefte, & qui, dans leurs cours impétueux ne laiffent que des traces de deftruction. Comment ennoblir ce luxe corrupteur, com- ment lui donner cette grandeur, qui forme de la mafle totale des richeffes particulières, une fource abondante qui fe répand avec majesté fur les différentes parties de l’empire, & qui fertilife tout ce qu'elle arrofe? Comment? par de grands exemples & de fages inftitutions. Des loix & des règle- toujours lés goûts formés par le caprice ; auffi les Amateurs modernes paffent leur vie à troquer, changer, détruire & refaire. La fantaifte n’a point de bornes ; l’homme frivole veut fur-tout de promptes jouiffarices, il facrifie tout à cette impatience, il fe connoît, & n’ignore pas que ce qu’il defire avec paffion ce matin, lui paroîtra peut-être infipide ce foir. Voilà les fen- timens & la dépravation qui rendent le luxe véritablement corrupteur. Qu’on fuive ces idées, les applications en font infinies.

----------

( t5 ) mens fondés fur h raifon, changent & fixent bientôt l’opinion publique. Quand le Gouvernement encouragera véritablement les ta- lens fupérieurs, quand la Nation les récom- penfera dignement, quand la vertu & le génie recevront d'éclatans hommages, enfin quand tous les travaux glorieux & utiles feront accueillis avec enthoufiafmeoureconnoiflar- ce; le luxe fe portera promptement vers de nouveaux objets, & s’épurant avec le goût, il n’offrira plus rien de pernicieux & de frivole; les anciens Légiflateurs ont parfaitement connu le grand art de faire fervir à la félicité publique, & l’amour-propre, & les divers talens des hommes. Ils ont fenti que fi le caractère national eft léger & frivole, le peu- pie doit être fans énergie, les arts fans ému- lation, la vertu fans encouragement; ils ont donc ouvert à tous les hommes une noble carrière où cent routes différentes, condui- faut au même but, offroient le même prix; ils n’ont pas établi, par leurs inftitutions, la diftinction dangereufe de l'eftime & de la gloire ; ils ont fagement confondu avec la

----------

gloire, tout ce qui eft digne d’eftime, tout ce qui peut être utile à la fociété; comme les vertus douces & paifibles font d’un ufagé plus journalier que les vertus éclatantes, de même les efprits médiocres, formant la multitude, peuvent rendre plus de fervices à l’Etat, s’ils font bien diriges , que ces génies fupérieurs, qui paroiflent il rarement & en fi petit nombre. Auffi les Anciens ont- il décerné indiftinctement les couronnes de

la gloire, aux ouvrages, du génie, & aux travaux feulement utiles, parce que, fi les uns répandent un éclat imposant fur. une Nation, les, autres contribuent à fa félicité. C'eft ainsi que dans ' la. Grece I, a on voyait à côté des monumens-elevesenThonneur ' O .des Orateurs, des Philofophes des grands Poëtes, & des Peintres célèbres desftatues des Arfansqui |s‘éroient distingués par

quelque découverte utjled1137 ' . 5in 5 ——,—— -+- —4 —*6 ■ 4 m- i Dans IT slede Naxos, on érigea une statue à un Artifan qui.a le premier donné la forme de tuile au rharbre perthélicien 3 pour"Ehcouvrif "lesedlifices. .L’antiquité prétente une foule de traits ferblables; Parmi

----------

( 17 ) Parmi nous, on fe contente de donner à l’Artifan inventeur de la chofe la plus utile, une petite fomme d’argent une fois payée, bienfait obfcur qui ne fauroit le tirer de la misère, s’il s’y trouve, ni lui donner dans fon art la célébrité qui pourrait affurer fa fortune. Mais, dira-t-on, un ouvrier atta- chera-t-il un grand intérêt à ce que fon nom foit gravé for une colonne, ou même à ce que fon bufte foit placé fous un portique ?

parmi les modernes, on n’en trouve guère que chez les Anglois; cette Nation doit la perfection de fes manufactures , & la folidité de fon caractère à ce grand principe en légiflation : & honorer avec éclat ce qui efl utile. Une médaille fut frappée, & adjugée au Duc de Bedfort, avec cette infeription: pour avoir femé du gland. Là, toute action de bienfaifance publique fait pafler à la poftérité le nom de fon Auteur. Auffi l’Angleterre eft-elle remplie de monumens & d'établiffemens, ( ouvrages de simples particuliers, ) de ponts, de canaux creufés, de chemins, entr'autres la plupart des grandes routes de l'Ecoffe que plufieurs Gentilshommes ont faites à leurs frais. Prefque tous les Collèges d’Oxford, & de Cambridge, font (fondés par des particuliers, & en grande partie par des femmes, ainfi qu’une multitude d’hôpitaux & d’autres établifemens de charité.

----------

( 1.8 ) Eh’ quel cœur humain n’ef pas flatté d’une grande diftinction, fur-tout quand elle eft due à la reconnoiflance publique ? N’avons- nous pas vu des hommes qui avoient lu, qui réfléchifloient, & qui cependant fupor- toient des fatigues inouies, dévoroient un mortel ennui, & facrifioient leur tems & leur fanté à l'efpoir incertain d’obtenir pour fruit unique de tant de travaux, une aulne de ruban rouge ou bleu! D’ailleurs, donner tout-à-coup à l'Artifte & à l’Artifan, une éclatante réputation, c’eft leur donner à-la-fois, la gloire & la fortune. C’eft leur affurer dans l’art qu’ils profeflent, la préférence fur tous leurs rivaux. Cette réflexion fl facile à faire, ne leur échappera pas; ainfi , ce genre de récompenfe produira dans -lame la moins élevée, beaucoup plus d’émulation , qu’une gratification paffagere. L'hiftoire nous apprend que le peintre Polignote repréfenta à Delphes la guerre de Troie dans un édifice public, & qu’en reconnoiflance de cet ouvrage, qui retraçoit un événement glorieux à la Nation, les

----------

Il

1 t 5 e e n it es

( 19 ) Amphictions lui firent des remerciemens fo- lemnels, & lui affignerent pour le refte de fa vie, des togemens aux dépens du public, dans toutes les villes de la Grèce. Pourquoi n'imiterions-nous pas de tels exemples fi multipliés chez les Anciens, & dont nous pourrions faire une application fi jafte & fi heureufe, dans la perfonne de l'Artifte célèbre , qui a confacré fon talent fublime à peindre tout ce que l’amour de la patrie & de la liberté peut infpirer de plus héroïque ( i )? Les loix commandent, mais c'eft l'opinion feule qui gouverne. Il faut donc que nos inftitutions nouvelles opèrent une révolution dans les mœurs, & quelles forment un efprit public ablolument différent

( I ) Les Horaces , Brutus, & le Serment du jeu de Paulme. Quand ce,dernier tableau fera fini, il feroit à defirer qu’on fit venir des Artiftes d’Italie, pour l’exécuter en mozaïque, afin de le placer dans le panthéon. Il efl furprenant qu’on n’ait pas encore eu l'idée d’établir en France des atteliers d’un travail fi précieux & fi durable, & qui, en multipliant nos chefs-d’œuvre en peinture, les tranfmettroient à la poftérité la plus reculée. B i

II

----------

( 20 ) de celui qui exiftoit dans l’ancien ordre de chofes, il y a plufieurs moyens de parvenir à ce grand but ; il me femble que voici les principaux: 1 .° De faire des loix féveres contre le jeu, de réprimer cette paflion aviliffante, fource intariffable de la plus balle & de la plus honteufe dépravation. 2 . 0 De s’occuper fans délai de l’éducation publique, de ne pas regarder celle des femmes comme à-peu-près indifférente au bonheur d’un empire , de confidérer comme je l’ai déjà dit ( comme on m’a fait l'honneur de le répéter depuis ) ( i ) que les droits d'époufes & de meres exigent une inftruc-

(i)Ainfi que beaucoup d’autres chofes particulièrement fur la gymnaftique, fur l’étude de la pharmacie, fur l’éducation de M. le Dauphin, fur celle du peuple, &c. J’ai vu avec plaifir, dans ces difeburs fur l’éducation, qui ont paru depuis les miens, qu’on ne dédaignoit pas d’adopter & de prendre mes idées, cependant j’en ai lu plufieurs, dont toutes les idées appartiennent véritablement à leurs Auteurs, & qui préfentent d’excellentes vues,entr’autres celui de M. de Condorcet fur l’éducation du Peuple.

----------

tion folide, fans laquelle il eft impoffible quelles puiflent remplir les devoirs impor- tans que ces titres facrés impofent. ( 1 ) Une chofe preffante encore relativement à leducation du Peuple, c’eft de réduire & de fixer raifonnablement la durée de divers apprentiflages de métier, forte d'eftimation que les gens inftruits dans cette matière

( i ) Une femme pouvant être inftitutrice & tutrice de fes fils, il eft abfolument néceffaire de lui donner les connoiffances étendues que ces fonctions demandent. Il me femble qu’il y auroit une manière bien fimple d’obliger les parens à donner à leurs filles cette éducation, &, en même-tems, d’engager les jeunes perfonnes mariées à ne jamais négliger ce genre d'inf- truction ; ce fer oit de décider par une loi, qu’aucune femme ne pourroit être admife dans un confeil de famille, ou en cas de veuvage, obtenir la direction de l’éducation de fesenfans, & leur tutelle, qu'après avoir fubi l'examen d'un tribunal nommé à cet effet, qui prononcerait quelle a les connoiffances & la capacité néceffaires, ou quelle ne les a pas, jugement qui, dans ce dernier cas, feroit rejetter fa demande. Cette feule loi opéreroit certainement un changement très- frappant & très-prompt dans les éducations particulières & même publiques, & dans les mœurs ex général.

----------

( 22 ) peuvent faire avec une parfaite précision ; enfin il me paraît très-néceflaire de propofer promptement des prix pour des ouvrages élémentaires faits dans l’efprit de la Conf- titution , d’autant plus qu’il n’en exifte point du tout pour le Peuple. 3 .° L'établiffement de l’adoption, loi qui contribuera plus qu’aucune autre à épurer les mœurs & qui feule' peut achever d'anéantir promptement levain préjugé de la naiflance- 4 .° D'honorer avec éclat la vertu, les talens fupérieurs d’un grand genre & tout ce qui eft véritablement utile. 5 .® De furveiller les petits fpectacles de Paris, de faire des réglemens, qui fans attenter à la Liberté, puiffent empêcher la licence de s’y introduire. 6 .° D’établir à Paris une police qui y maintienne la décence publique. 7 .° De s’occuper des détails relatifs aux fêtes civiques, de déterminer l’ordre & les cérémonies qui s'obferveront à ces fêtes & de les former relies quelles puiffent exciter lacuriofité des étrangers, & entretenir dans

----------

( 53 ) les cœurs des citoyens l’amour de la gloire & l'enthoufiafme delà Liberté. Dans toutes nos folemnités on ne voit jamais que des marches & des procédions, ne feroit- il pas poflible de joindre à celles-ci des jeux publics comme chez les Grecs, non des luttes ou des combats; mais des courfes à pied & des exercices de ce genre , pour lefquels on donneroit des prix ? ( 1 )

( 1 ) Les Fêtes eleuthèriennes que l’on célébroit à Platée, de cinq ans en cinq ans, en mémoire de la victoire remportée par les Grecs, à la bataille de ce nom; ces fêtes, dis-je, s'appeloient aufi les jeux de la liberté. On y couroit tout armé autour de l’autel de Jupiter, & il y avoit de grands prix propofés pour cette courfe. Croit-on que ces mêmes jeux établis au champ-de-Mars, & les courfes faites autour de l’autel de la patrie, n'offriroient pas un fpectable aufi intéreffant? & ces jeux, en exerçant la jeuneffe,lui donneroientune émulation,une force phyfique,quelle ne peut avoir dans nos mœurs actuelles. Les Anciens avoient auff des jeux publics de ce genre, pour les enfans ; toutes ces chofes mériteroient bien d’être re- nouvellées. Obfervons encore que les diftinctions de naiffance n'exiftant plus, tous les citoyens pourroient - prendre part à ces fêtes, entrer dans la même lice, & fe difputer les prix. Ainf , ces jeux de la liberté B4

----------

( 24 ) 8 .° De faire des loix contre les calom- niateurs & particulièrement contre les libel- liftes périodiques. On fait bien qu ils ne noircifent perfonne & que l’atrocité même de leur méchanceté donne à leurs calomnies un tel degré d’invraifemblance quelles ne peuvent noircir ceux qu’elles attaquent avec tant d’impudence & de lâcheté ; mais ce torrent d'injures répandu chaque femaine fur tous les citoyens pourroit avec le tems produire un effet très-fâcheux pour les mœurs, en altérant infenfiblement fur-tout dans les âmes foibles & timides, cette eftimable dé- licatefle qui fait attacher un fi grand prix à la réputation. Ainfi; c'eft un mal auquel il eft important de remédier. 9 .° De réformer l'adminiftration des hôpitaux, d’abord parce quelle eft vicieufe, & enfuite parce que ces grands exemples de bienfaifance & d’humanité ont une extrême influence fur les mœurs. Quand ceux

feroient en même-tems ceux de l’égalité, deux idées qui doivent en effet être toujours réunies.

----------

( 25 ) qui feront à la tête du Gouvernement mon- treront une vive follicitude pour les infortunés , les particuliers feront charitables : c’eft l’infouciance du Gouvernement & la fécherefle des loix qui produifent legoïfme. Les hommes font naturellement imitateurs par parefle , par vanité , par crainte, ou par enthoufiafme ; des efclaves imitent les vices des tyrans qu’ils méprifent , un peuple libre imite avec traniport les vertus des chefs qu’il fe choifit. 10.° Enfin il me femble qu'un des foins qui doit le plus occuper le Corps légiflatif eft celui de rétablir parmi nous l'hofpitalité, ( i ) vertu fi négligée, ou pour mieux dire tellement oubliée que je ne crois pas que dans tous les difcours qui ont été prononcés ou imprimés depuis la Révolution, il en air été fait mention une feule fois. Il n'cft ce-

( i ) Dans cette énumération je n’ai point parlé du duel, parce qu’on a écrit fur ce fujet tant d'ex- cellentes chofes, qu’il eft vraifemblable que l'Affem- blée Nationale emploiera tous les moyens poffiblesde

réprimer cette fureur infenfée.

----------

pendant point de vertu qui puiffe honorer davantage une grande Nation, diriger fon luxe d’une manière plus noble & plus utile, & lui attirer plus juftement l‘eftime& l'ad- miration des étrangers. La religion & l’humanité nous commandent également cette vertu touchante. Nous trouvons dans l’écriture fainte des exemples multipliés de l'hof- pitalité la plus généreufe. ( 1 ) Moïfe la confacra par des loix expreffes & très - dé- taillées; elleeft au nombre des préceptes de l’évangile; auffi fut-elle exercée avec une fublime charité par les premiers chrétiens qui la pratiquoient également à l’égard de tous les hommes de quelque religion qu’ils fuflent ( 2 ), plufieurs ordres religieux n’ont été inftitués que dans cette vue bienfaisante ( 3 ), & telle eft la refpectable origine de

( i ) Abraham, Tobie, &c. Job s’écrie dans fes fouffrances: je n’ai point laijj'é les étrangers dans la rue, & ma porte leur fut toujours ouverte, &c. (2) Voyez Mœurs des Chrétiens t de Fleuri. (3) Entr'autres les Hofpitaliers t que le Pape Inno

----------

( 27 ) l’ordre des Chevaliers de Malte, qui s'eft depuis étrangement écarté de fon inftitution: le pieux Gérard, Fondateur de cet Ordre, prefcrivit à fes frères de foigner les malades & de recueillir les voyageurs ; il avoit puilé dans l’évangile les ftatuts qu’il leur donna ; aufi ne s'avifa-t-il pas de leur impofer l’obligation de faire preuves de noble [Je, & encore moins celle de s’engager à exterminer les Infidèles, parce que non-feulement l’évangile n’autorife point la perfécution & le meurtre ; mais qu’il condamne & réprouve exprefément ce zèle fanguinaire & ftupidc. On fait combien l’hofpitalité étoit un devoir facré chez les Anciens ; les Egyptiens & les Ethiopiens firent à ce fujetde très-belles loix & d’utiles établiffemens. Alexandre le Grand déclara, dans un Edit, que tous les gens de bien de tous les pays étoient parens, les uns des autres, G qiîil ny avoit que les méchans que l’on dût regarder • — -------- ----- — ,1, 1 — --------- -= -=e cent III établit pour retirer les pauvres pèlerins, les Voyageurs & les enfans trouvés, les Saurs hofpitalières ont le même inftitut , &c.

----------

( 28 ) comme des étrangers. Si ce Prince eût fait plus d’actions de ce genre & moins de conquêtes, il auroit véritablement mérité le furnomde Grand. Les Perfes fe distinguèrent parla même vertu ; leur pays fervit toujours d’afyle aux grands Hommes perfécutés. Les Lucaniens avoient une loi conçue en ces termes. C Si un étranger arrivant vers le cou- 2) cher du foleil , demande un logement 55 à quelqu’un, que celui qui refufera de 55 le recevoir foit condamné à une amende 55 pour avoir manqué à l'hofpitalité. »,(1) On fonda dans la Grèce une multitude d’édifices publics où tous les étrangers étoient admis & défrayés. La pratique de cette vertu , en ouvrant tous les cœurs à la com- paffion, à l’humanité, en adouciflant les mœurs, & en exaltant la générofité , pro- duifit fur-tout chez ce peuple ingénieux & fenfible, des ufages particuliers & des coutumes qui tendoient à rendre plus frappans ( I ) On attribue une Loi pareille à Charondas.

----------

( 29 ) & plus folemnels des engagemens facrés & à refferrer les liens de fraternité qui doivent unir tous les hommes. ( 1 ) Les Anciens

( i ) Lorfqu’un étranger demandoit à être reçu, le maître de la maifon fe préfentoit ; il mettoit, ainfi que l’étranger, un pied fur le feuil de la porte, & là, ils juroient de fe protéger mutuellement ; celui qui violoit cette promeffe, fe rendoit coupable du plus grand des parjures, & étoit en exécration à tous les hommes. Après avoir ainfi reçu l’étranger auquel on donnoit le nom de pere, de frere ou d’ami, fui- vant fon âge, on le menoit dans la maifon, on le faifoit affeoir, & on lui préfentoit du pain, du vin, & du fel. On s'empreffoit de lui laver les pieds, les femmes mêmes prenoient ce foin à l’égard de leurs hôtes. On commençoit & on finiffoit le repas par des libations, & en invoquant les Dieux protecteurs de l’Hofpitalité. Ce n’étoit qu après le repas qu’on s'informoit du nom de fes hôtes, & du fujetdeleur voyage, enfuite on les menoit dans l’appartement qu’on leur avoit préparé, & on les conduifoit aù bain. Il étoit d’ufage de ne point laiffer partir fes hôtes fans leur faire des préfens ; ceux qui les recevoient, les gar- doient foigneufement comme des gages d’une alliance confacrée par la Religion. En fe féparant on rompoir une pièce de monnoie, ou plus communément l’on fciôît en deux un morceau de bois ou d’ivoire, dont chacun des contrâdans gardoient la moitié ; c’efl ce qui eft appelé par les Anciens Tefs'en de l’Hofpita-

----------

peuples d’Italie furent auffi très-hofpitaliers ; niais les Romains furpaflerent à cet égard toutes les autres nations. A l’imitation des

lité ; on trouve encore de ces Tefsères dans les cabinets des Curieux, où les noms des deux amis font écrits. Des familles entières & des villes mêmes for- moient enfemble ce contrat; & lorfqu’une ville accor- doit l’hofpitalité à quelqu’un , elle en faifoit expédier un décret en forme dont on lui délivroit copie. Les droits de l’hofpitalité étoit fi faciès, qu’on regardoit le meurtre d’un hôte, comme le crime le plus irré- miflible, & même iorfqu’il étoit involontaire, on croyoit qu’il attiroit la vengeance de tous les Dieux. La guerre ne détruifoit point le droit de l'hofpi- talité, parce qu’il étoit cenfé éternel, à moins que » pour de fortes raifons, on y renonçât d’une manière authentique. Une des cérémonies qui fe pratiquoit ■alors, étoit de briferle Tejsère de l’hofpitalité, & de déclarer à un ami infidèle, qu’on avoir rompu pour jamais avec lui. Enfin, fi un étranger trouvoit le moyen d’entrer dans une maifon, & d’en toucher le foyer, ildevenoit inviolable, & fût-il l’ennemi de fon hôte, il fe trouvoit affuré de fa protection. C’eftainfi que Thémiftocle perfécuté, fe réfugia chez le Roi des Moloffes, fon ennemi déclaré, & Coriolan, chez le Général des Volfques. Une chofe affez fingulière, c’eft qu’on retrouve aujourd’hui chez quelques peuples non policés, plufieurs traces de ces ufages; entr’autres chez les Arabes Bédouins, & chez les Drufes. Ces

----------

( 35 ) Grecs ils éleverent de fuperbes bâtimens uniquement deftinés à recevoir les étrangers ; en outre , tous les particuliers s‘emprefoient d’accueillir les voyageurs, de les loger, de les mener aux bains publics, auxfpectacles, aux jeux, aux fêtes. Pendant la folemnité des Lecti (ternes à Rome , on étoit obligé d’exercer l'hofpitalité envers toutes forces de gens, connus ou inconnus. Les maifons des particuliers étoient ouvertes à tout le monde, & chacun avoir la liberté de fe fervir de tout ce qu'il y trouvoit. La plupart des familles romaines étoient unies par les nœuds de l’hofpitalité à des familles d’étrangers. Les Germains, les Gaulois, les Celtibériens, les peuples atlantiques & pref- que toutes les Nations de l’Univers obferverent Peuples font très-hofpitaliers, un étranger, un ennemi même (dit M. de Volney), a-t-il touché la tente du Bédouin, fa perfonne devient, pour ainfi dire, in- violable, le Bédouin a-t-il confenti à manger le pain & le fel avec fon hôte, rien au monde ne peut le lui faire trahir; la puiffance du Sultan ne feroit pas capable de retirer un réfugié d’une tribu, à moins de l’exterminer toute entière, &c.

----------

( 32 ) aufi régulièrement les devoirs de l’hofpita- lité. C’étoit un facrilège chez les Germains, dit Tacite, de fermer la porte à quelqu’homme que ce fut. Les loix des Celtes punifloient beaucoup plus rigoureufement le meurtre d’un étranger que celui d’un citoyen. Les Indiens établirent des hofpices & des Ma- giftrats particuliers pour fournir les voyageurs de toutes les chofes néceflaires à la vie & pour prendre foin des funérailles de ceux qui mouroient dans leurs pays. Ainfi, depuis les premiers patriarches juf- qu’à la décadence de l'empire romain, l'hof- pitalité a été exercée avec éclat & fans interruption chez toutes les nations de la terre. A l’époque où le Bas-Empire fe forma, les arts difparurent & s’anéantirent ; les loix des divers peuples mêlées & confondues enfemble, formèrent un code monftrucux & compliqué qui n'offrit plus dans fon enfemble qu’un dédale impénétrable, & dans ces détails que les inconféquences & les contradictions les plus abfurdes. Aux coutumes antiques fuccéderent des ufages

----------

( 33 ) stages nouveaux & bizarres qui' acheverent d’altérer & de corrompre les mœurs; dans ces tems d’ignorance ; de fuperftition & de cruauté, l’hofpitalité cefla d’être comptée au nombre des vertus ; on n'en retrouva plus de traces que dans quelques cloîtres fitués loin des villes, & chez des Peuples fau- vages , guidés par le feul inftinct de la Nature & de l’Humanité, L'hofpitalité nefut exercée en France que dans les fiècles bril- lans de la Chevalerie ; on vît alors des con- trafics inouïs, un mélange * étonnant de vices & d'héroïlme ; le courage & la géné- ro fi té produire le défordre & l'anarchie; la force enfreindre les loix, mais protéger la foiblefe ; la licence & le brigandage défendre l’innocence opprimée ; la fuperftition exaltant l’amour & confacrant fes erreurs, enfin les excès & les actions éclatantes qui réfulteront toujours de la grandeur dame fans principes, & de la vertu qui n'ef pas fondée fur les bafes éternelles de la raifon & de la juftice. Les entreprifes , les courfes , les voyages continuels des Chevaliers firent C

----------

( 34 ) renaître l’hofpitalité ; la crainte, l’admi- ration, & l’amour ne permettoient pas de refufer de tels hôtes, on les accueilloit comme des protecteurs chéris, ou bien on les recevoir comme des tyrans redoutés. L'extinction de la Chevalerie fit prefqu'entièrement cefler parmi nous la pratique de l'hofpitalité. Mais du moins nos Pères portèrent alors leur luxe fur d’autres objets de bienfaifance, ils bâtirent des églifes, des chapelles, fondèrent des hôpitaux, des monaftères, &c. S’ils pouvoient avec la même dépenfe entre- prendre des chofes d’une plus grande utilité, il n’en ef pas moins vrai que leurs intentions é oient pures ; qu’ils faifoient un digne ufage de leur fortune, & que notre fiècle n’offre rien de fembi b e 3 car, s’il eft très-riche en lumières, il eft très- pauvre en bonnes œuvres. Lorfqu'on a parcouru la France avec l’intérêt & la curiofité d’un obfervateur qui fait comparer & réfléchir, on n’a pas vu fans furprife cette prodigieufe quantité de fon- dations faites par des Princes du Sang & des particuliers depuis le règne de François I.'

----------

( 35) jufqu’à la fin du fiècle de Louis XIV, qui fuc l’époque où cette magnificence publique s’arrêta tout-à-coup. Il faut obferver qu’au moment de notre Révolution l'hofpitalité n'exiftoit plus en France que parmi les gens de la campagne, ( 1 ) & dans les cloîtres». Prefque tous les fondateurs de monaftères, ont chargé les religieux du foin d'exercer diverses œuvres de charité, & donné des fonds destinés uniquement à ces ulages particuliers y on trouvoit des inftitutions bien- faifantes dans une infinité de couvens d'hom-

( i ) Et particulièrement chez' quelques Communautés de Laboureurs en Bourgogne & en Auvergne, entr’autres dans la refpectable famille des Pinons, établie fur le haut d’une montagne auprès de Thiers, & qui fubfifte là depuis quatre cents ans ; elle offre le tableau le plus intéreffant des mœurs antiques, & - des vertus domeftiques & hofpitalièrcs. On reçoit chaque jour dans cette maifon, tous les pauvres qui manquent d’ouvrages, on leur fert à fouper , on les couche dans les granges, le lendemain on leur donne à déjeûner, enfuite on les renvoie pour en recevoir d’autres. Si, dans les tems froids, il s’en préfente de malades, on les admet autour des foyers, & on les. foigne avec la plus grande humanité. C 2

----------

mes & de femmes. ( 1 ) Mais ces pieux fondateurs avoient tous fans exception un but commun, celui d’aflurer tous Icsfecours de l’hofpitalité aux pauvres paffans & aux voyageurs de tous les états. Et c’eft ce qui a toujours été fidèlement obfervé dans les maifons religieules, & particulièrement par les Chartreux , les Peres de la Trape & ceux de Sept-fonds. Dans ces maifons, les religieux recevoient & gardoient trois jours tous les voyageurs qui fe préfentoient : au bouc de ce tems, fi les voyageurs alléguoient une raifon valable qui dût leur faire defirer une prolongation de fejour, on les gardoit encore une femaine entière, & en cas de maladie jufqu a leur parfaite convalefcence. Ces afylès font détruits 1 il étoient les der-

( I ) Par exemple, à haute Bruyère, près de Ram- bouillet, depuis que ce couvent exifte, les Religieufes, jufqu à l’année 1790 , n’avoient jamais manqué de faire chaque jour une abondante diftribution de pain & de loupe, à tous les pauvres qui fe préfentoient, pendant un certain nombre d’heures fixées par la fondatrice.

----------

( 37) niers où l’holpitalité fût exercée; ainsi, cette vertu n’exifte plus en France. Elle brille avec éclat chez des Nations que nous appelions barbares, chez les Turcs, les Arabes, &c. Elle eft en honneur parmi tous les Peuples policés, fur-tout en Suède & en Angleterre ; chez nous feuls maintenant elle eft abolie & tombée dans l’oubli le plus profond. Pour l’intérêt des mœurs & la gloire de la Nation , il eft très - important de la rétablir : voici les moyens que je propofe. 1.° De l’appliquer à l’Éducation nationale, en formant dans toutes les maifonsd'éduca- tion publique, situées dans nos villes capitales des hofpices pour les voyageurs étrangers, mais feulement pour les agriculteurs, les Gens-de-lettres, connus par des ouvrages eftimables, les Artiftes& les Artifans profef- faut un métier utile & fufceptible d’une perfeclibilité qui puiffe être avantageufe à la fociété, parce que ceux-là feuls peuvent prétendre à la gloire & méritent de grandes diftinctions. Je vais expliquer cette idée ; par exemple, un Cordonnier exerce un métier C 3

----------

(38 )

utile & par confequent honnête; maïs,, quand on perfectionneroit l’art de faire des fouliers, il n’en réfulteroit qu’un raffinement frivole dont la fociété ne retireroit aucun avantage.. Le métier d’une marchande de modes eft fufceptible de perfectibilité , puifqu'on y déploie chaque jour de nouveaux efforts d’imagination ; mais il n'ef pas nécefaire de démontrer qu’on pourroit fe palier de cet art, & qu’il n’a pas befoin parmi nous de recevoir de nouveaux encouragemens. Tandis que l’Agriculteur & tous les arts qui tiennent à la mécanique, ainfi que beaucoup d’autres font infiniment utiles par eux-mêmes & le le- roient davantage encore en le perfectionnant. Une lifte raifonnée des arts & métiers appréciés dans ce fens formeroit un ouvrage également neuf, utile & philofophiquc. Et cet ouvrage eft neceflaire fi l’on adopte mon projet, il deviendrait un des livres claffiques des maifons d’éducation. Cette eftimation folemnelle des talens & des profeffions releveroit bien-tôt, dans l’opinion publique, le prix des chofes folides, grandes & dignes

----------

( 59 ) d’eftime , & décréditeroit tout ce qui eft puérile & frivole. On auroit des idées juftes, ce qui produit toujours un goût pur, & de bonnes mœurs. Les voyageurs étrangers, désignés ci-deffus, feront reçus dans les maifons d’éducation en prouvant par des lettres de recommandation ou de quelqu'autre manière qu’ils ont' un des talens requis par l’inftitution. Le voyageur étant admis fera logé dans un des appartemens deftinés à cet ufage, il mangera au réfectoire avec les élèves ; & les plus diftingués de la clafe feront chargés par les Profefeurs de lui faire les honneurs de la table. Il reftera dans lafaifon 4 jours pleins, c’eft-à-dire fans compter celui de l’arrivée & celui du départ. Si, dans cet efpace de tems, il tombe malade, il fera loigné aux frais de la maifon, & l’on accoutumera les élèves à remplir avec zèle tous les devoirs d’hofpitalité que l’humanité preferitdans cette circonftance; Si le voyageur apportoit à la France une découverte utile qui demandât pour la conftater du tems & des expériences,

----------

( 40 ) on feroit examiner fur-le-champ fon projet, par des gens en état de décider s’il eft bon, ou fi l’on peut raifonnablement tenter des expériences ; fi le jugement étoit favorable, on garderoit l’étranger deux mois, & les Profefeurs de la maifon feroient obligés d’en inftruire publiquement le Gouvernement en follicitant pour l'artifte tous les fecours dont il auroit befoin. Dans les cas ordinaires où le voyageur ne reftera que quatre jours pleins dans la maifon, les Profefeurs nommés à cet effet le mettront au fait du change de l'ar- gent,& s’il veut féj ou mer dans la ville fe chargeront de lui chercher un appartement, ils ne feront eux-mêmes le prix afin qu’il ne foit pas trompé ; enfin ils lui procureront les con- noiflances & lui donneront les recommandations qui lui feront ou agréables ou utiles. Les écoles de femmes obferveront les mêmes devoirs à l’égard des perfonnes de leur fexc. 2,° Je propose auffi d’établir l'hofpitalité dans toutes les autres maifons d’éducation fituées dans les campagnes, telle par exemple que le Collège de Juilly. Mais la pofition

----------

( 41 ) ifolée des maifons exige un genre différent d’hofpitalité. Il s’agit là de recueillir le pauvre paflant furpris par la nuit, ou qui, excédé de laffitude, ne peut continuer fa route. Ou bien il faut recevoir le voyageur égarée ainsi que ceux qu'attire la curiofite ou que des accidens imprévus forcent à, s’arrêter. Ainfi, on recevra là tous les voyageurs, compatriotes ou étrangers de quelque état qu’ils foient. On gardera les pauvres trois jours pleins, les élèves feront chargés tour-à-tour de les vibrer, de leur porter à manger, de les fervir ; noble emploi que les écoliers indociles ne feront pas jugés dignes de remplir & qui deviendra l’o. jet des récompenfes & des punitions les plus fenfibles & les plus morales. On ne gardera les autres voyageurs qu’un jour plein à moins de raifon valable. Les élèves les plus inftruit ‘feront chargés de leur montrer la maifon, de leur en faire les honneurs & de leur détailler le plan d’études & d’éducation qu’on y fuit. Ainfi, ces dernières maifons remplaceroient , relativement à l'hofpitalité, les couvens où on

----------

Texerçoit d’une manière fi généreule& cette inftitution auroit de plus l'avantage inefti- mable de contribuer à la perfection de I'E- ducation nationale , & d’opérer une heureule révolution dans les mœurs, en offrant, dès ce moment, de grands exemples d’humanité & en infpirant à la génération qui s’élève des vertus fi douces & fi bientaifantes. ( i ) Si ron forme ces établiflemens publics, on les imitera dans les éducations particulières ; nous verrons renaître dans les châteaux & dans les maifons de campagne 5

( i ) Jufqu'ici, on ne s'eft pas môme avifé dans le cours d’une éducation, de dire à un enfant, il faut être hofpaaü^r ; jamais les mots de bienfaifance & de charité ne s'appliquoient à cette idée, parce que rien n’en pré- fentoit l’image dans la Société. Mais, dans mon projet, la leçon leroit dans l’exemple & dans la pratique, & voilà les bonnes. Quelle obligeance active, quelle poli- tefle, quelle urbanité, donneroient à des enfans ces foins continuels, rendus à des étrangers, cette habitude de s’occuper des autres ! Et quelle inftruction ils re- cueilleroient de ce commerce, de cette communication avec tant d'Artifes de différens pays ! Quels fujets. inépuifables de curiofité falutaire, de penfées, &t d’entretiens folides!

----------

(45 ) cette touchante hofpitalité pratiquée par nos Aveux ; on y recevra moins de vifite & de convives, mais l’amitié , les voyageurs & les pauvres y trouveront toujours un afyle ; les gens riches , fur-tout ceux qui fe piquent d’aimer les arts, recevroient avec éclat à Paris des étrangers diftingués par des talens fupérieurs; ils joueroient moins gros jeu , ils donneroient moins fouvent des foupers com- pofés de 40 perfonnes , ils acheteroient moins des colifichets ; mais fi un Raynols, un Weft , une Angélique Kaufmann y ve- noient à Paris, on s'emprefferoit de leur offrir ï appartement des étrangers jon trouveroit de la gloire à les aller enlever de la maifon d’éducation qui les pofféderoit & de les amener en triomphe dans la fienne , & cette vanité en vaudrait bien une autre. On accueillerait de même tous les perfonnages renommés. Ces liaifons intimes avec des étrangers mettraient univerfellement à la mode l’étude des langues vivantes, fource de tant d'inftructions , fur-tout pour les femmes qui n’apprennent ni le latin, ni le grec ; elles

----------

( 44 ) voudroient pouvoir parler aux hôtes de leurs maris & de leurs peres, dans la langue de leur pays 5 on voudroit encore une chofe infiniment plus utile : on auroit ledefir de fe montrer eftimable & vertueux à ces perion- nages célèbres qu’on admettroit ainfi dans fon intérieur. On réuniroit fes parens pour les recevoir, on prend roi t l’habitude de vivre davantage en famille, & cela feul fera un très-grand bien ; car, dans le monde, il ne manque prefque toujours aux parens, pour s’aimer & fe fuffire, que de le rencontrer & de s’entendre. A lors tout changeroit , tout prendrait un caractère de folidité , on ne verrait plus un luxe ftupide , qui ne peut attirer que l'indignation & le mépris, les vé- ritables jouillances ne feraient plus facrifiées à la mode , la vanité aurait de la grandeur & deviendrait utile 5 on craindrait la cenfure d’un public éclairé , on ne ferait plus de folles déperdes j on ne bâtirait plus en bois des Salles provifoires de fpectacles , qui coûtent fept ou huit mille francs j on ne ferait plus des illuminations 2 qui en coûtent

----------

( 45 ) deux cens ; on ne donneroit à la Nation que des fêtes dignes d’un Peuple libre, celles qui infpirent de grands fentimens & qui laiffent de longs fouvenirs. Enfin l'inftitution que je propofe attire- roit chez nous tous les grands Artiftes étrangers & nous enrichiroit de leurs talens & de leurs découvertes dans les arts. C’eft ainfi que nous ferons admirer & chérir la nouvelle Conftitution , & que nous propagerons les principes éternels fur lefquels elle eft fondée. Je n’ai tracé qu’une ébauche très- imparfaite d’un projet utile/pour en déve- loper tous les avantages, il faudrait des lumières & des connoiflances qui me manquent ; mais j’ofe croire que l’amour du bien public & l’humanité engageront l'Af- femblée Nationale à faire entrer ces idées ( en les rectifiant & les perfectionnant ) dans ion plan d'éducation publique. Puifle-t-elle s’occuper bien-toc du foin important de former ce plan fi vafte ! Puiffe fur-tout ce grand ouvrage être complet , c'eft-à-dire, contenirtous les détails qu’il comporte; car.

----------

7 • ' ■ " ■ . .. /t (46) dans ce genre, il n’en eft point que Ion doive dédaigner, parce que les plus minu- tieux font, par leur réfultats , d’une extrême conféquence.

M, DCC LXXXXI

47

----------

----------

----------

----------

----------
