Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 10 sur 10

Nombre de pages: 10

Notice complète:

Titre : Opinion d'Emmanuel Pastoret, concernant la successibilité des enfants naturels : séance du 24 nivôse, an V ([Reprod.]) / [au] Corps législatif, Conseil des Cinq-cents

Auteur : Pastoret, Emmanuel (1755-1840). Auteur du texte

Éditeur : [de l'Impr. nationale][de l'Impr. nationale] (Paris)

Date d'édition : 1797

Contributeur : France. Conseil des Cinq-Cents. Éditeur scientifique

Sujet : Filiation naturelle -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372408101

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 10

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 9.4.404

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k428683

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

MICROCOPY RESOIUTION TEST CHART NBS 10100

IANSI ond ISO TEST CHART No ?!

----------

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANC AISE

MAXWELL

Headington Hill Hall, Oxford 0X3 OBW, l'K

----------

CORPS JL Ë G 1 S JL A T 1 F.

CONSEIL DES CINQ-CENTS.

INION d'Emmakuïl PASTORET

Concernant des en/ans naturels.

Séance du 24 nivôfc an 5.

XlIPRisiNTANS DU PeVPLB,

De toutes les lois civiles, celles qui doivent le plus naiu» tellement exciter & alimenter les paillons des hommes, ce font les lois fur les fucceffions aufll, depuis plusieurs années, avons-nous vu dans tous les Cens l'avidité l'ambition, la

----------

mauvaifc foi favarice, fe tourmenter pour obtenir des avan. tages, des modifications des changement Peu leur importe qu'ils foicnt jultcs pourvu qu'ils leur foient utiles. On connoîl même d'avance les ou les fophilmes des adverfoires muiucls: les uns, imploranc toujours les pro. meltes des anciennes lois les efpérances qutelles leur donlient le plaignent qu'on change leur état paflc & que par-là on rétfoagifTc en réglant même pour l'avenir la dcftir.ee d'un héritage qu'aucun acte public, qu'aucune vfe lonié "auihentiquc ne leur avoient encore accord6 les autres, fubitement doués d'un amour ardent pour les priti- cipcs d'une égalité qui les enrichit ne parlent plus quc le la déclaration des droits &c de ce qu'ils fuppofent l'ordre de la nature la République cfl étonnée de n'avoir jamais connu de meilleurs citoyens. Le vice eft fur-tout dans la marche incertaine & tortueufe de la légiflation moderne, dans fcs contradictions fréquentes. Qui ne fent le defir de mettre enfin un termc à cette fcandaleufe variabilité ? Néanmoins, je l'avoue quel qu'cn foit le danger une mauvaifc loi en. plus dangereufe encore. La crainte de l'inftabilité ne m'empecheroit donc pas d'adopter l'avis de la commillîon s'il ne me prefentoit une difliculté grave, que ma jufte confiance dans les lumières du rapporteur n'a pu encore diffiper ou détruire.

Reprenons les trois difpofitions principales des trois lois, rendues.

« Les enfans nés hors du mariage fitccéderont à leurs pères te mtres dans la forme qui fera déterminée. ». Ainfi s'exprime la loi du 4 juin 17PJ.

La loi du il brumaire an dit, article 9

« A computer de ce jour il y aura fucceflibilité redproque entre les enfans nés hors mariage & leurs parens collatéraux, à défaut d'héritiers directs ».

L'article 4 de la loi du thermidor t'it

« Le droit de fucceflibilité réciproque entre les et'fans nés hors le mariage & leurs parens coi!uiéra;i/ &c celui

----------

donné 1 ces enfans & leurs defeendans de repréfemer kirs pères & mères, n'auront d'cûct que par le déecs de ccs derniers poftérieur à la publication de la loi du 4 juin 179 j 5: feulement fur les lucceffions ouvertes depuis la publication de cclls tV.i 12 brumaire ».

Le rapport de ce dernier article vous c(t demande. La loi du brumaire, dit on, i.c mettoit aucir.c condition à h fuccsllîbilité des à leurs parens collaiémux. La -lui du thermidor cn met unc puifqu'ellô c ige que le pèie- foit mort avant le 4 juin' 1793. On ajoute La du thermidor auroit pu impoler une condition nouvelle fi elle ne difpofoit dae pour t'avenir mais fon objet cfl de régler les fucccllions ouvertes fotis l'empirQ tyrani.i^ue de l'effet rétroaclil. Commert cfl cile tumbée dans le vice même qu'elle étoa devinée corriger i • La loi du thermidor a-t-elle tuerie le reproche one lui lait votre commillîon? Hft-il vrai qu'en voulant dé.. truite un «ffit r^iroaclif, elle en ait produit un iiojvcau ? ki, je fuis obligç^dc rappeler q.iclqucs idées générales fur le droit de tranfnicure l< fbr celui de f-icçéder. Il eft des penfées que le législateur doit retenir dans fon fein, comme les prêtres de l'Egypte retenoient dans une bbfcuritc filencieiife les myftcrcs de leurs dieux.' Mais quoi qu'en aient dit tous ces petits fopbiftes dun jour, tous. ceS ignares écoliers di la philofophic, qui la profanent en l'invoquant pour juStifier leurs erreurs ou leurs crimes, la fociété fitt établie pour détruire la domination trop natu»relie de la force, c'eft-à-diic, pour comp imer, par l'affociation de tous contre chacun la puilFarce & les abus de la vigueur cV de l'audace elle créa ainfi l'égalité au lieu de la, détruire; elle protégea, elle garantit, par cette réunion umverfellc des pouvoirs & des volontés, ciui forme & conftitue la toi, le repos des indxjdws, Icuc m'ucic pcrlbnnellc., la difpofiiion libre des fruii^do leur travail &c de leur induftrie la poffcflion du champ qu'ih avoicnt les premiers occupé.

----------

La Société détermina auftî la IranfminTjon des bim & leur partage. Ce fut une longue erreur de penfer que t',ordr4 des luccelfions dérive de la naturt il appartient a l'ordre civil: 'de grands philofophcs l'ont démontré. Aulîî nVi-je jamais bien entendu je dois en convenir, cette fauue & éternelle cxprcfllon des jurifles fucctJtr par fon propre droit. Ne diroit-on pas que l'orgar.ifation abfolue & beré» ditaire de la propriété exirte avant que la fociété foit fotmée? î Ne diroit-on pas q-.is c'eft en vertu de la naiflanc* feule qu'on eft inverti d'une fucceflîon, tandis qu'on ne le fut jamais, quelle qu'ait été la forme du gouvernement, <ju'«n vertu des difpofitions, des modificaiiois des règles déterminées par la loi, qui tantôt donnoit tout à un feul des enfans, tantôt pariageoit tout entre eux également, tamôt en faifoit des portions inégales, tantôt n'admettoit qu'up des fexes à l'héritage paternel.

Dans l'hypothcfe paniculicre oit nous fommes, quel. peuvertctrelcsdroits d'un individu dont le père il!égitime e(l mort avant le 4 juin Au moment ou le père préfumé a ceflé de vivre, le prétendu fils ne l'étoit pas encore; il ne. lui a pas fuccédé; 1 héritage eft devenu la propriété de parens légitimes qui, par Il même, néceflfairement 5c efTenticllement invertis du droit de fitccéder pour lui, Contdevenus, l'égard des autres fuccefllons à écheoir, les repréfentans, c «IVà-dire lui-même. Et ce droit qui a repofé fur leur tête, vous vous plaignez qu'on ne le leur ait pas ravi & vous parlez de réiroac* tivitc Vous parlez de rétroactivité & vous voulez qu'un fils ait la capacité de recueillir avant que la loi ait reconnu fon caraderc, & lai ait donné une exirtenec civile Et vous voulez qu'en vcitu d'une loi pofterieure à la mort de celui que vous appelez fon pire, le fils foit invefti d'un droit préexiftant à cette loi Oui il y a un effet rétroadif vous avez r»ifon de lc dire: mais ce n'eft pas dans la loi du a thermidor qu'on le trouve, c'eft dans la loi tnêtne du brumaire, & loin de pouvoir en être accufée, h loi du i5 thermidor aJc mérite de le détruire.

----------

Je n'attaque point la lui, du 4 juin quelque bierre qu'il ioit en légiflation de décréter air.fi ce qu'on a b bonté d'appeler un principe, quand on ne détermine pas k ruode & la forme qui lui donnent véritablement une organifaùon un corps, une exiltence mais du moins vous ('exigez pas que je «monte plus haut encore les ternies mêmes de la loi qui proclame ce principe, ne font pas douteux elle n'ordonne que pour l'avenir les enfans ne; bors le mariage fuccederont dit-elle a leur père & à I:uç mère fuccederont.

Qu'a fait la loi du 1 j thermidor ? elle à tenu un jufU milieu. Le brumaire les er.fans naturels avoient été admis la fucfèfTion pa'ernelle dep.iis le 14 juillet 1789'il k vendémiaire on avoit au contraire ,relferré leur fac» rellibilité jufqu'à la promulgation de la loi du 11 brumaire. tiloi du 1 thermidor fe plaçant entre ces deux extrémilf$, a choili le 4 juin 1793 c'eft-à-dirc la proclamation de leur droit à fuccéder.

Et obfervez je vous prie que rien n'étoit plus naturel car enfin les mots de père cV de fils expriment une relation ils fuppofent deux individus; deux cxifhtKes poar ainfi dire contiguës. Mon pére peut céder d'être; mais il éroit mon père au moment de fa mort ici l'individu que vous prétendez remplacer ne fut jamais votre perc pas même dans le dernier de tous les inftans de fa vie. I Ces ratifonnemens me paroiffênt irréfiftiblcç. Pou£1 cchaprt cependant -la commiffion fuutient qu'on peut veniç a une (irccefllon collatérale fans repréfenter perfonne; c'eftI dire qu'un homme que la loi n'a jamais reconnu pour fis, peut venir de lui même réclamer les droits qu'auroit cas, vtvant un homme que Il loi n'auroit jamais reconnu pour fon père. -il donc néceflaire de répéter que ce fyflême eft fans bafe ? F.ncore ii!;c fois, peut-on cor.ccvoit qu'on vienne fuccéder comme fils à un pcre qu'on n'a ja- unis eu qu'on vienne, au nom de fon père, fuccéder aux

----------

parens de ce père quand on n'a jamais pu fuccéder 1 ce pèrc lui-même

Je conçuis qu'un fils repréfente fon père auprès des pa- Yens collatéraux quand il a lui-mime fuitédé,ou du moins pu fuccéder comme fils mais quand il n'y a pas- eu dans leur vie commune un feul point où la toi les ait recor.nus; quand le père préfumé eft mort fans les tranfmettrc», fans que la loi lestrar.fmît ou les accordât celui qui réclamé aujourd'hui des droits inséparables des droits de fils -je ne fais plus alors ce qu'un veut dire': une légitimation -J^iiê fans la volume du pcte un homme devenant le fils «VuivVyre homme déjà more! un homme qui, en le de. vînani cvdut le; vrais parent, les feuls parera que l'autre • n auteur Pour J'e trouver le plut prochain hiritier, que lui feu Cefoque de la mort ou l'incapacité de fin auteur? A la bonne heure mai6 il faut que ce fuit fon auteur, (on auteur avoué, avoué par la loi c'eft toujours la même rfponfe, car le raifonnement repofe toujours fur la même erreur ce n'eft pas parce qu'on a cu un pire plus ou moins capable 'de recueillir, c'eft parce que, devant la loi, on n'a pas eu de père.

Vous voyez, repréfentans du peuple, que j'ai évité de mettre fous vos yeux plurieurs confédérations d'une haute importance, que d'autres orateurs vous avoient déja préfenita. J'aurois pu examiner la bâtardife fous fes rapports avec la nature, avec les moeurs publiques, avec la liberté. J'aurois pu dire que fi des préjugés antiques l'avoicnt injufteimnt flétrie, ce (croit un abus plus grand encore, un fcandale public, de faire affèoir les rejetons d'un amour criminel à côté des chartes fruits d'un amour légitime. J'aurois pu dire que s'il eft abfitrde de ne pas reconnoître comme citoyens det hommes qui nailfent dans la cité, il ne l'eft pas moins de reconnoître comme fils ceux qui nai(fent hors de la famille. J'aurois pu dire que lorfque la naifTance d'un individu le lie à la corruption des moeurs, lorfqu'elle eft une pro.

----------

fanatinn, un outrage de- la plus faince des institutions ts|« maines, de ce mariage qui unit fi étroitemcnt le plaifir & la vertu, lorfqu'une loi fage & réfléchie en a déjà reflet les limites, il faut éire bien circonspect les rendre ea. core. Eh quel homme vertueux n'en pas effrayé des pîqgt|$ tapidcs de ccttc dillùlution morale qui finiroit par amert^ une cïiflblution pulitique Le malheur approchoit quel<3Ù|. fois de l'union la plus tendre le divorce a été permi?.) & au lien d'un remède extrême & rare, il eft devenu domaine de l'ambition, du caprice, de l'avarice, de l'ôiJ gueil, de l'impudiciic. Les crf*ns naturels gémifToient fo Ics anathcmes d'ute opinion Pétrifiante, fans qu'ils euflenij commis ni des faînes ni des crime' la philofophie a ttM clamé en leuV faveur, & bientôt toutes les bornes ont "(m franchies, te concubinage a obtenu la protection des loiîj & le mariage a été encore une fois avili & profané. CM s'arrêteront tous ces excès ? Repréfentans du peuple, fi \i<MÈ voulez enfin y mettre un terme, donnez aujourd'hui un stjjjl morable exemple de votre volonté, en laiflani fubfiftct unJ loi récemment adoptée, & commandée plus que jamais {àe lesmeeucs & par la

A PARIS, DE L'IMPRIMERIE NATIONAL^ Nivôse an V.

----------
