Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 47 sur 47

Nombre de pages: 47

Notice complète:

Titre : Corps législatif. Conseil des Cinq-cents. Rapport fait au nom de la commission de la classification et de la revision des lois, par Emmanuel Pastoret, sur l'état actuel de la législation pour la répression du vol et du brigandage, et sur quelques erreurs ou quelques omissions de nos lois correctionnelles et pénales. Séance du 25 pluviôse, l'an V

Auteur : Pastoret, Emmanuel (1755-1840). Auteur du texte

Éditeur : ((Paris,))

Date d'édition : 1796

Contributeur : France. Conseil des Cinq-Cents. Éditeur scientifique

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31065712w

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : In-8° , 47 p.

Format : Nombre total de vues : 47

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k1323851

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LE43-739

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 12/03/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
