Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 307 sur 307

Nombre de pages: 307

Notice complète:

Titre : Des loix pénales , par M. de Pastoret,...

Auteur : Pastoret, Emmanuel (1755-1840). Auteur du texte

Éditeur : Buisson (Paris)

Date d'édition : 1790

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31065681f

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 2 tomes en 1 vol. (156 p.) ; in-8

Format : Nombre total de vues : 307

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k54704572

Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F-41372

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 10/02/2009

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 91%.

----------

----------

DES LOIX

PÉNALES.

T O M E L

----------

----------

DES LOIX

PÉNALES,

PAR M. BEPASTORET,

^Maître des Requêtes, de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, etc. etc.

TOME PREMIER*

A PARIS,

çHHr BUISSON, Libraire, rue Haute* Feuille, Hôtel de Coetlosquet, NQ. ao*

i 7 9 o.

----------

On trouve chez le même Libraire, les Ouvrage»

isuivans , du même Auteur :

Zoroastre, Confucius et Mahoinet, considéré* comme Sectaires, Législateurs et Moralistes, etc.; teconde édition , i vol. ïn-S\ prix 4 liv. 10 sols brcclié, pour Paris , et 5 liv. franc de poit, par la poste.

Itioïse, considéré comme Législateur et comme Moraliste; 1 vol. 7//-8\piix 5 liv. broché, et5 liy... 10 «ois, franc de port, par lu poste;

----------

DES LOIX PÉNALES.

PREMIERE PARTIE.

CHAPITRE PREMIER.

RÉFLEXIONS PRÉLIMINAIRES.

DANS ce moment, plus que dans aucun autre, tout François doit à son pays l'hommage de ses méditations et de ses lumières. Comme magistrat et comme académicien, mes travaux se sont toujours dirigés vers l'étude de la législation. J'ai sur-tout essayé de connoître les principes et les résultats de notre jurisprudence criminelle. Ce qui regarde les peines m'a d'abord frappé, et j'ose publier aujourd'hui quelques réflexions sur un objet si important.

Je voudrois pouvoir défendre l'humanité .sans accuser notre législation; mais qu'os* Ie'*. Partie. A

----------

la loi positive auprès des droits immuables de la justice et de la nature?

Des magistrats même, je ne me le dissimule point, sont opposés aux réformes désirées par la nation entière. Nourris dans une connoissance intime de la jurisprudence pénale, ayant pour elle l'attachement si commun pour des idées anciennes, ils y sont encore attachés par un sentiment plus noble. Leur vertu a souvent adouci la sévérité de la loi, et elle leur rend chères des maximes qu'ils rendent meilleures, en leur communiquant l'impression d'une ame tendre et vertueuse.

Ce n'est pas eux qu'on doit craindre : ils finissent par être justes.

Mais ce qu'on doit redouter, parce qu'elle ne sait ni pardonner ni se corriger, c'est la médiocrité routinière, toujours prête à accabler de reproches ceux qui ont le courage d'élever leurs pensées et leurs observations au-dessus du niveau auquel elle est condamnée. Cesontdesnoyateurs, s'écrie-telle; c'est une innovation, répètent, avec un souris méprisant, les protecteurs des idées anciennes. Tout projet de réforme est à leurs yeux l'effet de l'ignorance ou du

----------

(3) délire, et les plus compatissans sont ceux qui daignent vous plaindre de ce qu'ils appellent l'égarement de votre raison.

L'admiration pour ce qui est, pour ce qui lut, succède bien-tôt au mépris pour ce qu'on propose. Ils se croient plus sages que nos pères , ajoute-t-on ; et avec ce mot, tout paroît décidé. Mais si vous croyez que nos pères ont eu la sagesse suprême, revenez donc à la barbarie de la féodalité ; reprenez ces chaînes de la servitude, dont on vient heureusement de briser les derniers anneaux ; renouveliez l'édit d'un grand prince ( Charlemagne ) qui osa livrer à la mort le chrétien oubliant ou négligeant de manger, le vendredi, une nourriture prescrite; ne jugez t)lus du crime et de l'innocence que par ces épreuves mensongères, long outrage fait à la raison et à la divinité.

Opposer l'usage à l'équité n'est pas une réponse digne des vrais magistrats. La loi • même, cette loi dont ils sont les organes, n'attache un grand prix aux coutumes antiques , que lorsqu'elles sont fondées sur la vérité et sur la justice (1). Enfin, nous ne

(i) Maie adinventa, maloeque consuetudines, neque ex kmgo tempore , ne Code Théodosien » titre ; ut intrà annum criminis qusestio terminetur.

fS ) Cod. liv. 9, tit. 44 * ut intrà certum tempos criminalis quaestio terminetur, loi 3.

(4) Des offices, Hv. i, çïi, 14, §. 38, p. ZZQ,

----------

de les apprécier, développons d'abord quelques principes. Nous poserons ensuite quel-' ques axiomes. L'humanité a les siens comme la géométrie; et malheur à ceux qui n'en reconnoissent pas l'évidence. Le premier , et tous les autres peut-être en découlent, est : la condamnation d'un innocent est un plus grand malheur que l'absolution de plusieurs coupables. Si je connus jamais une surprise mêlée de douleur et d'effroi, ce fut en entendant nier cette maxime sainte par des hommes qui cependant ont des lumières et des vertus. Que ne peut l'empire des préjugés sous lesquels on a traîné sa jeunesse , et la douloureuse habitude de prononcer sur le sort d^ criminels et des médians !

Il est deux pensées qu'on ne doit jamais perdre de vue dans la réforme de la jurisprudence criminelle ; l'ordre public qui réclame la punition du coupable, les droits de l'innocence et le respect pour les hommes, qui veulent que le supplice soit doux et qu'on ne punisse pas sans évidence. La justice est représentée aveugle ; mais c'est pour prononcer, qu'elle a besoin de l'être, et non pour examiner. Ce n'est pas au moment

----------

(15)

de l'instruction que ses yeux doivent être couverts d'un bandeau; il faut attendre, pour le placer,, que le jugement du crime commence. Le Magistrat, dispitl'empereur Gordien ( i ), ne cherchera pas moins à connoître les preuves de l'accusateur que la justification de l'accusé. Le principe est vrai, mais n'en abusons pas, et songeons que la première protection de la loi appartient toujours au citoyen qu'on accuse. ' Une autre réflexion extrêmement importante , est que les loix ne sont bonnes que lorsqu'elles donnent un grand intérêt à être juste. Leur véritable caractère n'est pas de punir les passions, mais de les diriger vers le plus grand bien de la république, mais de faire sentir à l'homme que son avantage même et son bonheur le sollicitent à la vertu. Les vrais principes de la législation ne sont que ceux de la raison et de la .morale universelle, consacrés par l'autorité publique.

Prévenir les effets des passions ne peut être une volonté isolée du législateur. Loin d'être circonscrite, sa vaste pensée doit

( i ) Non minus accusatorem Ad dicenda quani teum ad purgaad* qu» negat > ttrgere débet.

----------

(16) embrasser l'avenir comme elle embrasse le présent et le passé. Il ne rempliroit qu'une partie de son devoir s'il bornoit ses efforts à frapper et à punir. Il faut donc que le' soin de prévenir l'occupe sans cesse , et que le supplice ait également pour objet essentiel d'arrêter les crimes par l'effroi inspiré à ceux qui voudroient les commettre.

On tarira une des sources les plus ordinaires du *crime, en enlevant aux passions leurs alimens et leurs intérêts, autant que l'ordre social et l'impulsion de la nature peuvent le permettre. Arrêter les génies malfaisans qui désolent la terre, diminuer les maux nécessaires de l'espèce humaine, l'élever au plus haut degré de bon* heur dont elle est susceptible, est le but éternel d'une législation sage. L'impératrice de Russie en a fait la base des instructions préparées pour donner un code à ses sujets ( 1 ).

Voulez - vous prévenir les crimes ? Ne favorisez pas plus certains hommes que les hommes en général, ou chacun en particulier; qu'on ne puisse jamais craiir*

( i ) Article 10 , §. 261 et suivans.

dre

----------

( »7 ) dre une autre disgrâce que celle 'de la loi ; que les sciences se répandent davantage, et que l'entendement s'éclaire ; et cev qui est le plus difficile mais le plus sûr des moyens, instruisez dès l'enfance, par une éducation soignée, au patriotisme et à là vertu. Que cette vertu ait ses récompenses. Créez un grand intérêt à être bon et sage ; n'en laissez aucun à aimer le vice et à lui céder. Donnez moins d'avantage à l'avidité: et pour cela, que lés revenus d'un seul homme n'absorbent pas la subsistance de deux mille citoyens. Etouffez l'indolence xt la paresse : et pour cela , aiguillonez par des récompenses les hommes engourdis ; que des atteliers publics dispensent même • dé l'embarras de chercher, des travaux. Diminuez les prétentions de l'orgueil et les humiliations insultantes dont il aime à nous environner t et pour cela, rap* prochez les citoyens, laissez entr'eux toute l'égalité civile, que permet un ordre tien établi, et cimentez l'union de toutes les classes par des intérêts et des besoins. Mettez un frein à l'ambition si fiere d'avoir acheté par des bassesses les honneurs dont «lie est indigne : et pour Cela, donneJ au /«<% Partie* B

----------

 ©h°ne confondra jamais comme dès fautes semblables » ie "crime" accoutumé" à inspirer l'horreur, leWice qui se partage la haine et le mépris des hommes ? la foiblesse qui

( x) Plutarqtte'r vie de ^olôn. Voyez Horaceâ ïiv* i,*i*t. $, V. i*S, et»! ' ' I

B ?

----------

K 20 }

souvent excite leur pitié, et le défaut qui, presque toujours, a des droits à l'indulgence. On n'a pas même besoin de réfuter un système pareil ; on n'a. pas besoin d'observer que la nuisibilité plus ou moins grande du délit, la volonté plus ou moins forte du coupable, la préméditation ou le hasard-, la passion ou l'imprudence, la malice ou l'erreur, changent la nature et la gravité du crime. Nous tâcherons bientôt de déterminer tous ces rapports avec la précision qu'ils méritent ; nous suivrons l'accusé dans tout ce qui l'excite, l'inspire, l'environne ; nous pèserons avec un scrupule rigoureux ce qui enfante, développe, achevé, diminue,,accroît le délit. Son influence sera examinée, comme l'impression de. la peine. ïfous verrons à , quel point celle-ci varie, suivant les personnes; si elle .perd, dans certains cas, de sa force correctionnelle ; si la punition suffisante pour détourner du crime un citoyen, a toujours sur les autres la même influence, etc. etc. Je ne présente ici qu'une partie bien légère des objets qui fixeront nos regards. Mais avant de les parcourir, il est indispensable de poser quelques axiomes dont mon ouvrage

----------

(•21 )

entier dérive, et dont je ne crois pas que personne ose nier l'évidence.

PREMIER AXIOME.

La condamnation des innocens est un plus grand mal que l'absolution des coupables.

SECOND AXIOME.

Jusqu'au montent de la condamnation le coupable est réputé innocent.

TROISIÈME AXIOME.

La preuve n'existe pas tant qu'elle n'est pas complette.

QUATRIÈME AXIOME.

La peine doit avoir pour base la gravité du délit, et non pas l'étendue plus ou moins grande des, preuves.

CINQUIÈME AXIOME.

Il n'existe point de crime là où il n'a point existé une volonté certaine de le commettre.

SIXIÈME AXIOME.

Le mal fait à la société est la première xitsurt des crimes.

»»

----------

( 22 ) SÊ*TXEM'S AXIOMS.

Pans les supplices même, on ne doit avoir pour objet que l'utilité publique.

HUITIÈME AXIOME.

Les supplices sont moins faits pour punir le§ crimes que pour les prévenir.

NEUVIÈME AXIOME.

^ On ne peut jamais punir que l'individu qui a commis le crime.

DIXIÈME AXIOME.

* La peine ne doit jamais être telle, que la faute de la société, si elle s'est trompée, soit irréparable»

ONZIÈME AXIOME.

1*'La peine est suffisante, si elle empêche le coupable de 1© devenir de' nouveau. - '

D OIE n: ME AXIOME. |*a peine est injuste, si elle est inutile.

----------

(23)

TREIZIÈME AXIOME. LA peine est injuste, si elle est trop sévère.

QUATORZIÈME AXIOME.

L'impunité est la suite ordinaire de l'atrocité de» peines.

CHAPITRE III.

Du droit de punir.

TANT qu'un peuple est sauvage ou mal civilisé , il ne connoît d'autre punition que la vengeance personnelle. A mesure que la société se forme et s'éclaire, tous les ressentimens , toutes les haines viennent se briser au pied du trône de la loi qui devient seule la vengeresse publique.

. Parcourez les monumens de l'histoire des nations. Si vous connoissez leur berceau, {a manière dont on vécut dans les pays qu'elles habitèrent avant qu'il renfermât url corps nombreux de citoyens, vous verre* les enfans de l'homme assassiné, poursuivre

B 4

----------

(34) l'assassin jusqu'au tombeau, et quelquefois même, le sang répandu par l'effet de ces haines héréditaires , que de» siècles entiers ne peuvent éteindre. Les Visigoths accordèrent le droit de punir à l'offensé, ou à ses parens. On leur remettoit le coupable, pour faire ce qu'ils voudroient de sa personne ou de, ses biens ( 1 ). Les Scythes, dans le cas de meurtre, permettoient aux enfans ou aux héritiers, non pas de punir, mais de remettre à l'homicide la peine qu'il avoit méritée (a). Les Turcs ont conservé cet usage qui se trouve également chez des peuples bien plus éloignés de tous les principes de" la législation et de la politîque. Les Nègres ile la côte d'Or sont autorisés , par la loi qui les gouverne, à composer avec le meurtrier, pour le soustraire Âvfiëhaliment. Il est vrai que ce châtiment seroit, en général, Jrécuniaire ; mais les parens n'en sont pas' moins les maîtres absolus de la vie du coupable (3). Enfin, le

r~j*| Liv. 6, tit. 5, Idî iak : ut quod, difi-el!é > de iU facere vpluermtj habeant poteatatem. (2) Ammien MaxceUin; liv. 3i. -!< .

; t3) Histoire des voyages, tom. 4, pag. 193 d*

----------

(*5) Croira-t-on ? un peuple qui appella en Europe le commerce et les arts, un peuple renommé par ses lumières et sa douceur, les Toscans, avant le règne de Léopold, prostituoient le droit de punir, d'une manière également injuste et barbare. Le grand duc s'est hâté de proscrire la loi flétrissante qui permettoit, qui ordonnoit même, de poursuivre et d'assassiner de prétendus coupables , encore qu'ils ne fussent ni jugés ni condamnés , mais seulement suspects ou réputés comme tels (1).

Les loix qui donnèrent jadis tant d'étendue, au pouvoir des maîtres, des pères ou des époux mirent bien dans leurs mains le droit de punir. Et pour ne pas sortir de la contrée que nous habitons, chez les Gaulois, un père, un mari, ne disposoit-il pas à son gré de la vie de ses enfans ou tle sa femme (2) ? Un des codes que nous venons

l'édition j>/-4°. Voyez aussi le tome 6 , pag. 433, et le tom. 10, pag. 576.

(i ) Voyez l'art, b?, du nouveau code criminel, publié à Florence le 3o Novembre 1786.

 c. 27.

----------

<»7) moins que la France en a conservées dana

des loix émanées de la jurisprudence romaine sont très - affaiblies ; et ces loix sont moins un privilège particulier que l'exercice du droit essentiel de défendre sa propriété, son honneur et sa vie. On tolère par exemple que le mari punisse à l'instant l'outrage qu'il reçoit, s'il surprend sa femme commettant un adultère, et qu'un père irrité punisse également sa fille qu il trouve dans les bras d'un séducteur , ou prenant la fuite avec un amant coupable (i). On tolère aussi qu'un homme» découvrant chez lui un voleur nocturne , le frappe, s'il ne peut échapper au danger , sans lui arracher la vie(2), Mais encore une fois, cette tolérance tient à des principes particuliers ; et il n'en est pas moins vrai qu'en France, comme dans tous les pays policés, le droit de punir n'appartient qu'aux magistrats établis par la loi. Cette forme présente-t-elle des avantages certains?

<i) Loi S2, §. l\<,ff. 48v, tit. ad îegcm Juliam de adulteriis ; et la loi unique, tit. i3, liv. 9 du Code.

(a) Loi 54. $. a, lï. de furti», liv. 47; loi 9, lit. 8, liv., 48.

----------

(28)

La division des forces est le meilleur garant d'une liberté durable. La liberté n'existera pas long-tems, si un seul pouvoir les envahit tous.

Celui qu'on nomme judiciaire émane à la fois des deux autres. Créé par la puissance législative , il*est le conservateur et, pour ainsi dire, l'organe de ses décrets: surveillé par le pouvoir exécutif, il commande , en son nom, l'obéissance à la loi, et en punit l'infraction.

Punir est un droit terrible; et les peuples modernes ont senti, dans' les républiques même, qu'il est moins dangereux de l'abandonner à une claffe choisie de citoyens qu'à leur universalité. Les impressions fausses se communiquent trop aisément dans les assemblées populaires, où excitées par l'en* vie et la méchanceté, elles sont presque tou» jours reçues par l'envie et l'ignorance. Combien de fois on y vit immoler le courage et la vertu ! Damon est banni par ce qu'il est le plus sage des Athéniens ; Cimon et Thémistpcle, parce qu'Os sont les plus vaillans ; Aristide, parce qu'il est le plus 'Juste : qu'aucun de nous ne, l'emporte sur les autres par son mérite; et s'il le faitj

----------

( 20 )

qu'on l'exile de nos murs, dirent les Ephé* siens en chassant Hevmocîore i>.

Tant que le peuple llomain voulut exercer par lui-même le droit de punir, toutes les passions et tous les intérêts présidèrent aux jugemens qu'il rendoit. Il nJen avoit pas toujours été privé sous les rois, Devenu «hefdes brigands qui fondèrent la capitale du monde, Roiuulus, pour annoncer qu'on lui en a confié l'exercice, se fait précéder par des licteurs armés d'une hache que des faisceaux de verges environnent (2) : mais bientôt, en se réservant la connoissance des. grands forfaits, il attribue.au sénat celle des crimes ordinaires (£). Tullus Hostilius nomme pour les délits capitaux des magistrats particuliers, .et il établit l'appel de leurs jugemens* au peuple assemblé (4)» Tarquin le Superbe ne laisse pas subsister cet appel. Despote am.bitieux , il s'empare de tous les pouvoirs, comme il' s'étoit emparé du trône. Point de

,. (1) Ciceron, Tusculance quaestiones, liv, 5 : nemo de nobis unus excellât; * sed s^ quis .exiiterit, ali» in ïoeo, et apud alios sit. • <a) Plutarque-, vie de Romulus. ,

(3) Denys d'Halicarnasse, liv. a. ,\

<4) Tite-Live, liv. r, $. aS.

----------

( 3o )

convocation du sénat; point d'assemblée du peuple : le roi seul jugeoit, seul il punis« 6oit ( i ) ; et un supplice rigoureux annonçoit toujours la terreur vengeresse dont il étoit dévoré. %

* Quand les crimes de Tarquin eurent ren> Versé le trône, tous les pouvoirs furent rendus à l'universalité des citoyens, et un dés premiers consuls de la république, Publius Yalerius, sépara les hachés des faisceaux ; témoignage que le droit de glaive appariénoit au peuple et non à ses chefs ou à ses magistral*. Ua citoyen néfoiura être priyé de sa vie et de ses droits que dans les grands comices, dit une loi des douze tables (2% Cependant, une autre loi, des douze tables même, nomma des commissaires pour % jugement des crimes capitaux (3). On $etb toft tous lés jours que, dans une bonne lé* gislation, la vie, l'honneur et la liberté, ci<i)

ci<i) liv. j, $. 55.

(2) De. capite. civeis. neisei.pénmaxumom. comeitîatom. nei. feruntod. De capite ci vis, nisi per maxî^ mum comitiatum, ne ferunto. Ttible § t loi 4» Capïft exprima, comme on sait y et là vie et fa fouùshncê de tous les droits de citoyens* * ' ~

(3) Table 9, loi 5. •».'!*

----------

(3, )

,tile ne pouvoient être abandonnés aux fluo» tuations d'un peuple ignorant ou prévenu,, Il conserva pourtant une surveillance gêné* raie sur les magistrats et sur leurs décisions, et l'exercice particulier du droit de juger et de punir les crimes de lezemajesté (1). Les commissaires dont nous avons parlé étoient nommés par le sénat, d'après une autorisation du peuple , sur la proposition des tribuns (a). D'abord amovibles , ou pour mieux dire, nommés à chaque accusation, pour en informer et en çonnoître, ils devinrent perpétuels au commencement du septième siècle de la république (3),

Sous le règne de la tyrannie, on sait à quel point les empereurs abusèrent d'un droit formidable, et à quel point en abusèrent, sous leur nom, le préfet du prétoire à Home et les proconsuls dans les provinces(4) : heu(i)

heu(i) judiciis poptdi romani, liv. 5, «hop. a.

(2) Tite-Live, liv. 4, §. 6i ; liv. 9, §. a6, «t Ifv. 38, §. 54.

(3) L'an 604, de la fondation de Rome.

1 (4 ) On le trouve désigné sous les noms depotestas , merum imperium, jus gladii* Voyei le digeste K liv. a, lit. », lji&

----------

(32)

reusement, nous n'avons pointé en retracer ici les horreurs.

Les ducs et les comtes l'exerçoient sous )es premières races de nos rois. La monarchie étoit alors divisée en départemens dont chacun renfermoit plusieurs districts. Les ducs exercèrent, pendant quelque tems', le droit de glaive dans la métropole du département qui leur étoit confié, et les comtes qui no leur, furent pass toujours subordonnés , dans la ville principale de chaque district. Ces derniers ne prononçoient pas sur les affaires criminelles sans avoir des assesseurs , et ils aYoient aussiV dans les villes inférieures des vicaires ou viguiers, chefs ordinairement d'un tribunal composé de ma-, gistrats municipaux qui rendoient la justice et poursuivoient les coupables (i).

Le roi surveilloit pourtant, comme ' le peuple l'avoit fait à Rome, l'usage que les ducs et les comtes faisoient du droit de punir. Il envoyoit, à cet effet, dans les

( i ) Voyez les capitulaires, et notamment capitula «xcerpta ex lege» Longobardorum, l'an 801 ,, §. 25, 37 et 28, pag. 353 , de la collectiou de Ealuse, tom, 1. - r

provinces

----------

( 33) provinces ces magistrats connus sous le nom de missi dominici, magistrats inutiles sans doute quand la loi est arbitraire, le gouvernement absolu, ou que chaque portion d'un vaste empire a des coutumes et des privilèges particuliers, mais indispensables pour opérer dans toutes les parties du royaume une uniformité salutaire, par-tout où le gouvernement est établi sur des principes libres et paternels. Aussi ne les a-t-on vu détruire qu'au moment ou la féodalité créa parmi nous le despotisme de l'orgueil et l'indépendance des grands, ce Lorsque tout à peu-près fut devenu fief, dit Montesquieu ( 1 ), on ne put plus envoyer dans les provinces ces officiers extraordinaires qui avoient l'oeil sur l'administration de la justice et sur les affaires politiques. Il n'y eut plus de loi commune, parce que personne ne pouvoit faire observer la loi commune ».

Dans une monarchie bien ordonnée , le droit de punir n'appartiendra jamais au prince ; son nom doit plutôt rappeller des idées de paix et de bienfaisance , que des idées de trouble et de sévérité. Mais son

( i ) Esprit des loix, liv. 28, chap. g.

jere. Partie. C

----------

(34) premier devoir est de surveiller, ou par lui-même, ou par ses agens, l'exécution des loix ; et il sera toujours mal rempli, si, au lieu d'être active, prochaine et perpétuelle, cette surveillance est lente, éloignée et passagère.

En France , le roi ne punit jamais. Son conseil même ne remplit pas les fonctions judiciaires. Chargé de faire observer les loix, il casse un arrêt qui les viole ; mais sans prononcer sur le fond de la contestation, dont il renvoie l'examen à un autre tribunal. Dans ces arrêts même du propre mouvement^ si justement proscrits , le monarque remplissons une fonction du pouvoir exécutif. Il supposoit qu'on avoit désobéi à des loix dont il est le conservateur.

L'observation est d'autant plus importante, que la confusion des idées pourroit produire ici une grande confusion sur l'essence et la nature des devoirs dans l'organisation générale de la justice.

Il «eroit impossible d'ailleurs que le roi prononçât une peine , puisqu'il se rend partie dans le procès, et qu'on fait en son nom la poursuite du crime ; peut-être même, d'après cette réflexion, est-il inconséquent de lui

----------

(35)

laisser le droit de faire grâce ; il accuse, et il absout.

CHAPITRE IV. Du droit de faire grâce.

EN parlant du droit de faire grâce , on ne manque jamais de féliciter ceux qui l'exercent , de leur ressemblance avec la majesté divine. Cicéron lui-même se complaît à le répéter (1). L'idée n'en est pas moins fausse. Etre juste et être bon sont également de l'essence de l'être suprême ; et pour les hommes , la clémence cesse d'être une vertu, quand elle cesse d'être liée à la justice.

Le* droit de pardonner n'est que celui de soustraire à la loi ; et par-là , il en devient la violation. Cicéron disoit avec beaucoup d'exagération oratoire , mais pourtant avec quelque vérité : « si on fait grâce aux condamnés, si on délie leurs fers , la chute de la république est assurée (2) » ; paroles qu'un

( I ) Homines ad deos, nullâ re, propius acce* durit, quam salutem hominibus daudo. Pro Ligaiio. (2) Orat. 7. in Verrem.

C a

----------

Toi des Goths , Totila , répétoit, plusieurs siècles après, aux gens de sa cour, qui imploraient son indulgence poiir un coupable (1) : « commettre un délit, disoit-il, ou s'opposer à son châtiment, c'est être animé du même esprit; il faut que les médians soient punis ou que l'empire s'écroule ».

La loi a trois objets principaux , quoiqu'ils ne soient pas tous d'une égale importance ; punir , venger, effrayer (2). En faisant grâce, vous ne négligez pas seulement le premier de ces deux objets ; vous enlevez à l'offensé une vengeance, à la société un exemple. Cependant, je vous suppose assuré du repentir et de la meilleure conduite

< 1 ) Ejnsdem ingenii est, delicto se obstringere, et delictorum supplicia impedire ; omnino, aut hune poenas dare, aut Gothornm rerapublicam interire, necesse est.

(2) Peccatis puniendis très sunt rationes,.dit avec raison Aulugelle , nuits attiques, liv. 6 , chap. 14 ; emendatio peccantis, vindicatio loesi, exemplum in vulgus. Seneque avoit dit, liv. 1, de clementiâ, y. 2a : in vindicandis injuriis, hoec tria lex secuta est, quee princeps quoque sequi débet ; aut ut eum quem punit emendet, aut ut poena ejus coeteros xneliores reddat, aut ut sublatis malis securiores CtiBteri vivant.

----------

<37> du coupable ; ne vous reste-t-il aucun devoir envers le malheureux qui a souffert ou qu'on a privé du jour , envers les médians qui ne connoissent d'autre frein que celui d'une terreur salutaire ? L'espérance de l'impunité est un desplus forts aiguillons du crime.

Je regarde comme une des erreurs de Montesquieu (1), l'opinion que le droit de faire grâce est un attribut de la souveraineté monarchique et un grand ressort des gouvernemens modérés.

« Ce pouvoir qu'a le prince de pardonner, dit-il, exécuté avec sagesse , peut avoir d'admirables effets : le principe du gouvernement despotique qui ne pardonne pas , et à qui on ne pardonne jamais , le prive de ces avantages ». Il ajoute dans un des chapitres suivans ( 2 ) : « la clémence est la qualité distinctive des monarques. Dans les monarchies où, l'on est gouverné par l'honneur qui souvent exige ce que la loi défend,

( I ) Esprit des loix, liv. 6 , chap. 5 et chap. 16. Grotius, Puffendorf, tous les publicistes ont soutenu la rnèrn^ erreur, avec moins de réserve encore que Montesquieu.

(2) Chap. ai du même livre,

C 3

----------

(38}

elle est plus nécessaire que dans la république où l'on a pour principe la vertu , et dans l'état despotique où règne la crainte ».

Quand on admettroit les bases sur lesquelles Montesquieu pose l'édifice des associations politiques, seroit-il bien vrai qu'ici, au lieu de les séparer , il ne les a pas confondues ?

L'action de pardonner, quand la loi condamne, est-elle l'exercice d'un pouvoir monarchique , dont l'essence est d'être subordonné à la loi ?

L'action de préférer, et un seul citoyen à tous, et le plaisir d'accorder une faveur privée au devoir de protéger l'ordre public , est-elle l'exercice d'une puissance paternelle ou d'une puissance arbitraire ?

Quel ressort pour un gouvernement modéré , que l'usurpation d'une autorité supérieure à celle du législateur , et l'emploi d'une semblable autorité en faveur des médians et des coupables ! N'est-ce pas là plutôt un acte de despotisme, qui devient consacré par la loi ? Aussi ne trouve-t-on pas cette fausse clémence dans les pays républicains.

Elle y est moins nécessaire , dites-vous , parce qu'on y a pour principe la vertu, tan-

----------

(%)

dis que dans les monarchies, on est gouverné par l'honneur. y

Je comprends mal, je l'avoue, votre séparation éternelle de l'honneur et de la vertu ; mais enfin, je la suppose : quoi ! l'honneur, ne suffit pas pour que tout bon citoyen soit sans crainte, et tout; méchant sans espérance î L'honneur même est naturellement plus susceptible et plus sévère que la vertu. Celle-ci, toujours indulgente, aime à pardonner une faute; celui-là, toujours fier, est impatient de la punir.

Vous nous dites également que le pouvoir de pardonner n'appartient point au gouvernement despotique, qui ne pardonne pas , et à qui on ne pardonne jamais. Eh bien ! voulez-vous parcourir avec moi l'histoire? Je vous prouverai que le droit de faire grâce s'est toujours accru en proportion de l'esclavage des peuples. On ne faisoit pas grâce dans Rome libre ; on la faisoit souvent dans Rome esclave. Le tyran, d'une main, frappoit ses victimes ; et de l'autre, il arrachoit à la mort ses compîaisans et ses bourreaux.

Ayez des loix douces^ et ne pardonnez jamais, «—«—«*—»«-,«,

Le droit de pardonner est d'ailleurs un

' C4

----------

Mo )

reproche tacite fait à la loi. Auroit-on eu besoin de l'accorder au prince, si elle avoit bien prévu et distingué tous les cas où un délit n'est qu'une faute légère , où il tient . au hasard plus qu'à la volonté, etc. 10npeut donc attribuer à l'inattention du législateur unepartie des maux dont ce droit est la source.

Un des plus grands, est son éternelle partialité. On considère toujours moins l'événement que les personnes. Quelque soit le crime du courtisan, l'indulgence du monarque est assurée. Le monarque, s'il est bon, se laisse aisément toucher par les pleurs ou les sollicitations de ceux qui l'entourent. Mais ils ne parviendront pas jusqu'à lui les cris du malheureux que la société placé loin du trône; et s'ils y parvenoienti on les repousseroit peut*être comme un crime nouveau : on se souViendroit alors qu'il existe des loix.

L'abus de ce genre de grâces, les sollicitations dont le souverain est accablé, la partialité pour une certaine classe de cou> pables, tous ces maux tiennent beaucoup plus quW ne pense à l'idée de répandre l'infamie de la peine sur les parens du cri* minel. Un intérêt personnel les 'online*

----------

Détruisez cet intérêt ; que la honte ne soit plus héréditaire : vous rendrez à la fois deux grands services à la raison et à l'humanité.

En supposant que le droit de faire grâce dût exister, il seroit d'abord essentiel de distinguer la réparation publique et la réparation privée. Si des considérations qu'on a la bonté de trouver puissantes, engagent ^ dispenser de la première , quand c'est la volonté du prince, on ne peut jamais dispenser de la Seconde ( i ). Le pardon de l'un seroit pour l'autre une injustice ; et la faveur accordée au citoyen coupable, ne doit pas l'être au préjudice du citoyen innocent.

Il seroit encore essentiel d'en borner l'exercice à la personne du monarque. Il n'appartint'long-temps qu'à lui. Dans des siècles même où les comtes avoient un "grand pouvoir 1 et une jnrisdiction étendue, s'ils en jouirent quelquefois sous la première race, ce fut par usurpation ; et Gharlemagne

( i ) Les loix françoises l'ont très-bien distingué , et les lettres de grâce portent toujours : satisfaction préalablement faite à ta partie civile, si fait n'a été. Voyez dans le second, livré clu code» le tit, z, de in jus vocamlo».

----------

<4*) leur défendit expressément de faire grâce a l'homme condamné par les juges qui leur étoient soumis ( 1 ). -

Je ne sais donc pourquoi nous vîmes dans la suite ce privilège acquis et conservé par des sujets. Les chefs de l'armée, les grands officiers, de la couronne, les gouverneurs des provinces, des évêques, des villes, des chapitres même se l'arrogerent, et l'abus subsista jusqu'au milieu du quatorzième siècle. Charles V, encore régent, le détruisit, et son ordonnance fut confirmée par Louis XII, à la fin du siècle suivant (2).

Un évêque, une ville et un chapitre ont pourtant conservé ce privilège. Le chapitre est celui de l'église de Rouen. Par un usage né de la superstition, et dont on fait remonter l'origine a saint Ouen et à Dagobert, il a le droit, chaque année, le jour de l'Ascension, de faire grâce à un criminel et à ses complices, en lui faisant toucher, soulever et porter la chasse de saint Ro1)

Ro1) de fan 8i3, §. i3 , tom. 1, de Baluse, pag. 509.

(2) En 1493. L'ordonnance de Charles V est du i3 Mai 135p.

----------

(43 ) main ( 1 ). Un voeu solemnel de Louis de Bourbon, comte de Vendôme, voeu fait pendant le règne de Charles VII (2), donne également à cette ville le droit annuel de faire grâce à un coupable. Enfin, celui de l'évêque d'Orléans remonte à une haute antiquité. 11 est le moins fréquent mais le plus étendu. Son avènement au siège épiscopal étoit marqué d'abord par des lettres de grâce pour tous les accusés. La mauvaise foi étendit une institution favorable pour elle. Des coupables qui s'étoient dérobés avec empressement

( ï ) Pasquier dit « qu'un dragon , depuis appelle » gargouille , faisoit de grands ravages et ne pardon»> noit pas même aux vaisseaux et navires qui étoient » sur la rivière de Seine, lesquels il bouleversoit ; » que saint Romain, armé d'un surplis et étole, » ne douta de s'acheminer en la caverne où cette » hideuse bête faisoit son repaire ; qu'il la dompta» » lui mit son étoïe au col, et qu'elle, devenu© » douce comme un agneau, obéit, jusqu'à ce que » » menée en laisse dedans la ville, elle fut arse et » brûlée devant tout le peuple ». Le privilège de la cathédrale de Rouen a été confirmé par Charles VIII, en ^485, et par Henri IV, en 1697.

(2) Au mois d'Août 1428. Le jour de l'année où la ville de Vendôme exerce ce droit, est le Vendredi qui précède le jour des Rameaux»

----------

(44) aux poursuites de la justice, venoient, à cette époque, s'enfermer dans une prison dont ils dévoient bien-tôt sortir avec une grâce assurée. Neuf cents furent délivrés en 1707, et 1200 en 1733. Un édit donné au mois d'Avril 1708, mit des bornes à une clémence si effrayante. Il exigea que le crime eût été commis dans le diocèse d'Orléans, et même alors il en excepta les crimes d'assassinat prémédité ; ceux de meurtre ou outrage et excès, ourecousse des prisonniers pour crime, des mains de la justice, commis ou machinés ù prix d'argent ou sous autre engagement; celui de rapt commis par "violence ; ceux d'excès ou outrages commis en la personne de nos magistrats ou officiers, huissiers et sergens exerçant, faisant ou exécutant quelqu'acte de justice; les circonstances et dépendances desdits crimes, telles qu elles sont prévues et marquées par nos ordonnances , et tous autres forfaits et cas notoirement réputés non graciables dans notre royaume ( 1 ).

v (1) Ces cas sont le crime de leze-majesté au premier chef, l'empoisonnement, l'assassinat pr émédité,

----------

_ ; ( 45 >

Quand on a de mauvaises loix ou des usages dangereux, quand ils accordent des privilèges contraires à l'ordre public, il ne suffit pas de les resserrer, il faut les détruire.

Nous le répétons; en laissant subsister le droit de faire grâce, il seroit essentiel de le borner à la personne du monarque ( 1 ).

Il seroit même essentiel de limiter infiniment pour lui un droit dont l'exercice est si redoutable. Un prince humain résiste difficilement à l'expression du repentir, aux larmes de l'infortune > aux sanglots d'une

le viol, le duel f la fausse-moimoie » l'hérésie, la rébellion à justice par force ouverte, l'outrage fait au magistrat pendant ses fonctions, etc» Voyez le» tité i6 de l'ordonnance de 1670 , art. 4* et 1° 1°* & du code, liv. 9, tit. 42» de abolitionibus.

( 1 ) Outre les cas généraux, notre législation ou «os usages le lui accordent encore dans des momen» particuliers, lors de son sacre, de son mariage, de la naissance du Dauphin, de son arrivée ou de son passage dans telle partie du royaume, etc. ïl seroit £Ïus digne des rois de commencer leur Jrègne , ou de célébrer leur entrée dans une des grandes villes de leur empire » par des bienfaits envers les malheureux» qu'envers les coupables.^

----------

(46) famille désolée ; mais la loi peut venir à son secours et réprimer une sensibilité que ses effets rendroient nuisible.

Chez les Visigoths, le roi, pour certains crimes, étoit soumis , lorsqu'une compassion naturelle l'entraîneroit vers l'indulgence , à n'y pas céder sans obtenir l'assentiment des premiers hommes de la religion et de l'empire (1).

En Angleterre, on a mis au droit de faire grâce plusieurs restrictions utiles , quoique le nombre n'en soit pas suffisant. La première tient à la liberté publique. Emprisonner un citoyen hors du royaume est un délit que le roi même ne peut pardonner. Il ne peut davantage pardonner à l'offenseur au détriment de l'offensé, et sa pitié est forcée de se taire dans tous les procès criminels, instruits à la requête d'une partie civile. Dans ceux même instruits en son nom , s'il y a eu un dommage public , tant qu'il n'est pas réparé, la prérogative royale est suspendue. Enfin , la clémence du roi peut s'exercer envers des citoyens que le parlement a condamnés ; mais elle ne peut les sous(a)

sous(a) Wisigothorum, liv. 6 , tit. 7.

----------

(47) traire à la publicité de l'accusation et du jugement. La chambre des communes déclara nid et illégal le pardon que Charles II avoit accordé au comte de Danby , pour arrêter les poursuites judiciaires ; et le principe a , depuis, été consacré par une déclaration solemnelle (1).

Après des restrictions si sages, on est affligé de voir le meurtre parmi les crimes, dont la grâce est possible. Heureusement, dans l'usage , la prérogative royale ne S?exerce pour l'homicide que s'il est l'effet du hasard ou de la défense naturelle. Au reste, dans ce cas même , une loi sage et humaine seroit mille fois préférable à l'exercice d'une volonté arbitraire , qui, par-là ^ devient plus puissante que celle du législateur.

Un autre vice, et il mérite hien d'être calculé, c'est qu'en accordant le droit de faire grâce pour un homicide involontaire ou forcé, vous laissez le droit de ne pas la faire ; car, sans cela, le premier seroit illusoire. On pourroit donc subir la mort pour avoir été entraîné Jaar des circons(1)

circons(1) chap. 3i, $. a.

----------

(48) tances imprévues ou irrésistibles ; on pourroit être condamné , sans être devenu coupable.

En Angleterre, le pardon n'absout pas seulement le criminel ; il le purifie et lui rend tous les droits civils ( 1 ). En France , sou absolution même le voue à l'infamie. Le prince not? ceux qu'il absout, dit un adage de jurisprudence (2). Nouvelle preuve de l'absurdité que je trouve à comparer le monarque dont la clémence, en écartant le supplice, ne détourne pas la honte, au protecteur éternel de riionneur, de la justice et de la loi.

L'opinion que cet adage exprime est ancienne. Au commencement de la monarchie , nos pères pensoient comme nous ; et dès-lors, le prince épargnoit la peine , sans réhabiliter le coupable dans son honneur et dans tous les droits de citoyens. La loi même, complice de l'opinion , le tenoit toujours sous l'anathême de l'infamie. Elle ne reçut jamais en témoignage l'homme

( 1 ) Blackstone, ibidem.

(2) Princeps , quos absolvit, notât. Nous l'avons tiré du droit romain. Voyez le liv. 9 du code , tit. 40, loi 3.

qui

----------

{'49 > qui ne devoit qu'à une grâce la conservation de ses .jours (1 ). ■

CHAPITRE V.

" ' Des peines un général.

Nous ne nous arrêterons pas comme Puffendorf et le plus grand nombre des publicistes, à définir peine ou supplice.! Quelque] définition que l'on donne d'un mot' pareil, elle sera toujours plus obscure que* lé »mot lui-même* , *

Toutes i, les peines , comme la plupart dès délits, attaquent un genre de propriétés L^homme à la propriété de sa vie , de son corps j, de son honneur, de sa liberté, de sa fortune ; on le prive du jour, on le livre à des\tourmens , on le couvre d'infamie, on le jette dans les. fers, on s'empare do ses biens» <

■ Les attentats à la vie, à la manière physique d'exister, à riionneur, à la liberté,

(i) Baluse , capitulaires, Hv. i, §« i5, p. £pg itiiv:3,§. 47 et 48, p.. 763.

J**. Parti* D

----------

(So) h la fortune des autres, ont été |>uni8 far la privation de la vie, ce sont les-peines capitales ; par la douleur, ce sont les peines corporelles non capitales; par la honte, ce sont les peines infamantes; par la suspension momentanée ou la perte totale de la liberté, ce sont les peines que nous appellerons plus particulièrement afflictives; par la diminution ou la confiscation plus OU moins grande de la fortune, ce sont les peines pécuniaires. < - ;,, 111,

Par-tout, on a connu cette division naturelle des peines, mais d'une manière bien différente. L'horrible histoire que l'histoire des supplices chez les peuples ■ anciens et modernes! Nous sommes loin d'avoir le désir de la retracer y et nous n'en aurions pas la force. Découvrons cependant nne partie è\x tableau, en fappeïlant k quel point desnàtibns célèbres6ntpoussé la barbarie.

3e ne parlerai ni du supplice de la croix adopté dans l'Inde et en Assyrie* plus de deux mille ans avant l'ère chrétiennes (ai) ; ni de ces contrées africaines oà, aprèf» avoir éventré le coupable, on arrache et brûle

( » ) Diodore de Sicile, liv. a, §. 1 et >S. Le» Ci en toux en punissent les voleurs secrets,

----------

'(Si) ses entrailles'{i) ; ni des toûranens de ce peuple asiatique dont Montesquieu snr~tôût illustra la férocité (2) , quoique, en fendant le ventre,, en crucifiant, enr déchirant 4 coups de sabre, même en '«■ suspendant par les pieds , et plaçant la tête dons une fosse ©à sont un serpent et un chien affamé (3)', les Japonais ne méritent gùcres plus de reproches que tant de nations européennes qui brisent les os du coupable sous une barre sanguinaire, oU font dilacérer et traîner par des animaux «es niembres palpitans : mais les Juifs ! mais les Perses ! mais les Egyptiens !

Les Juifs coupoient un corps avec des scies, le broyoient sous des * chariots armés de fer, le tailloient en pièces avec des hachés ou des couteaux, lejeitoient'dans les fourneaux où on cuit la brique Ï ils plongeoient un criminel dans des chaudières bouillantes, versoient dans sa bouché'du plomb fondu, l'écrasoient sous dés épines, sous des pieds

(i) Histoire des voyages, tom. 5, pag. $&i, ' <a) Notamment, liv» <3, cliap* 14» et liv. ia»'

"chap. 17. '

(5) Description du lapon, histoire des voyage»»

tom. 10, pag. 5;5.

D a

----------

(52)

d'animaux, le précipitoient dans un fleuve ou Tengloutissoient dans la cendre ( i ).

Les Egyptiens avoient la plupart de ces supplices. Us employèrent aussi quelquefois les animaux à faire périr les hommes. Ptolemée Philopator le tenta pour les Juifs d'Alexandrie; mais les -éléphans destinés à leur donner la mort, se refusèrent, selon Joseph, à servir la fureur d'un monarque égaré (2). On se rappelle le châtiment du parricide. Il consistait à faire entrer dans toutes les parties de son corps des pointes de roseaux de la longueur du doigt. ; on le plaçoit ensuite sur des épines, et on 1 y brûloit vivant (3). n t,(

La peine du juge prévaricateur, chez les Perses, est connue. Ils l'écorphoient et recouvroient de sa peau le siège ordinaire

• : < * i

. (O JVd.pbrlMejjlojttes les peines je» ^sage ches fles,##>reux, danf, wgn ouvrage su* la législation de Moïse, chat». 5. art. a? jpag. 3&7 etsuivantes. La plupart de ces supplices ont reparu quelquefois sous des tyrans, Pierre, si célèbre sous le nom de justicier, fit scier en deiix un.momç accusé d adultère.

( a ) Liv. a , contre Àppion. Voyez aussi le troit sieme chapitre des Maçcabées.^ , , lx i

( 3 ) Diodoxe de Sicile, liv. 1 ? t f. 77^

----------

(53)

des magistrats, pour les éloigner du même crime par un effroi toujours présent ( 1 ). Plutarque (2) fait mention d'un supplice plus cruel encore. On prenoit deux auges parfaitement semblables, et après avoir étendu le coupable dans une d'elles, on disposoit l'autre par-dessus, de manière que tout le corps fût pris, excepté la tête, les mains et les pieds. Il recevoit dans cet état une nourriture qu'il ne pouvoit refuser sans qu'on lui perçât les yeux à l'instant.» On lui faisoit boire aussi du lait mêlé avec du miel, ou plutôt on le versoit sur sa figure qu'on plaçoit ensuite au soleil, pour que les mouches alléchées vinssent couvrir et tourmenter son visage. Forcé d'ailleurs de satisfaire là tous les besoins de la nature, la putridité dévoroit insensiblement ses entrailles; et l'homme expiré, en ôtant l'auge supérieure , on trouvoit toujours le cadavre rongé par les insectes que la putréfaction avoit fait naître. Vous frémissez !

(1) Hérodote, liv. 5, §• 25. Valere-Maxime P liv. 6, chap. 3.

(2) Vie d'Artaxercès, tom. 5, pag. 29a.

D 3

----------

(64 )

Oui, telles furent le$ peines inventées par ces peuples dont le non> est un des premiers que connoisse l'enfance.

Pour respirer, je veux porter mes regards sur deux contrées célèbres dans, les fastes de l'humanité. I^e pareilles atrocités n'infectent pas sans doute les codes criminels de la Chine et de l'Angleterre.

En Angleterre , le criminel d'état est suspendu vivant h une potence pu on lui arrache le coeur, et les entrailles pour en battre ses joues. .Auprès les avoir arrachés , le bourreau, de sa main sanglante, les ffnontre au peuple, en criant : voilà le coeur du traître. La loi qui n'est point encore abrogée, quoique l'usage l'ait adoucie, veut qu'on traîne le coupable sur le pavé, la tête nue, avant de le suspendre ( i ),

On parle sans cesse du gouvernement paternel des Chinois, et de l'excellence de leur morale. Souvent, en effet, ils méritent cet éloge, etilsle justifieroient toujours s'ils

< i ) Aujourd'hui, on l'étrangle avant de le suspendre. Il y a d'ailleurs des exemples récens de criminels dont on a battu les joues avec leur coeur et leurs entrailles. ( - .

----------

(55)

n'abandonnoient jamais les principes de Confticius. Us ont cinq principaux supplices, comme ils ont cinq exils et cinq devoirs capitaux, la marque sur le front, la mutilation du nez, l'amputation des pieds ou du nerf des jarrets, la castration et la mort. Jusqu'ici, rien de plus affreux que dans les châtimens adoptés par beaucoup d'autres nations. Mais quelle est cette mort qu'on inflige? Vous allez voir, non pas seulement les traîtres envers l'état et les coupables de leze-majesté, mais des voleurs, les vo leups cruels, coupés en  4

----------

(56) ceux qui, comme un législateur trop célèbre', voudroient, encore aujourd'hui, écrire leurs loix avec le sang des humains!

On seroit moins étonné de retrouver des peines atroces chez ces conquéraris superlies, ïong-temps plus occupés d'accroître leurs domaines que d'adoucir et de perfectionner leurs loix, et qui, familiarisés avec le sang, dévoient avoir moins d*horreur de le répandre.

Les Romains cependant ne poussèrent jamais l'atrocité aussi loin que beaucoup d'autres peuples. Us avoient, comme toutes les, nations, des peines capitales et des peines non capitales. Ces dernières étoient «fflictivés, corporelles'!, infâmantes'dù pécuniaires : telles sont l'amende , la prison , les verges , le talion, la flétrissure, l'exil et l'esclavage (i). Les peines capitales nefureut pas toujours les mêmes ; et presque toutes portèrent sur les étrangers ou sur "les esclaves. Par un sentiment que l'humanité doit pardonner à l'orgueil, mais auquel on regrette de voir se lier un outrage envers la liberté naturelle de l'homme, ils vouloient

11 ) Djunnum aut muleta, vincula, verbera, eto4

----------

(>>

que la loi fut avare du sang des citoyens x ce n'étoit pas pour les citoyens qu'il existoit des ! Croix, des fourches, des bêtes féroces. Leur législation même, à cet égard, sembloit, tous les jours, s'épurer et s'adoucir. La loi des douze tables avoit condamné les faussaires et les' parjures à être précipités de la roche Tarpéïenne ( 1 ) ;s on abrogea ce supplice, et l'exil, da relegation, l'exclusion du sénat ou de la curie, le remplacèrent (2). L'interdiction même du feu et de l'eau ^ cette peine «regardée comme capitale et qui réellement n'étoit qu'une défense de rester,et de vivre dans sa patrie, fut souvent remplacée par la déportation (3). Le >i * » > * 1

( 1 ) Table 7, loi 4. 1

{2) fP. liv. 48» de pbemV, loi i5, §. s. Commentaire sur la loi des* 12 tables, pag. 588. , (3) Pion Gassius, liv. 55 et iiy, 56. Digeste, de poenis, loi a , §. 1, ad legem Juliam peculatûs, loi 3. Outre les peines dont nous parlons ,< les Romains adoptèrent celle du feu , réservée plus particulièrement aux incendiaires, conformément à leur principe du talion < loi des 12 tables, tab. 7 » loi 3; digeste, liv. 4?,' tit. 9, loix 9 et 12), celle de la tête tranchée^ la condamnation aux mines, etc. Digeste $ dictoloco,etliv. 48, de pubfïcis judiciis,

----------

(58)

supplice des parricides n'éprouva pas les mêmes adoucissemens. Il consistoit d'abord à fouetter le coupable, à le mettre dans un sac de cuir, et à le jetter ainsi dans la mer ou dans un fleuve (i). Quelques siècles après, on y mit avec lui un singe et une vipère, auxquels on joignit quelquefois un chien et un coq. Mais Rome fléehissoit alors sous le poids de la tyrannie, et Néron gouvernoit l'univers (2). Enfin, le criminel, noyé subitement, échappoit au moins à la durée des tournions qui le dévoraient,. , -

loi 2 ; de posnis, loi 6 , §. a , loi 11, §. 3, et loi 28 ; liy, £o, de verborum significatione, loi i©3. v ( 1 ) La loi des 12 tables n'en dit pas davantage. Quei. parentem. necasit. caput. obnubitod. coleoque. insutos. endo. profluentem. mercitor. Qui parentem necaverit, caput obnubito, coleoque t insutus , in profiuentem mergitor. Coleus ou culeus, est le sac de euir. Il donna son nom à ce supplice, sur lequel on peut voirie digeste, de lege Pompeiâ de parricidiis , loi 9. A "défaut de mer ou de fleuve, on îivroit le coupable aux bêtes féroces. Voyez aussi la loi unique du' code, liv. 9, tit. 17.

(2) Voyez Juvenal, sat. 8, v. 211 etsuiv.'et sat, 33, v? i£5 çt suiv. Ce supplice fut aboli par Adrien, ff. liv* 4*** tit* 91 de lege Pompfià de parricidiis, loi 9.

----------

(%)

Comparez ces supplices a ceux de nos premiers ancêtres ; et vous verrez si la barbarie est utile pour effrayer ou punir un peuple dont la douceur et la sensibilité ont toujours formé le caractère, au sein même de l'ignorance. Rarement, ils punissoientpar la mort. La loi salique ne prononce que des peines pécuniaires. Un capitulaire même du neuvième siècle (1) n'inflige au parricide qu'une pénitence publique et la confiscation de ses biens. Un autre (a) inflige une amende à l'homicide. Les compositions ne cessèrent que sous la troisième race. Le meurtrier commença alors h perdre la vie. r Au lieu de la peine de mort, on avoit,* dans les premiers siècles de la monarchie, beaucoup de peines infamantes. Par exemple, un coupable exploit son crime, en portant, nud, çn en chemise, d'un comté à l'autre, une selle de cheval, s'il étoit roturier ; un chien , s'il étoit gentilhomme.

Les magistrats, comme la loi, adoptèrent 1 tard les peines corporelles ; ils n^en prononcèrent long-tems que de pécuniaires.

(i) Liv. 6 des capituîaires, §.7»» pag* 934» < 2 ) Capituh de. l'an 798, art. /j5, .j. 1, pag. 5o£.

----------

(6o)

Néanmoins, quoique dans les premier» siècles de la monarchie, les peines fussent ordinairement, ou pécuniaires, ou susceptibles d'être converties en une amende plus ou moins forte, on trouve dans l'histoire des peines corporelles , afïlictives , capitales. Celles qui sont tombées en désuétude sont la marque au front ou au visage, la prison perpétuelle , couper les pieds , le nez ou les oreilles, crever les yeux, fustiger jusqu'à la mort, jetter dans la mer ou dans un fleuve, lapider, précipiter d'une tour ,J ou d'un rocher, ect. (i)Il y a quelques exemples d'hommes écorchés ou enterrés vîvans {2). La coutume de Bretagne condamnoit et condamne encore les faux-monnoyeurs à être bouillis dans l'eau chaude. Une loi des Bourguignons (3) condamne le voleur d'un oiseau de proie à souffrir que

( 1 ) Grégoire de Tours en rapporte souvent des exemples.

(2) Par exemple, on enfouissoit dans la boue les lâches tout vivans. Les Germains faisoient de mèmet Noyer est encore un supplice commun en Allemagne. On y coupe en quartiers les traîtres envers la patrie. • J

<3) Loi des Bourguignons, addit. 1, loi ». .

----------

(6i)

cet oiseau mange en public sur son corps six onces de chair. Elle lui offre cependant un moyen facile de s'en dispenser, deux sols d'amende et cinq sols de composition. Ne prendroit-on pas cette loi pour une raillerie amere du législateur ? - Le talion est encore une des peines exprimées dans les capitulaires, Elle subsista long-tems, et vers le milieu du treizième siècle, les établissemens de St. Louis (i ) la consacrèrent de nouveau envers l'accusateur calomnieux.

s

, Bientôt les supplices devinrent plus cruels. Parlerons - nous de Louis XI), : le plus vil des monstres et le plus féroce des tyrans ? Il faisoit tomber ses victimes sur une bascule , d'où elles retomboient sur des roues hérissées de pointes et couronnées de rasoirs. On n'assembla jamais tant d'horreurs. La plus grande peut-être fut de vouloir en être le témoin et de jouir,,, avep une complaisance voluptueuse, des tourmens et de la rage de ceux qu'il avoit condamnés.

1 (2) Liv,;î«, chap. 3. Calûmniantes ad vindictam poscit similitudo supplicii, dit le $ 406 du liv. 7 des capitulaires»

----------

((fa)

Les peines éprouvèrent encore plusieurs variations. Celles que nous avons conservées, sont pour les supplices capitaux, écarteler, trancher la tête, étrangler, rouer, consumer dans les flammes ; pour les punitions simplement corporelles, la suspension sous les aisselles, la marque, le fouet, la mutilation; pour celles qui frappent sur la liberté, les galères, les maisons de force, la prison, le bannissement. Les peines qui portent sur l'honneur sont, outreles peines corporelles et afïlictives, le pilori, le blâme, l'amende proi noncée par un arrêt en matière criminelle , etc. ; et pour les cadavres, la daie, les fourches patibulaires, la privation de la sépulture. Enfin, les peines qui portent sur les bienssont l'amende, l'aumône, la confiscation, les * réparadons civiles , les dommages* et intérêts, etc.

Nous avons aussi des peines canoniques, comme la dégradation, l'excommunication, l'interdit, le séminaire, ect., et dès peines navales ou militaires ; comme passer par les verges, ou par les armes ; être à la boude , ou en prison dans une chambre avec des fers ; au cabestan, ou placé sur une de ses barres pendant une ou plusieurs heures,

----------

ayant deux poulets de canons aux pieds ; recevoir la bouline, ce qui est sur nier àpeu-près la même chose que de passer par les verges sur la terre, ( on foit aller le coupable, une ou plusieurs fols, d'un bout du pont à l'autre, à travers les coups de corde que lui donne tout l'équipage ); recevoir la cale, c'est-4-dire, être lié à une corde, et du haut de la vergue du grand mât, jette ainsi, une ou plusieurs fois, dans la mer, etc. etc. L'édit de 1680 permet aussi, dans certains cas, de couper aux nègres le nez et les oreilles. '■

L'ordonnance çle 16*70 a établi d'une manière tbien incomplette l'ordre général des peines. Elle dits la mort, la question avec la réserve ÛBB preuves en leur entier, les galères perpétuelles, le bannissement perpétuel , la question sans réserve de preuves , les 1 galères à temps, le ibuët, i'amendehonorable, le bannissement ii temps. Elle ne dit rien de la marque, du pilori i, du carcan, de la claie, de la langue ou du poing coupés, du feuet sous la custode, de la réclusion dans un hôpital ou dans une maison de force, de la suspension sous les aisselles , qui toutes sont afflictives, et

----------

(64 3 même, si on en excepte le fouet sous la custode, toutes- infamantes.

Une peine suppose un crime, une accusation, un accusateur, un accusé, une .preuvej un Juge et un jugement. Le crime la rend nécessaire, l'accusateur la réclame, l'accusation la détermine, l'accusé la subit, la preuve la justifie , le juge la prononce-, le jugement/en ordonne l'exécution. Fixons-nous 'd'abord sur ces objets. Nous examinerons, dans la seconde partie, tous les différais .genres de peines. Dans la troisième, nous tâcherons de. saisir leurs rapports; et la. quatrième sera consacrée à déterminer leur i proportion, leur mesure, leur sévérité,«leur prescription, leur poursuite, la justice de leur uniformité et de.leur individualité, les dangers de la partialité de la. loi, de l'impunité, etc. etc. et à présenter quelques idées générales dont l'exécution nous paroit facile et l'utilité démontrée, .,:. -. . : ,

CHAPITRE

----------

(65)

CHAPITRE VI.

Des crimes.

LA nature, la société, la loi, sont les premiers objets du respect des hommes. Les violer, c'est être coupable. On peut donc définir le crime, l'outrage fait à la nature, à la société ou à la «loi. J'entends la loi positive, et je l'isole de la société et de la nature, parce qu'il est des actions que la loi permet, quoique la nature les désavoue, comme il est des actions criminelles , quoique le législateur ne les défende pas. Ainsi, tous les codes de l'antiquité ont consacré l'esclavage sans le rendre plus légitime. Ainsi, le peuple, stupidement féroce , qui arrache le jour à un père vieillissant, pour lui épargner la douleur incertaine de la décrépitude, commet un forfait, malgré la loi barbare qui l'autorise.

Rangeons dans la première classe tous les genres d'homicides, les crimes envers ses parens, peut-être même envers l'autorité royale, qui est une sorte de paternité I*'*. Partie. E

----------

répandue sur une famille plus nombreuse, et ceux envers la divinité. Si les derniers outragent la nature qui grave dans nos coeurs, dit un philosophe célèbre, l'idée d'un être suprême auquel, sous des formes diverses, tous les peuples rendent hommage, il n'en est pas de même des délits envers le culte séparé de la grande idée de l'existence d'un Dieu. Ils tiennent trop à des mots relatifs , dont l'interprétation change avec les peuples, et qui pourtant se réduisent toujours à ceci : cet homme, cette nation, cette secte ne pense pas comme nous pensons.

La seconde classe renferme beaucoup de délits. Les uns sont regardés comme telschet presque tous les peuples, et ils tirent de l'assentiment général un caractère qui les rend plus graves ; tel est l'adultère. Les autres , sont, au contraire chez , la plupart des nations, des actes permis , quelquefois conseillés ; tels sont l'inceste et la polygamie.

La troisième classe comprend ces actions que ne défendent ni la nature, ni le bonheur essentiel de la société, mais qu'une loi positive place au rang des délits par ■ne interdiction qui peut elle - même.

----------

-être un outrage fait à la loi naturelle. La contrebande et l'esclavage sont de ce nombre.

On pourroit, en adoptant pour base la propriété, classer les crimes d'après cette idée fondamentale. On est coupable si on attente à la vie, à l'honneur, à la liberté, à la fortune, au repos, à la pensée des hommes. Les crimes se rangent d'eux-mêmes dans les différentes classes de cette nouvelle division. L'emprisonnement, le meurtre, tout ce qui tend à ôter la vie, à la mettre en danger, forme la première classe. La médisance, la calomnie, la diffamation, les libelles forment la seconde. L'esclavage n'entre pas seul dans la troisième : la chartro privée., l'emprisonnement illégal, etc. doi«* vent y entrer aussi. Le vol, sous quelque forme qu'il se présente, est l'objet de la quatrième. Les réglemens de police sont presque les seuls pour la cinquième classe, celle des crimes contre la sûreté et le repos publics. Nous placerions dans la sixième ce qui tient aux idées religieuses, aux idées politiques ; etc. le schisme, l'hérésie, la censure effrénée des opérations de la république, etc. : non que je veuille enchaîner la liberté de

E a

----------

(.68 )

penser sur ■ les actions du gouvernement. La propriété de son opinion est un droit imprescriptible de l'homme, et qui échappe à tous les regards de la loi. On ne peut demander le sacrifice que des idées propres à exciter une grande fermentation ou un grand scandale.

La division des crimes par leurs rapports avec la nature, avee la société, avec la loi positive , est plus simple et me paroît plus juste que celle des criminalistes.

Il en est qui les divisent en quatre classes ; ceux qui attaquent la religion, comme, l'athéisme, le blasphème, l'hérésie, etc. ; ceux qui attaquent le prince ou s m autorité, comme le crime de leze-majesté, la rébellion, la fausse monnoie, etc. ; ceux qui attaquent les particuliers, soit dans leur personne , soit dans leur honneur, soit dans leurs biens, comme le meurtre , l'empoisonnement , ïe rapt,, les libelles diffamatoires , le vol, etc. ; enfin, ceux qui troublent l'ordre public, comme la prostitution, la banqueroute frauduleuse, etc.

11 est d'autres jurisconsultes qui ont formé huit classes au lieu de quatre : les crimes de leze-majesté divine { h schisme , l'apos*

----------

C 6.9 ) tasîe, le sacrilège, la magie , l'athéisme , la* confidence, la simonie, etc. : les cririies de leze-majesté humaine ; les attentats à la personne du roi, la désobéissance a ses ordres, les assemblées illicites" avec port d'armes, la falsification du sceau, la fabrication ou l'altération de monnoies, etc. : les crimes deluxure; l'adultère, la polygamie, le stupre, le viol» le concubinage, l'inceste ^ la sodomie, etc. : l'homicide ; le meurtre , le poison, l'incendie, le duel, la suppression de part, le suicide, etc. : le vOl ; le vol domestique i celui fait sur un grand-chemin, celui fait avec effraction, l'usure, le plagiat, l'ahigeatf le monopole, le recèlement, etc. : le faux; la supposition de personne, la supposition de part ,1e stellionat, là calomnie, le fauxtémoignage , la subornation de témoins, la falsification de papiers publics ou privés, la falsification de denrées et marchandises, les faux poids et -fausses mesures, etc. : l'injure ; l'injure verbale, Tinjure réeÛè, l'injure par écrit, le libelle diffamatoire, etc. : enfin, les délits contre la police ; ceux commis dans les bois, ceux commis au .sujet de la chasse ou au sujet'de la pêche, la

E 3

----------

(7<»J contrebande, ceux concernant les jeux défendus , etc. .

. A Rome, on ne divisa long - temps les crimes qu'en crimes publics et en crimes privés ( 1 ) ; division que les Athéniens avoient faite avant les Romains. Les crimes publics étoient ceux qui intéressent la société en général, et chacun pouvoit en accuser; les crimes privés intéressoient des particuliers qui, seuls, pouvoient s'en plaindre. Ces derniers furent au nombre de quatre, le vol, la rapine, le dommage, l'injure (2). Le premier différoit de la seconde, en ce que le vol étoit toujours fait sans vioUnce, «ftf. qu'une violence ouverte caractérisoit la rapine. Quant aux délits publics, les Romains les sous-divisoient en ordinaires et extraordinaires; ordinaires, si la loi les avoit prévus et qu'elle eût prononcé leur châtiment; extraordinaires) si elle ne les

(I) Voyet le digeste, liv. 47» <*e privatis juditiis, et liv. 43 , de publicis judiciis. Voyez aussi, dans le quatrième livre des insututes, le tit 18, de pttblicis judiciis.

( a ) Furtum, raphia » damnum, injuria. Institutes, liv. 4» tit 1, de obligfttionibus que» ex delicto atscuntur.

----------

(C70 avoit pas prévus, et que le châtiment dépendît de l'opinion ou de la volonté du juge ( 1 ).

Un grand homme, dont l'ouvrage célébré long-temps avec un enthousiasme exagéré, est attaqué aujourd'hui avec une exagération qui n'est pas moins injuste, Montesquieu admet quatre sortes de crimes (2); ceux de la première espèce, choquent la religion ; ceux de la seconde, les moeurs ; ceux de la troisième, la tranquillité ; ceux de la quatrième, la sûreté des citoyens. L'impératrice de Russie (3) adopta cette division. Bcccaria (4) ne reconnoît que trois genres de délits ; ceux qui tendent directement à la destruction de la société, ou de celui qui la représente ; ceux qui nuisent à la sûreté particulière des citoyens, en attaquant leur

(1) if. liv. 3, tit. a, loi i3, §. 7; liv. 47, tit. 18. loi 1 , $. 1 ; liv. 48, tit. 1 , loi 1 ; tit. 11, loi 7 , §. 3; tit. i5, loi 7; tit. 16, loi 1 , §.2; tit. 19, loi 11. Code, liv. 9 , tit. 27, loi 1.

(2) Esprit des loix, liv. 12, chap. 4>

( 5 ) Instructions adressées par l'impératrice de Bussie a la commission établie pour l'exécution du projet d'un nouveau code, art. 7 , £.61 et suiv.

(4) Des délits et des peines, $. a5.

E4

----------

< 7* ) vie, leurs biens ou leur honneur ; enfin f les actions contraires à ce que la loi prescrit ou défend en vue du bien public.

L'opinion de Beccaria me semble préférable à celle de Montesquieu ; mais, comme l'a très-bien observé un jeune écrivain qui combattit avec beaucoup d'ardeur et de talent les erreurs de notre jurisprudence crimi* nelle, la dernière classe rentre trop ,dans les autres, et la division des crimes sociaux est trop vague (1). Lui-même en propose une nouvelle qui, reposant d'abord en général sur les délits publics et sur les délits privés, se sous-divise, pour les premiers, en crimes moraux, crimes civils et politiques, crimes religieux ; et pour les seconds, en crimes qui attaquent l'honneur, crimes qui attar quent la propriété, crimes qui attaquent la sûreté. Cette division est simple et prépare une application facile de la peine au délit et du délit à la peine. On peut cependant lui reprocher, comme à plusieurs autres, d'avoir fait une classe particulière des crimes religieux. La loi doit punir l'action, jamais

( i ) M. uo Varvillc, théorie des loix criminelles » chap. a, tome 1, pag. 102.

----------

(?3) l'opinion. Celle-ci, connue de Dieu seul, ne devient soumise à la vengeance de la société qu'autant qu'elle trouble l'ordre public. L'auteur en convient lui-même en parlant de l'hérésie ( 1 ), et il développe plusieurs fois cette pensée juste et humaine.

La manière (Jont on divise les crimes n'est pas aussi indifférente que ponrroient le Croire les esprits légett ou superficiels. Elle est le fondement de la gra>ité du délit, et par conséquent de la peine. Nommer lezemajesté divine , le plus grand des forfaits , une action qui n'apporte qu'un trouble léger à l'ordre public , n'est-ce pas élever l'édifice social sur des bases qui, au lieu de le soutenir , doivent le renverser et le détruire ? Quand le premier pas fait dans cette carrière est déjà une grande erreur, où retrouvera-tHm le point d'appui indispensable pour ne pas s'égarer sans cesse ? Comment alors faire sortir av c justice la nature de la punition de la nature du crime ?

J'insiste encore sur cette dernière observation : elle est d'une grande importance. Punissez par l'humiliation le défit, fruit de

(1) Chap. a, tome a, pag. 3.

----------

(745 l'orgueil, et le délit, fruit de la vanité, par le ridicule : on connoît bien mal le coeur humain quand on leur applique des châtimens corporels ou pécuniaires. Les derniers surtout rehausseront les sentimens qu'on vouloit réprimer ; et si le fanatisme se mêle à l'orgueil , il trouvera un nouvel aliment dans les peines corporelles.

Par le même principe, les crimes subiront plus ordinairement une peine pécuniaire chez un peuple négotiant et ami de l'or, en Hollande aujourd'hui, et jadis à Carthage ; une peine infamante, chez un peuple sensible à l'honneur, comme les François; une peine corporelle, chez un peuple mou et voluptueux pour qui le plus grand mal est la douleur, comme furent les Sybarites. Quel châtiment, nous demandera-t-on, auriez* vous donc infligé aux Spartiates? Pécuniaire? ils n'avoient point d'argent : corporel ? ils passoient leur vie à braver la douleur. J'aurois plutôt fait porter la peine sur l'honneur, mais, par un principe différent de celui qui, parmi nous, la rend préférable. Le même supplice est quelquefois utile à deux nations d'un caractère opposé. Si les Epicuriens et les Stoïciens, au lieu d'être des sectes, eut*

----------

(75) sent été des peuples, il auroit fallu donner despeines infamantesauxdisciples de Zenon, et des peines corporelles à ceux d'Epicure.

CHAPITRE VIL

Des accusations.

LÀ procédure criminelle s'ouvroît, U Rome, par l'ajournement dans les causes soumises à la ^écision du peuple, et par l'accusation dans les jugemens appelles publics.

Dans le premier cas, après avoir convoqué l'assemblée du peuple, le magistrat y annonçait le crime et le coupable, et fixoit le jour où il formeroit une accusation légale. Il sommoit l'accusé de comparoître à l'époque fixée, et lui-même s'y présentoit effectivement pour remplir son imposant ministère Î dans le second, tout citoyen avoit le droit de se déclarer accusateur; mais il falloit que le juge l'autorisât à poursuivre (t). Cette autorisation obtenue, on

( i ) La requête que l'accusateur présentoit pour en obtenir la permission» est postulat foi et

----------

présentoit un acte ou libelle qui renfermoit l'exposition du crime et les demandes de' celui qui en poursuivoit la vengeance ; demandes auxquelles on ne pouvoit plus ajouter ensuite, comme on ne pouvoit plus , en faisant la preuve, y comprendre d'autres délits, et amener des témoins sur d'autres faits que ceux exprimés dans l'acte. 11 fut permis,néanmoins de changer les conclusions, sionyouloit en prendre de moins sévères (1).

' Dès que l'accusateur s'étoit déclaré, la cause commençoit, au lieu que l'accusation proprement dite n'cxistoit qu'au moment où le jour ayant été fixé et l'assignation donnée, l'accusateur présentoit ses moyens et l'accusé ses défenses. Celui-ci pourtant devenoit reus aussi-tôt que son nom avoit été déféré et rapporté au préteur (2). t

1 -1

l'acte qui venoit ensuite, par lequel l'accusateur s'iuscrivoit sur le registre public, dalatio.

( 1 ) Voyez Sigonius, de judiciis populi romani» liv. 3, et les titres de accusationibus et inscriptionibus » de popnîaribus actiônibus, • de publicîs judiciis , etc. etc. dans le digeste ou les institutes.

( a ) Quoique le nom de reus supplique plus particulièrement H Vaccusé , il étoit commun aux deux

----------

(77)

Nous retracerons dans la suite de ce chapitre, plusieurs autres usages des Romains, et on verra aisément combien la forme des accusations parmi eux, à-peu-près semblable a celle des Adiéniens, est supérieure a .la .nôtre. Nous sommes d'autant moins excusables, qu'avant le règne de François I, notre jurisprudence avoit une marche plus" salutaire et des formes plus humaines.

Nous distinguons l'accusation, la dénonciation et la plainte. La plainte est une déclaration faite au juge, d'un tort qu'on a souffert ; la dénonciation, une déclaration secrette d'un crime commis ; l'accusation, une poursuite au nom du prince, ou à la requête d'un particulier, nommé alors partie civile. Dans le dernier cas., le procureur du roi s*y joint toujours pour solliciter la vengeance due à la société entière.

La plainte étant la déclaration d'un tort ou d'une injure personnels, celui qui ne les a pas soufferts est sans intérêt à la former,

parties. Reos oppello, dit Cicéron, de oratore , îivk a, §. 43 » non eos modo qui arguuntur, sed emnes quorum de re diïçepuuui,

----------

(7«)

et par conséquent non recevable. La dénonciation au contraire ne suppose pas un intérêt particulier. Dans l'accusation, le procureur du roi, accusateur public, demande une peine ; la partie civile, accusateur privé, demande une réparation» Le premier remplit un devoir, et ce devoir est quelquefois son excuse : le second n'a d'autre obligation de poursuivre que celle qu'il s'impose lui-même, en ne voulant pas se borner à la plainte ; car il peut se contenter d'exposer le niai qu'on lui a fait, sans détenir partie, sans demander qu'on informe , et prendre des conclusions*

Il n'a pas même le droit de poursuivre comme châtiment la punition du coupable. H a reçu l'injure, il en a souffert; on admet sa plainte, et la condamnation se fera au nom d'un autre ; il n'aura pu obtenir et demander que des réparations pécuniaires.

Je conçois qu'il est impossible d'avoir plusieurs accusateurs. Tous les peuples ont reconnu ce principe évident ; et, chez les Romains, dans un cas semblable, le préteur devoit annoncer, par un jugement préliminaire, à qui resteroit le droit d'accu-

----------

(79) aer ( 1 ) : mais observez que s'il y avoit une personne intéressée à la condamnation du coupable, il la choisissoit. Le degré de cet intérêt étoit même la seule raison de sa préférence. Ici, vous le rejettez ; vous lui défendez de remplir un ministère dont l'exercice lui est ordonné par la nature. A Rome d'ailleurs, après l'avoir choisi, on permettoit, à ceux qui lui avoient disputé ce droit, de s'unir à lui , de souscrire à sa plainte (2). Tout étoit dans l'ordre. La poursuite principale restoit entre les mains du principal intéressé, ou de celui qu'on en croyoit le plus digne ; et la pensée des autres- lui ser. voit de force et d'appui. En France au contraire, la partie civile qui est toujours l'offensé, n'a qu'une existence incertaine ou subalterne ; on s'y sert bien du mot joindre, en désignant le concours de la partie publique ; mais la jonction qui sembleroit indiquer une fonction secondaire, exprime réellement une fonction principale. On diroit que l'accusateur devoit aussi être

( 1 ) ff. liv. 43 , tit. a, loi 16. Cette décision 1» liommoit divinatio. (a) On les nommoit subteriptoreu

----------

(8o) 'juge , et qu'on a voulu ô*ter le droit de l'être à un homme animé par Fin» térêt personel ou la passion, pour le confier à un magistrat, organe impassible de la loi. La forme des accusations, parmi nous , mérite d'autres reproches. Rien, par exemple , ne doit dispenser un accusateur, sous quelque forme qu'il se présente, d'accuser d'une manière précise, sur-tout quand il joint à l'indication du délit, l'indication du coupable. A Rome, lacté ou libelle devoit être signé par lui, et contenir le nom de l'accusé , du juge , du crime , de l'époque et du lieu où on l'avoit commis. « Je deviens

ton accusateur, y disoit-on( 1 ) , pour. ,

et si je succombe , je me soumets à la peine que tu subiras, si mon accusation est juste. En foi de quoi je la signe et la remets au juge ».

(i) Igitur, ego ille, adversum te in

adsisto. Si te injuste interpellavero, et victus exinde apparuero , eàdem poenâ quam in te vindicare pulsavi, me constringo, "atque conscribo partibus tuis esse damnadum , atque subiturum. Et pio rei totius firmitale m mu proprià ftrmo, et bonorum vircrum judicio roborandum, U'fldo. Formules de Brisson, liv. 5 , pag. 469.

La

----------

(8i ) Là plainte est toujours nécessaire ; et la croire vaine dans plusieurs cas, est une grande erreur de quelques-uns de nos crirainalistes. M. de Vouglans (i ) en nomme sept c< où le juge doit procéder d'abord à l'information, et même au décret, sans qu'il y ait de plainte préalable ; le cas de flagrant délit et clameur publique, le crime de leze-majesté au premier chef, le duel; lorsqu'il s'agit de procéder contre les séditieux , ou contre les criminels notoirement diffamés, et qui ont été emprisonnés par autorité de justice ; lorsque l'accusé est étranger , et qu'il y a lieu de craindre son évasion ; lorsqu'il s'tfv d'empêcher la consommation d'un crime commencé ou projette ; enfin, toutes les fois qu'il s'agit de venir au secours des opprimés par personnes

( i ) Comment sur l'ordonnance de 1670 , tit. 3, art. 1. Jousse prétend que la plainte n'est pas aWolument nécessaire pour pouvoir informer , toutes les fois que le criminel a été emprisonné par autorité du juge. Il n'est pas même nécessaire, •joute-t-il, lorsque le juge a informé d'office, que le procureur du roi on fiscal donne ensuite la plainte ; il suffit que cette partie publique agisse en conséquence contre l'accusé.

/"». Partie. P

----------

(82)

puissantes, et dont ils n'osent se plaindre». Pour moi, je voudrois que la plainte fût écrite, même lorsqu'il y a eu un flagrant délit» Cela seroit.inutile sans doute, «ion jugëoit le crime aussi-tôt qu'il a été commis; mais on ne le fait pas. Or, le1'souvenir d'une clameur publique laissé [toujours des idées vagues, et rien ne doit être vague ou incertain quand on accuse. Un procèsverbal, quelque forme qu'on lui donne, appartiendra toujours plus à la preuve qu'à l'accusation. La plainte seule fixe bien les objets sur lesquels les témoins doivent répondre, et le jùge^ondamftér. Sans elle mènié, celui-ci pôflBlit, h son gré V changer tous les jours l'accusation. ' Mais il ne suffit pas que la plainte soit écrite et signée yiMaut soumettre « des peines l'accusateur calomnieux. Les Romains ' le gUhïssoientpar l'infahiié etladbuieiir^i); et avant d'accuser. il s'y soumettait ïuimême, dans le cas pu il succomberoit, par un acte où il attestoit avec serment que la

( i ) On le déclarait même déchu à jamais i du droit d'accuser. Ait reste", il po^yoit^ejrêhdre^a Dourtaite du crime, s^rn'avoit'éïe'^ifdàmnéttue par forclusion. ■

----------

(63 )

méchanceté, la haine , la vengeance, ne lui avoient point inspiré son accusation ( i ). $ontrce là les dispositions de notre, ordonnance criminelle ? « Les accusateurs et dé* nonciateurs, dit-elle ( 2 ), qui se trouveront mal fondés , seront condamnés aux dépens, dommages et intérêts des accusés, et à plus grande peine, s'il y écheoit ». Ne seroit-il pas juste de soumettre toujours le dénonciateur calomnieux à la peine dont l'innocence a couru le danger ? Ne seroit-il pas juste que son nom ne fut pas inscrit en vain sur le registre public, et que cette inscription devînt contre lui un corps de délit assuré? Des réparations pécuniaires suffisent-elles pour un si grand crime ? L'ordon(

L'ordon( ) Voyez la formule citée, pag. 80.

(e) Tit. 3, art. 7. L'ordonnance, par cette disposition, n'a fait que confirmer oelle de Philippele-Bel, en i3o3 , et celle de Philippe, de Valois, en.i5a8> Charles IX en donna une pour la Bretagne, en i565 , dont l'art. 2 s'exprime ainsi : n'entendons que le dénonciateur ou accusateur des crimes, s'il ne se rend et déclare partie, soit tenu , ne subjet à aucuns frais de justice , dommages et intérêts que pourroit prétendre l'accusé , s'il n'y avoit notoire ou évidents cause et raison.

F a

----------

nance, j'en conviens, dit : à plus grande peine, s'il y écheoit ; mais si vous en exceptez le cas de la subornation de témoins, où le dénonciateur est poursuivi comme faussaire, on ne prononce jamais quV/ y soit échu.

Mon observation ne s'applique pas seulement au dénonciateur, quoique le secret dont il s'est enveloppé jusqu'à présent méritâtune peine plus sévère, mais au plaignant qui aurait supposé un crime, mais au procureur du roi, s'il étoit prouvé qu'il est devenu sciemment l'organe de la calomnie.

Le décret de l'assemblée nationale à fait disparaître une autre injustice envers l'accusé. On le laissoit dans une ignorance profonde sur son dénonciateur. En le connoissant, il auroit pu prouver que son action n'étoit ptus recevable, et que l'alliance eu la domesticité faisoit naître contre les témoins une suspicion légitime. Les témoins euxmêmes ne pouvoient savoir, s'ils étoient récusables ; ils partageoient l'ignorance de l'accusé. Enfin, on ne laissoit pas même au juge la possibilité de les rejetter ; il ignorait également les rapports que ces témoins pouvoient avoir avec le dénonciateur. On auroit

----------

M5 j

pu dira à ce dernier, en réfléchissant sur ses motifs et sur son caractère : « vous n'avez rien souffert, et à vous en croire, un noble amour de la justice ou de la patrie vous amené seul auprès du magistrat. Comment! vous servez la patrie et la justice, et vous Vous cachez ! Pourquoi se cacher, si le crime est certain ! Pourquoi accuser, s'il ne l'est pas » 1 On croyoit être assez juste envers l'accusé en promettant de lui nommer le dénonciateur, quand son innocence seroit reconnue. On pouvoit ainsi, par une seule erreur, livrer les témoins aux remords, le juge à des regrets stériles mais déchirans , le calomniateur au triomphe et l'accusé à la mort.

Mais il ne suffit point défaire lire à lac* cusé la déclaration du dénonciateur ( 1 ) , d'en instruire le juge, de lui apprendre parlà si les témoins sont dans le cas des suspicions prononcées par la loi ; il faudrait on donner, je ne dis pas que le dénonciateur ( car malgré les doutes élevés par quelques jurisconsultes, il est bien reconnu que sa déposition est inadmissible ), mais que le

( i ) Décret des 8 et 9 Octobre 1789, art 124

F5

----------

(66) plaignant ne lut jamais admis en témoignage; On dit vainement qu'il est naturel de recourir pour les preuves à Celui qui a fait ©bnnoître lé Crime ; vainement enCbi'e, on affecte de lé croire sans intérêt f comme si ce n'en étoit pas un que le succès de sa plainte, que la honte et la condamnation assurées, si un arrêt le déclare calomniateur : il est impossible d'être à la fois accusateur- et W moin. La raison s'oppose avec trop d'évidence à Une pareille reunion de devoirs et de caractères. Deux témoignages sont déjà une preuve si foible pour condamner! ne cherchons pas à les affoiblir davantage en permettant qu'un des deux soit intéressé.

La jurisprudence a quelquefois de bien coupables détours. Voici Tun de ces moyens insidieux que les praticiens ont le courage d'appeller des ressources. J'ai reçu, on je prétens avoir reçu Une injure. Au lieu de m'adresser directement au procureur du roi, je m'adresse à un commissaire. Il reçoit ma plainte. La plainte reçue, je m'en fais donner une expédition et je la porte au ministère public. Celui-ci accuse, et on m'entend en témoignage. Cette manière offre un autre avantage pour le plaignant. S'il succombe,

----------

(87) point de réparations civiles ; le fisc paie seul une procédure faite au nom du magistrat : mais si la condamnation est prononcée, il demandera ces réparations pécuniaires qu'on n'auroit pu exiger de lui si l'accusé avoit été absous.

Une observation encore. Nous permettons d'accuser ou de se plaindre par procureur. Les Romains plus sages le défendoient ( i ), et la présence de l'accusateur étoit si nécessaire , que s'il mourait, l'accusation cessoit d'exister. Mais si la présence de l'accusé est regardée comme indispensable ; si, lorsqu'il est absent et qu'on le juge, on est soumis à un nouveau jugement quand il se présentera ; si, aujourd'hui même qu'on lui a permis un conseil, ce conseil ne peut, dans les dlfféren8 actes de l'instruction, ni parler en son nom, ni lui suggérer ce qu'il doit dire ou répondre (2 ), comment se fait-il qu'on permette au plaignant de se servir d'un ministère étranger? Vous tirez avantage

( 1 ) Improbum judicamus , dit le code Théodosien , ut quis aliéna? utilitatis, vel voluntatis, quasi sub specie accusationis, exécute» existât De accusatiombus , loi 15.

(2) Art. 18 du décret de 1789.

F4

----------

(M) des aveux qui échappent à l'accusé ; et Tac-, cusateur n'a point ce danger à craindre. Il se présente sous le nom d'un procureur, fondé dont il désavouera, s'il le faut, les réponses ou les aveux. Valerius, édile, accusoit Quintus Flavius ; on alloit décider contre lui : je serois donc condamné injustement , s'écria-t-il en pleurant ! Qu'importe, pourvu que tu le sois, dit ValeriusI Les Romains sont frappés de ce mot, et Flavius est absous. Sa condamnation étoit certaine sans la présence de l'accusateur.

Mais la plupart de ces observations ne supposent-elles pas, outre l'instruction publique, le droit général d'accuser; et ce droit général est-il admissible dans les gouvernemens modernes ? L'est-il sur-tout en France? La question, naturellement trèsimportante , le devient davantage aujourd'hui. Nous tâcherons de la résoudre dans le chapitre suivant»

----------

(89)

CHAPITRE VIII.

De l'accusateur.

POINT d'accusation sans accusateur. Les Romains en furent si convaincus qu'elle étoit détruite s'il se désistoit, et le coupable échappoit à la peine malgré l'évidence de son crime. Les censeurs, il est vrai, jugeoient ordinairement sans accusateurs, même sans témoins; mais leur jugement étoit préliminaire, jamais définitif. Souvent, néanmoins, on condamna sans qu'une partie civile eût poursuivi le coupable : l'autorité du magistrat y suppléoit.Lucius Quintius Cincinnatus le pratique envers Spurius Melius accusé de monopole et d'acaparement pour les bleds de Toscane. U le décrète d'abord; et Payant ensuite envoyé chercher par Servilius Hala, général de la cavalerie, qui ne rapporta que sa tête, il assemble le peuple, lui explique le crime de l'accusé, en développe les preuves, et prononce que sa mort est légitime ( i ). Dans l'accusation de

< i ) Voyez le quatrième livre de Tite-Live.

----------

(90 l ces Romaines illustres dont cent soixantedix furent condamnées à perdre la vie, il n'y avoit d'accusateur que le juge., Il n'y en avoitpas d'autres au procès des Bacchanales, poursuivi si rigoureusement'par le consul Posthumius Albinus, et dans celui contre Catilina, Lentulus et leurs complices. X3et usage étoit observé même pour des délits qui n'intéressent en rien la patrie. L'empereur Sévère condamna, sans qu'il y eût uri accusateur, tjlaudius Gorgus, d'avoir outragé lés moeurs en favorisant la débauche de sa femme adultère ( i ). Un écrivain dont les recherches et les lumières nous seront souvent utiles dans le cours de cet ouvrage, Ayrault, en cite plusieurs exemples ( a ). Dion fait pourtant dire à Mécène, parlant à Auguste (3) : punissez les fautes fyuî ont un accusateur ;' dissimulez celles qui n'en ont aucun ; ri'èn exceptez que les crimes d'état i alors, il faut punir, ttième quoiqu'il n'y ait pas d'accusation.

(i) Ûigeste , liv. 4%, tit 5 ,'loi a , §. 6.

( a ) Ordre, formalité et instruction judiciaire» etc. liv. *'l'art, i , §. 26. ^ '* ; * '

(5) Dion, liv. 5a.

----------

(9t )

Ce que pouvoit faire le juge ou le prince assis dans le tribunal de la loi, un mari, un père, un maître le faisoit à plus forte raison dans son tribunal domestique envers sa femme, ses enfans, ses esclaves. Cassius, étant tribun, avoit proposé la loi agraire ; et cette proposition, jointe à une grande popularité, lui avoit donné beaucoup d'empire sur le coeur du peuple. Dès que le temps de sa magistrature fut expiré, son père, ayant assemblé sa famille, l'y accusa d'aspirer au trône, le condamna même et lui fit donner la mort ( i ). Valere Maxime raconte aussi que Lucius Gellius intenta contre son fils une accusation pour avoir voulu tuer sa belle-mere, qu'il en déduisit les preuves lui-même au sénat assemblé , et que ces preuves n'ayant pas paru concluantes, il le déclara innocent, de concert avec les autres sénateurs.

Dans les accusations sans parties civiles, la république, la clameur populaire étoient censé accuser. Auguste dépose contre Primus, sans avoir été appelle en témoignage. De quoi te mêles-tu , lui dit l'avocat de

( i ) Valere Maxime , liv 5, chap. 8, §. a, etçli.r». 9> §• i-

----------

(Sa)

l'accusé, et qui t'amène ici sans qu'on t'y appelle ? La patrie, répond Auguste.

La patrie n'étoit pas un mot impuissant sur l'ame des Romains; et pour accuser, comme pour témoigner, il sufûsoit d'être inspiré par elle. Les personnages les plus distingués de la république ne craignirent pas d'être accusateurs. De jeunes Romains commencèrent souvent par-là l'histoire de leur célébrité. Cicéron en tira long-temps une partie de sa gloire. Une des premières actions de César fut d'accuser Dolabella, homme consulaire, qu'un triomphe avoit illustré( i ). Le succès ne couronna pas son accusation. Il l'attendoit au moment où ce grand homme fut accusé lui-même par Vettius et par Curius, comme complice de Catilina (a).

L'accusation ne fut pas publique dans Rome seule; elle le fut encore chez les premiers peuples de l'antiquité, sous la

(i) Suétone, vie de César, J. 4* R l'accusoit de concussion. Dolabella fut absous, et César se retira à Rhodes, tant pour se soustraire à la haine qu'il avoit encourue, que pour s'y consacrer a l'étude de l'éloquence.

(») §uet. rie de César > $. 17.

----------

(93)

théocratie des Juifs, comme sous le despotisme de l'Egypte ( i ). Les Athéniens avoient pensé comme les Romains ( a) : si Agoratus eût été citoyen, Lysias ne lui reprocheroit point toutes les accusations qu'il avoit intentées (3). Chez les Francs, il suffisoit de n'avoir pas perdu l'estime publique, d'être sorti de l'enfance et de ne pas vivre dans la servitude pour jouir du droit d'accuser; et nous voyons encore dans les premiers siècles de la monarchie, des traces bien conservées de cette jurisprudence et de celle des Romains ( 4 ). >

.. Ces faits, ces usages,. ces loix ne sont pas inutiles à rapporter. C'est déjà une raison

t <

(1) Chap. 19 et a5 du deuteronome, et Sigoniui de republic h Hebroeorum, liv. 6, chap. 7. En Egypte même, elle étoit forcée. Voyez le premier livre de biodore de Sicile. " M--' ,J <

(4) Plutarqu© t vie de Soloîi. '■ Isocrate contre Lochitès.. ".».;< M

(3j pans le discours contre Agoratus lui-même.

(4) Yoyea sur-tout le ,liv,vt7 4fsj capitulaires. La loi des Visigoths permettait aussi à tout le monde d'accuser pour les grands crimes. Elle en abusa même tu- point de permettre à' un' fils d'accuser sa mertî. liv. 3, lit. 4, loi i3iliv!.6Ltit. J ; loi 6, et tir. 5, loi i5.

----------

(M) puissante que l'exemple des premiers peu* pies de l'univers. , * tL'accusation

tL'accusation et bornée peut en* trer dans le système d'un*gouvernement absolu. L'accusation publique est préférable , par-tout où il «xistedès citoyens et une patrie. Elle y assure le maintien de la constitution et de la liberté ; elle y détourne ou enchaîne ce^i émeutes populaires que tenteraient d'exciter et-de mourrir les intérêts humiliés *, fermentation d'autant plus dangereuse-qu'elle est plus active, et qu'elle est plutôt le résultat d'un sentiment égaré',* quelquefois à dessein f que d'un esprit éclairé ou d'un jugement réfléchi. Devenu ainsi un obstacle pour les passions et un frein pour 'la licence; lé droit général d'accuser blffre encore l'avantage de rendreplus circonspect et plus sévère envers lui-même l'homme qui juge3 administre, gouverne^ et de rassurer le peuple que l'exercice d'une grande au 1 torité porte $i souvent -à l'ombrage' ou' au murmure/Écoutons un écrivain à qui on a reproché bien irijustement d'être toujours l'organe de la tyrannfe. ft Le pouvoir^d'ac;- cuser devant le peuple nùfi Machiavel, dans

----------

(&)

jurisprudence romaine eu privoit plusieurs personnes, soit à cause de leur profession > ►soit à cause de leur sexe, soit à cause de leur santé, soit à cause de leur âge, soit à cause de leur position envers le coupable ou envers la loi; les soldats par exemple, les femmes, les magistrats, pendant la durée de Jeurs fonctions, les impubères, les affranchis envers leurs patrons, et ceux qui avoient encouru l'infamie (i). Il est aisé de justi. lier les trois dernières exclusions. La société ne doit aucune confiance aux hommes qu'elle a flétris; et elle n'en doit pas davantage à ceux qui, oubliant le grand bienfait de la liberté* publient solemnellement leur ingratitude. Enfin, elle ne la doit pas encore à des êtres que la foiblesse de leur âge éloigne trop des idées morales et positives. Les Romains cependant faisoient pour l'impubère une distinction qu'il est impossible de ne pas adopter ; ils lui permettaient d'accuser 9 de l'avis de son tuteur, pour venger la mort de son ayeultou de son père. (2) Quant au3ç femmes, (3) aux guerriers et

ff. liv. 48*1 tit. 3 , loi B. - % iL ' v" f ' <2) Ibidem, loi a, §. 1. 3) La loi première de ce titre met aussi quelaux

quelaux

----------

----------

'( & \)

ses réflexions sur Tite-Live ( i ), où tel autre «conseil ou magistrat, tous ceux qui portent quêlqu'atteinte'à la constitution de l'état, est le plus utile,, le plus nécessaire que la loi puisse confier aux ministres établis gardiens de la liberté publique* Il produit ordinairement deux bons effets. Le*premier estd'em"pêcher les citoyens de rien attenter, dans la crainte de l'accusation; ou cl e punir sûrr le-champ l'attentat commis, et $ans égard pour le rang ou pour les services du coupable. 1 Le second est de faciliter l'explosion des humeurs qui s'enflamment^ 1 dans une ville Contre un citoyen, de qûëkjue'manière que ce puisse'être. Si vous fermez'cette ouverture a ces 'humeurs mises en ^fermentation', les éruptions irrégulieres qu'elles sauront se procurer càii^ér'ont la mort du ;corps polititîquej Rien 'a^'contraire 1 îfVst"plus capable d'entretenir'sa fraîcheur e't sa santé, que la crégttlârïté j&ésn Moyens Ws 1 «h'usage pour Calmer ïèir'irrrtàtibnSil" 1 -'j ll*u: * J

Mais en rendant l'accusation publique, rendêz-la égalementr honorable'f- et pour y parvenir, n'en prostituerj pas le; droit, La

«.-. LA , nu ». <J. f

----------

(97 y

aux magistrats, l'exclusion est plus difficile à justifier. Les premières sont principalement animées par la sensibilité, les seconds par l'honneur, les derniers par la vertu. Je ne vois là que des motifs de confiance et de sécurité.

Je ne parle pas de l'indignité qu'on a voulu fonder sur la religion, en privant du droit d'accuser les hérétiques et les infidèles. On a reconnu enfin que la probité est indépendante du culte ; et que, pour l'erreur, il faut la plaindre et non pas la punir,

Les bornes que nous avons mises au droit d'accuser sont si étroites qu'elles enchaînent la nature elle-même. Une mère est non recevable à poursuivre l'injure faite à ses enfans , si elle n'est pas leur tutrice. Une femme est également non recevable à poursuivre l'injure faite à son mari. Dans d'autres cas pourtant, notre jurisprudence, san: méeonnoître la nature, ne l'a point entièrement écoutée. Elle défend au fils d'accuser son

ques exceptions en faveur des femmes. Nisi mulier , dit-elle, parentium , liberorumque, et patroni, et patronae, et eorum lilii, 6iiae, nepotis, neptis, montem exequatur.

Jcre, Partie. G

----------

père et permet au père d'accuser son fils (i). La défense ne devroit-elle pas être récipioque? Néanmoins, les délits publics peuvent seuls autoriser une accusation publique. L'adultère, le rapt, la séduction, les injures ou les mauvais traîtemens du fils au père et du mari à la femme ou de la femme au mari, sont des délits privés dont il seroit dangereux de confier la poursuite à des étrangers. D'un autre côté^parmi les délits publics, ^1 en est d'un si grand intérêt pour la société en général, que les Romains admirent à en accuser ceux qu'ils avoient exclus des accusations ordinaires. Celle d'une femme étoit reçue, s'il s'agissoitde pratiques coupables pour les grains ou d'autres objets nécessaires à la subsistance universelle, du crime de leze-majesté (2), etc. ; et lorsqu'on fut devenu chrétien, l'ignorance y joignit le sortilège, et le fanatisme, les erreurs des Donatistes et

( 1 ) La loi romaine, d'où la nôtre dérive, établit sa défense envers le fds, sur ce qu'il est une même personne avec son père. L'identité ne subsiste-t-elle donc plus quand le père accuse son fils?

osoient l'accusateur & moins*de danger, et pour l'absoudre on n'exigeoit plus qu'une cinquième partie des suffrages (a). !

De pareilles loix sont une exagération funeste ,du patriotisme.! Elles tiennent à de grandes erreurs sur les preuves et sur les crimes. On déshonore la vertu en la faisant servir de prétexte à la calomnie. L'évidence tlu crime estun caractère indispensable de sa punition* Que tout soit mistaft usage pour le prévenir et pour l'arrêter y que la surveillance redouble, s'il est possible, à mesure que les effets seroient plus désastreux; l'ordre public le réclame. Mais il est aussi une morale publique au soutien de laquelle n'est pas moins lié le repos social, et elle défend d'abandonner le citoyen paisible aux mal{

mal{ ) Insulter un évêque dans l'église , donner de l'argent pour être élève au sacerdoce , etc. sont également placés parmi les crimes dont l'accusation hit permise aux femmes. Code, liv. i, tit. 3, loi 10 et 3i ; et tit. 5 , loi 4.

(2) Les accusations en faveur des pupilles jouissent du même avantage.

G a

----------

( w )

heurs d'une fausse accusation encouragée par l'espoir de l'impunité.

Nous l'avouons à regret, mais la vérité l'exige ; l'histoire des accusations publiques chez les anciens est trop souillée par l'envie et l'injustice. Il ne s'ensuit point qu'il faille les proscrire ; des maux certains sont attachés à toutes les institutions humaines ; mais il faut les ramener vers ces idées générales d'équité qui finissent par être la raison des peuples parce qu'elles en sont l'intérêt.

Jusqu'à présent, nous n'avons accordé aux accusés dont l'innocence est reconnue que des réparations civiles envers l'accusateur. Les Romains faisoient subir à ce dernier une peine corporelle. On marquoit son front d'un fer brûlant (i). Le seuatus-consulte Turpilien proiionçoit même contre lui une amende et l'infamie, s'il se désistait de son accusation avant le jugement du crim f ,). A Athènes, rien n'étoit comparable au crime d'un accusateur parjure. Les orateurs grecs

( i ) Voyez dans la seconde partie, le chap. a, art* >,p. 8a.

(a) Liv. 48 du digestef tit. 16, loi 1..

----------

expriment souvent ( i ) avec énergie tous les maux qu'il produit. Sans même que son parjure lut prouvé, s'il n'obtenoit pas un nombre fixe de suffrages, on le condamnoit à une amende très - considérable. Il encouroit de plus mie infamie légale, On nja lui permettait plus d'accuser, et on lui défendoit, sous peine de mort, d'entrer dans le temple de Cerès et dans celui de Pro* serpine (2). /

Je finis par un mot favorable aux accusations publiques. Il est d'un grand homme dont les maximes ne sauroient être trop méditées par les législateurs de tous les siècles.) La ville la mieux gouvernée, disoit Solon (3), est celle où, pour poursuivre un outrage, il ne faut pas l'avoir reçu.

(1) Voyez entre autres les discours d'Àntiphon sur des accusations de meurtres.

(a) Voyez le discours d'Andocide sur les mystères* (3) Voyez Plutarque, vie de Solon.

G a

----------

( 102 )

CHAPITRE IX.

, , , „ . De l'accusé.

3VIAIS le coupable échappera, entendonsnous répéter sans cesse. -Le temps est enfin yer.a de dire aussi quelquefois : mais l'innocent seroit condamné.

En accordant un conseil à l'accusé, on a renchi'pîus difficiles les erreurs judiciaires. On a détruit une source féconde d'outrages à la vérité, en ne le,for<çant plus à balancer l'intérêt de sa vie avec le remord d'un sacrilège. On ne fait plus de la justice, comme le disoit Ayrault ( i ), des saints et sacrés mystères qui ne se communiquent quau rprçtre $ et nous avons proscrit ces formes mystérieuses inventées dans Rome esclave , quand eUe trembloit sous des tyrans qui osoient appeller un crime le souvenir de la liberté.

(i ) Liv. 3, art. 3. « Si la justice qui ne voit goûte, dit ailleurs cet écrivain philosophe et vraiment au dessus de son siècle, n'est vue de tous, ce n'est pas justice, c'est monopole ». Liv. 2, art. 3, §. 55.

----------

( io3 )

Ceschangemens sont les principaux, san» doute, qu'on pût désirer en faveur de 1 accusé; néanmoins, on pourroit encore lui procuver quelques avantages. Chez les anciens , l'accusation n'empêchoit pas l'accusé de conserver l'exercice de ses fonctions civiles. On l'assignoit, sans le décréter même de ce que nous appelions ajournement personnel. Excepté le cas du flagrant délit où' l'évidence du crime rend inutile la recherche des preuves, on ne pensoit pas qu'il fût juste d'enfermer un accusé dont l'innocence pouvoit être bientôt démontrée. On lui permettoit de donner des gardes à son accusateur pour le surveiller. Enfin, comme on n'attendoit pas son absolution pour lui nommer cet accusateur, le jugement qui l'absolvoit déclaroit aussi l'accusation calomnieuse et prononçoit le châtiment de celui qui l'avoit intentée. /

La plus importante des ces observations, celle qui porte sur l'emprisonement, produisit dans la législation angloise, Pacte connu sous le nom à'habeas corpus. Tant que l'accusation n'est pas capitale, l'accusé peut rester libre en donnant caution de compaG4

compaG4

----------

( loi )

roître (i). Pourquoi no reprendrions-nous pas une loi qui exista long temps parmi nous, et que l'Angleterre reçut de la France (2)? Pourquoi du moins n'aurions-nous pas des prisons civiles où on pîaceroit, jusqu'au moment de la condamnation, cet accusé réputé innocent, et que pourtant on enchaîne? Les Romains en avoient ; bien convaincus que l'emprisonement doit être une garantie, jamais une peine, tant que le jugement n'est pas prononcé. Le digeste parle (3) de quatre sortes de prisons dont

(ï) Pans les cas où on l'emprisonne, tout citoyen a droit ijle demander la cause de l'emprisonement et d'exiger qu'on lui fasse voir l'accusé. Notre ordonnance criminelle a des principes contraires. Voyez le tit» iS, art. 16 et 17. Le code de Danemarc a substitué la caution h l'emprisonement, toutes les fois qu'il n'y a pas flagrant délit et qu'il ne peut écheoir peine corporelle.

(a) Voyez la seconde partie de cet ouvrage, chap. », art. 6, p. 100 et suivantes.

(3) Liv. 48, tit. 3, loi 1. Carcer, ou la prison ordinaire ; militi traditio ; on vous confioità des gardes qui surveilloient votre liberté : la troisième est une sorte d!Iiabeas corpus : la quatrième consistoit à demeurer sous les yeux du proconsul lui - même, et 011 a eu raison de Tappeller une garde ou une captivité libre, custotUalibéra,.

----------

( io5 ) on faisoit usage suivant le rang du coupable et la qualité du crime. En général, on y jouissait de tous les avantages qui peuvent rester à un homme privé de sa liberté ( i ) : les condamnés seuls furent resserrés plus étroitement. Et quand les efforts réitérés du despotisme eurent amené l'usage consacré par la foiblesse ou par la crainte, d'enchaîner aussi quelquefois un accusé, la loi recommandoit au moins d'alléger ses fers, de lui donner un asyle salubre, de ne pas lui ravir l'aspect du jour en le plongeant dans un cachot, de ne pas lui vendre des soins, d'empêcher que les accusateurs ne soudoyassent un geôlier pour être cruel, enfin de lui accorder toujours la faculté de se faire entendre des magistrats (2).

Nos usages n'accordent pas même à l'accusé ce qu'on lui accordoit à Rome sous le règne de la tyrannie. Au lieu d'adoucir la privation de la liberté, pour des hommes dont le crime est encore incertain, on leur

(1) Platon avoit eu cette idée favorable aux accusés , dans le 9e livre des loix jet avec plus d'impartialité que les Romains puisqu'il l'établissoit sans distinction de rang, de crime ou de fortune.

(2) Code liv. 9, tit. 41 loi 1.

----------

(io6) refuse les premiers bienfaits de la nature. On les entasse dans des lieux où circule un air impur, et leur aoçorder la lumière du jour est souvent appelle une faveur (i). Us ont defc la paille pour lit, de l'eau pour boisson, du pain pour nourriture (2). L'innocent y est à côté du parricide. Mais pourquoi un cachot et des fers ! Pourquoi cette profondeur dans l'art de faire d'une précaution, un supplice ! Et la différence des accusations n'est pas même toujours la raison de la diversité des maux qu'on éprouve. Ces secours consolateurs , devoirs de la société, sont à la merci d'un geôlier. Ils croissent ou diminuent à proportion de son avarice et de votre opulence. On les accorde au riche qui demain sera puni d'un forfait; on les refuse au pauvre qui sera absous. N'est-ce pas renverser toutes les idées de l'équité naturelle? La protection n'a-t-elle

( 1 ) Il y a des cachots clairs et des cachots noirs. Voyez l'art. 11 du règlement de 1717.

( 2 ) fît encore, il faut les payer. Le prisonnier doit un sol par jour pour le pain et la paille, et cinq sols par jour s'il demande un lit. Voyez le code pénal, tit. 5t, p. 40S et 409. Voyez aussi le titre i5 de l'ordonnance criminelle, art. 25,

----------

( io7 ) pas été alors pour celui qui avoit outragé la société ; l'outrage pour celui qui joignoit le malheur à la vertu ( i ) ?

Nous avons d'ailleurs trop étendu l'usage des décrets de prise de corps. L'ordonnance par exemple les autorise sur les procès-verbaux des *verdierS} gardes et sergens des maîtrises des eaux et forêts, sans que les records qui doivent assister l'huissier aient été répétés {a). Pourquoi leur donner ce privilège sur les sergens ou huissiers ordinaires ! Lamoignon observa que l'article étoit rigoureux. « Personne 9 disoit-il avec cette raison simple et profonde qu'il montra toujours (3), ne croira que les sergens des eaux et forêts sont plus gens de bien et méritent plus de foi que les autres, et ils peuvent beaucoup abuser de la distinction que l'on fait en leur faveur:». Et cependant l'article a subsisté. Un autre (4) porte s «pourra être décerné prise de corps sur la seule notoriété

(i) Ce n*est pas que l'ordonnance criminelle n'ait quelques dispositions favorables aux prisonniers; mais elles sont peu ou mal exécutées.

(2) Ordonnance de 1670 ^ tit. 10, art. 6*.

k5> Voyez le procès-verbal de l'ordonnance*

(4) Art. 8 du même titre.

----------

( io8)

pour crime de duel, et sur la plainte des maîtres pour crimes et délits domestiques ». Pourquoi dans ce cas comme dans les autres ne pas attendre l'information pour décréter? Les criminalistes se rejettent, pour le duel, sur la difficulté des preuves. Ainsi, dans la crainte de n'en pas acquérir , vous enfermez sur des soupçons ! Et pour les domestiques ! non seulement on laisse leur liberté à la disposition du maître, mais on les emprisonne pour un fait sur lequel d'autres citoyens ne le seroient pas. La loi semble regarder leur profession comme une preuve nécessaire du crime.

Le grand duc de Toscane a d'autres principes. Il défend les décrets de prise de corps pour les délits que la loi soumet à une peine pécuniaire. A-t-on besoin d'entendre l'accusé? O14 l'assigne. S'il ne comparolt pas après deux assignations, on lui donne un garde, comme nous le faisons pour le point d'honneur. La nécessité des circonstances exige-t-elle l'emprisonement? Il n'est que momentané; et après l'interrogatoire, l'accusé peut demander son élargissement en donnant caution. Si le crime est de nature à mériter une peine afïlictive, le juge a le

----------

( ™9 J

pouvoir de décréter sans en avoir l'obligation (i). w

On conçoit un décret quand la peine peut être afïlictive ou corporelle; mais quand elle ne peut être qu'infamante ! L'infamie ne suitelle pas le condamné? N'est-on pas sûr qu'elle l'atteindra toujours? Que dironsnous si par la nature du crime la condamnation ne doit être que pécuniaire !

Toutes les fois qu'on peut suppléer à l'emprisonement par une caution, l'humanité ordonne de le permettre, et la justice doit en rendre grâces à l'humanité. A Athènes, le magistrat s'obligeoit par serment a ne jamais faire emprisonner les coupables. Les Gréés, comme les Romains, attachaient d'autant plus de honte à cette incarcération qu'ils mettaient plus de prix à la liberté. Ils n'enfermoient que les vaincus, les esclaves et les ennemis de la patrie.

On fait une objection qu'il est important d'examiner. L'accusé, dit-on, pourra parler aux témoins et dresser des pièges au plaignant, ou à l'accusateur» Mais l'accusateur peut parler aux témoins et dresser des pièges

(i) $. i5 etsuivans de Son nouveau Code.

----------

( no )

h l'accusé. La défense naturelle ne permettra-elle pas ce que permet l'agression? Pourquoi celui dont l'oppression et le danger sont les plus grands, auroit-il le moins d'avantage? Sesparens ou ses amis ont le droit de rechercher toutes les preuves, tous les moyens qui lui sont favorables : et vous les lui refusez à lui-même? .Tout, excepté le crime, est- permis pour se défendre. Les Romains exigeoient même que l'accusateur nommât d'abord à l'accusé les témoins qu'il comptait produire. Et si dans la suite , ou dans quelques cas extraordinaires, celui-ci fut emprisonné, il parut également juste d'emprisonner l'accusateur. Les Romains ne se persuadoient pas aisément que pour convaincre il fallût enchaîner (i).

Après une conduite si sévère et si constante de la loi envers l'accusé, on est étonné d'entendre les criminaîistes traiter longuement de ce qu'ils appellent ses privilèges. Vous croiriez que l'humanité va leur inspirer de grandes pensées. Ecoutons.

Quatorze privilèges.

(i) Custodioe similitudinem patialur, dit le coda théodosien, liv. g, tit. i.

----------

( 111 )

« Il n'est point obligé d'avancer les frais du procès criminel ». Du procès dans lequel on l'accuse, pour lequel on l'emprisonne , d'un procès injuste peut-être : voilà certes une grande faveur. Il paye pourtant ceux qui concernent les faits justificatifs.

« Il ne peut renoncer à sa défense, et en quelque tèms qu'il se présente, il doit être écouté dans sa justification ». Grande faveur encore ; et ce n'est pas là un droit, c'est un privilège!

« On ne peut le condamner sans l'entendre ». N'êtes-vous pas surpris de cette prodigalité de bienfaits? Attendez cependant; l'artide n'est pas fini ; et je ne dois pas oublier l'arriere-pensée du bienfaiteur. « On ne peut le condamner sans l'entendre, ou du moins sans le constituer en demeurt d'une manière juridique ».

« On ne peut le condamner sur sa simple confession » t c'est-à-dire sans preuves.

« Il doit être renvoyé sur le seul défaut de preuves de la part de l'accusateur. « C'était la maxime bien connue des Romains fi). Sa sagesse est évidente. Nos jurisconsultes

<0 Actore non probante, reus absolvitur.

----------

l'ont trouvée dangereuse, et on a établi pour maxime « que l'accusé ne pourroit être entièrement déchargé qu'en justifiant son innocence d'une manière juridique ».

» Lorsqu'il s'agit de prouver son innocence, l'accusé peut faire entendre toute sorte de témoins, même ceux qui seroient d'ailleurs reprochables ». Ces derniers mots ne disent rien ; car ce témoin reprochabîe peut être entendu, mais il doit être rejette. Les premiers mots consacrent encore l'immense privilège de pouvoir se défendre.

» La déposition d'un témoin, quoique non recollé, peut servir à sa décharge ». Ajoutez: et la déposition d'un plaignant quoique trèssuspect, à sa charge.

» De simples présomptions sont regardées comme dés preuves lorsqu'il s'agit de sa défense ». Et de simples indices, quand ils sont de ceux que vous appeliez manifestes ou prochains, et qu'ils sont nombreux, ne suffisentils pas quelquefois pour le condamner? Votre principe d'ailleurs est-il bien exact ? Les présomptions en sa faveur sont si peu regardées comme des preuves, qu'on le met hors de cour au lieu de le décharger de l'accusation.

« Tous les jugeinens rendus contre lui

pendant

----------

( "3 ) pendant sa contumace sont absolument éteints par sa présence et comparution', ehu sorte qu'il faut nécessairementrecommeiïcer la procédure ». Ce n'est point là un privilège; mais une action juste qui tient att principe de n'être pas condamné sans avoir été entendu. > ' ;*

« Dans le doute, on doit incliner" à sori absolution plutôt qu'à sa condamnatiëii ». Appelle? cela un privilège ! Gë sont toujours 4 les mêmes blasphèmes envers l'innocence et l'humanité. * 3 *

ce Dans les jugeméns rendus contife lui, on doit passer à l'avis le plus doux, et il faut que l'avis le plus sévère l'emporte de deux voix». Heureusement ce privilège s'est étendu ; et il faUt aujourd'hui les 1 deux tiersWleà voix pour une' condamnation à peine afflictive ou infamante, et les quatre cinquième^ pour une condamnation à mort



pourroit-on en tirer, puisque son serinent n'est phis exigé et que son aveu n'a aucune force contre lui ? On ne la tire que de sa conformité avec les dépositions des témoins. Au reste, quand ma réflexion ne seroit pas juste, je demanderois toujours s'il est un moment où la loi peut ne pas admettre un accusé à se défendre. Hhs que la plainte est rendue, mon honneur est attaqué; ma liberté , ma fortune et ma Vie sont menacées ; et je suis condamné au silence ! On m'entendra quand je serai décrété : mais le décret, quoiqu'on en dise, est déjà une sorte de peine. L'Utilité publique l'exige, le justifie ; j'aime à le croire : mais enfin, je ne lautois pas subi peut-être si on m'avoit entendu. J'àurois fait à l'instant tomber l'accusation par des preuves évidentes.

Chez les Grecs et chez lès Romains, l'information étoit publique comme le reste de la procédure} et l'accusé avoit le droit d'interroger les témoins toujours entendus en sa présence. Elle fut aussi publique en France, jusques vers le milieu du seizième siècle. Ainsil'usage, si souvent imploré, ar été pendant onze à douze cents ans conforme au voeu que nous exprimons, et nos pères

----------

< "7 )

en avoientreçu l'exemple des premiers peuples de l'antiquité.

CHAPITRE X.

,, Des preuves.

PROUVER, c'est établir la vérité d'un fait incertain.

Les criminalistes distinguent plusieurs genres de preuves ; la preuve vocale, la preuve instrumentale ou littérale, la preuve testimoniale , la preuve conjecturale. La première résulte des aveux de l'accusé, la seconde des actes ou autres écrits, la troisième des témoins, la quatrième des indices.

Avant d'y recourir, il est nécessaire que le corps du délit soit certain: L'ordonnance* criminelle prend à cet égard des précautions utiles (i) ; et le décret dé l'assemblée nationale {2) n'a fait qu'y ajouter, en exigeant pour la confection des procès verbaux la présence de deux notables appelles par le juge.

( 1 ) Tu. 4 et 5.

4a) Art. 5} du .décret des 3 «t 9 Octobre»

----------

•< «i8 )

La confession de l'accusé, quand elle est seule, n'est jamais une preuve. Le silence n'en est pas une meilleure. Plusieurs nations cependant, faisant de l'un la conséquence de l'autre, par une double absurdité^ ont regardé le silence comme un aveu, ou lui ont infligé des tourmehs atroces. Croira-t-on que :la législation migloise(i), ordonne-de faire descendre dans un cachot obscur l'accusé .silencieux; là, de l'étendre à terre nud et couché Sur le dps; de surcharger d'un poids . énorme son estomach ou sa poitrine ; de t ne lui donner,, pour toute nourriture dans cet état, que trois morceaux de pain et trois . verres d'eau stagnante, sans les donner jamais ensemble ? il boit et mange aiternatir vement un des deux jours. On pense bien . queja mort ne tarde pas à éteindre son su. plice. Que d'horreurs chez les peuples même dont la législation est ordinairement juste et humaine !

r '

La preuve littérale s'acquiert de deux manières (2), ou par des experts qui attestent que l'écriture de la pièce produite est celle

( 1 ) Blackstone , chap. a5.

( a > Ordonnance de 1737 sur le faux, tit t, art, 5*

----------

de l'accusé, ou par des témoins qui déposent l'avoir vu calquer un acte, raturer dès chiffres ou des mpts pour leur eii substituer d'autres, imprimer », un libelle* contrefaire uiiê!lettré de change* Mie.rentre alors dans ta^preuve testimoniale, et exige d'autant plus de pré* cautions que le fait dbrit on-dèposepoUVôitî par sa nature, ^cftàpperplus^iseniént&Mntelligence du témoin ou tromper seé regards.*' Il est des crimes dont la preuve tèstii moniale " est • presque > toujours iniposaible. On :jh Supplée >>rdîttâlrernent par^'wne prèttvV littéral ei ' Elle ' tietft lieu* de l'informai tion(i) ; mais elle éstericorë^)'lusdaîïgèreusè.i Le^témto ont' vit ;

lèsWpéVts'dè 1 ce qt&î^cre^ent. Ils'affirme'-! roîcnt kêinV, 1 cl^^Skft ^drijeët^âriio ïtèrmW'pas 1 au jtf^Wïeiir 1 àècbrate^ cette cro^iice ^h'iî %cWr^^kx^êmoigndges 6& diùalrete«Dëuk4kper^^ëhf' donc insivfTisâfé* po© é&^'U'atii^^^^^lW^'dbl^ éoMamnék-lj^ *">*» p-Tielnr-J »»J ^uaH un

Là^reuvV ,teseitnékiaîë', est lê^mWtà^ MùpyhmàgkUà Ùaiigêi^^'elle'préseiite? elle n'esi pas la m^ours^ura. La hdecébitédè

.Voyez l'ordonnance de ïêyùt 'kW^^ art. \.

Il 4

----------

l'admettre est évidente. N'oublions pas pour •tant que deux témoins tirent condamner Siryen et Langlade i n'oublions pas que,, dans J'affaire, célèbre de la ^ivardiere, de«* it&- inpinsjayoient vu le crime; quîun autrejayoit entendu les gémissemens de la victime efcpi* ra»*e.|<|ue,d*autre8 ««pore ayoient entendu le 'c^&pide fusil ou vu ie jliiige ensanglanté ; cependant* aucun de ces faits n'étoit véritable, e$»ia:^ivjardiere yivoit. \

£a raison exige deux témoins , dit Montesquieu <r i )Î) parqeiqu'un témtoin WVf$te an «puyçau/i^epçn^an^fe^uP^léJe ^instruction* les lumières d'un conseil, Je droit

%;PÇ°P9Sfr> W^^i&fWfcrrf?6* Teïjroqhes * des dé%se^Sjf|fs ^ts; ju$tâ£cafe$3,

W» ,£°#Snt v* .PSRWilW? deusj *5»oins,aii pfirde simples 4ndicjes et conjectures, quelque 'jfortes qu'eues soient d'ailleurs; pas piême par la confession de (Tapeuse ». . *•. Mais tous aies témoins seront-ils admis indifféremment^ J^;loi4 Jes. jurisconsultes ont établi un grand nombre de suspicions» Un juif même ,^ules-en croire ,runfexcom(

,runfexcom( ) De ceux que les Jurisconsultes appellent  façti}p&piane$tù jipar,,opposition aux crimes qui ne laissent aucune trace après eux comme l'adultere»^esf mjurgsve^bales, et qu'ils appellentdelicta factitranseuntis.

 jours l'indigence un crime! ^Phis vous lui devez de consolation et de secours, plus vous lui prodiguez de honte et de mépris. '• / !

Bans les pays déshonorés par la servitude, J'ésclave'fJuts aussi 'déclaré' incapable île té* moigner junatheme conservé par la loifran«goise (3) et approuvé par Montesquieu (4).J

Toute Incapacité est inadmissible 'si ' h nature ne îa prononce phê, $oit en redoublant le dangerde l'accusé, soit *en uiettànt le témoin dans la nécessité d'inculper un être qu'il doit chérirJ Ainsi, la loi suspecte avec .'•«,■; H u t .-!,•>" .i. -

t i ') Vo^exlîaconibe, matières criminelles, partV3; chap. i3, et M. de Vouglans, institutes au droit criminel,'^art^BVchap. a. f ' " i '■'"

(2) Tiacombe et Vouglans, ibidem, ff. liv\'4 **tHV

20, loi'S.'; -' " " ';!l *'u / ' '*" '

* ( 3 )'Contre Jes nègres. Voyez Tôrdonnarice de i685. ^ ;"

(4) Esprit !des loix, liv.WJ chap. i5.

----------

( i*3) raison la véracité d'un parent, d'un domestique ; des hommes dont la raison est altérée par la démence, la fureur, l'ivresse ou l'imbécillité ; de ceux dont elle est encore naissante ou déjà très-affoiblie, comme l'enfance (i) ou la décrépitude; do ceux que rendent redoutables des passions manifestées , une inimitié connue, un projet certahi de vengeance, des attaques personnelles, un outrage public, des haines héréditaires ; de ceux dont les habitudes, la profession ou les délits ont mérité l'infamie. Mais a-t elle raison", par exemple, quand elle rejette, comme nous le' voyons chez plusieurs peuples, le témoignage-des "femmes? En !qùoi de pareils témoins sont-ils naturellement suspects ? L'erreur est ancienne et commune à beaucoup dépeuples (2).* L'exception à cette régie , , f ■> ' * ji ' i 1*

,( 1 ) L'ordonnance cependant admet les impubères à témoigner-, sauf', en jugeant, davoir tel égard que de raison à la nécessité et solidité de leur témoignage. TJI. '6, "art. 2: ;La loi 5 ïômaine lè$ rejette, et rejette même tous les mineurs de vingt ans. ff. liv. »a, tit. 5, loi 10. Si ,011 n'adopte pas cette loi, il seroit .du moins équitable de supprimer^ comme le demandoit Lamoignon, ces mots trompeurs de nécessité et de solidité, .

{a ) Platon ne l'adopte point. Yôyea le onzième

----------

( ia4 ) estplus absurdecncore que la régie elle-même» Le témoignage des femmes estaçlmisdans les crimes atroces, parce qu'alors, dit la loi ( 1), .on n'a pas besoin de preuves si fortes; maxime détestable sur laquelle il est inutile de * arrêter. Que d'hommes elle a fait périr !

Les jurisconsultes ont étendu ce principe finx crimes dont la découverte est difficile. pes semi-preuves leur paraissent égalemenjt suffisantes. N'est-ce pas voir l'existence d'un délit dans rembarras de le prouver? L'adultère f d'après leur maxime, n'est pai soumis « des preuves bien rigoureuses. La législation ^ngloise a tiré une .conséquence apposée. Elle exige, pour ce crime 9 une démonstration telle qu'on ne la fournit jamais

L'admission des témoins nécessaires est un résultat du principe des jurisconsultes. Plus occupés des moyens qui facilitent la découverte du crime que d'asseoir ie châtiment sur une conviction certaine, ils ont pensé qu'on devoit peu admettre alors les

livre desloix. On n'exclut pas avec plus de raison 3es parrains, les filleuls, les bâtards, etc.

( i ) Inàtrocissimis, leviores conjecture suiliciunt, «t licet judici jura transgredi.

----------

suspicions ordinaires. L'inquisition avoît donné ce terrible exemple, Elle reçoit le témoignage des parens, des domestiques, etc. et ce qu'il est bon de remarquer pour ce tribunal, des excommuniés {1 ) : mais elle ne leur accorde cette confiance que si des indices nombreux la fortifient. Nous nous contentons de leur témoignage pour proscrire l'accusé.

Un magistratphilosophe discutacette ques* tion importante, il y a quelques années, dans une affaire que son éloquence rendit célèbre. « Dans la langue de la justice criminelle, disoit-il, un témoin nécessaire est un homme reconnu et déclaré suspect par la raison et par la loi, que la justice refuse en conséquence d'écouter comme témoin dans les jugemens civils sans exception et dans les jugemens criminels en général; mais dont cependant elle appelle, elle accueille, elle admet, elle consacre, elle fait prévaloir le témoignage dans certaines accusations particulières où elle juge impossible qu'il y ait eu d'autres témoins que lui. Des hommes reconnus par la loi comme suspects et décla<

décla< ) Manuel des inquisiteurs , pag. 35 et .suivantes.

----------

( 126 )

rès incapables de déposer; voilà ce qu'on appelle dans les tribunaux, des témoins nécessaires. On regarde comme nécessaire, non pas de rejetter toujours les témoins suspects, mais de les admettre quelquefois, lorsque les délits ne peuvent être prouvés que par des témoins suspects. Les criminalistes indiquent quatre circonstances : quand les délits ont été commis dans l'intérieur d'une maison ; quand les délits ont été commis dans nn lieu écarté ; quand les délits ont été commis dans les ténèbres ; quand les délits sont atroces ».

» Si on condamne sur les dépositions des témoins nécessaires , ce n'est donc pas dans ces accusations légères où la foiblesse de la nature humaine rend le délit vraisemblable, où la nature humaine témoigne, pour ainfi dire, contre l'accusé ? Non, c'est dans les accusations capitales où la bonté de la nature humaine rend le délit invraisemblable, où le coeur humain dépose, en quelque sorte, en faveur de l'accusé. Est-ce du moins dans les accusations où la justification de l'accusé a mille issues .pour éclater au grand jour ? Non, c'est précisément dans celles où elle ne peut se faire jour d'aucune part, où elle

----------

( *37)

est ensevelie, arec l'accusation, dans les' ténèbres* JSn,pn .mot, cette confiance que la justice refuse aux témoins suspects dans les,accusationsrlégères, elle la leur donna dans les accusations capitales. Quand la justice devroit ôter sa confiance aux témoins même les plus irréprocliables, elle va en faire don aux témoins les plus reprochables. Enfin, la justice rejette les témoins suspects, dans les accusations où leurs dépositions ne peuvent coûter à l'innocence qu'un peu d'ar? gent, et, elle les admet dans les accusations où les dépositions peuvent cô$|er à l'inno*. ceucp, l'honneur, et la vie ». . ., /_

Cep raisons me paroissenj victorieuses» En vérifé, une< crainte pusillanime, égare quel- : quefois des aines sensibles. J*ai„ vu desi hommes accoutumés à s'attendrir» sur Finfortune, soutenir, avecchaleur,lestémoinst nécessaires. La sûreté publique, s'écrie-t-on : pourquoi «e pas dire? ma terreur particu-* liere. Quelque raisonnement que l'on fasse, il est barbare de condamner sur le témoignage des accusateurs : tout se réduit à ce tuot. ' ' /

Mais s'il est dangereux de conserver les témoins nécessaires, n'est4i pas utile d'ac-

----------

( .28 ) corder une confiance entière à des indices nombreux (1)? Des indices, quelque multipliés qu'ils soient, n'attestent qu'une vraisemblance ou la possibilité ; jamais une vérité ou l'existence. Un indice est une incertitude. Cent indices donnent cent incertitudes, et cent incertitudes ne forment pas plus une certitude que cent sophismes ne forment un bon raisonemeht. L'évidence n'a pas ses fractions comme les nombres ou les quantités. Et encore, on peut dire qu'une masse totale est composée d'une infinité de petites masses, que la quantité générale est le résultat des quantités particulières ; mais il n'en est pas de même des choses contraires, et beaucoup* d'incertitudes ne produiront jamais une masse de certitudes.

Plusieurs crimînalistes, et Jousse entr'autrès (2), n'ont pas rougi de placer rémotion de l'accusé, parmi les probabilités du crime. Il faudroît y placer plutôt son insensibilité. D'autres ne rougissent pas d'avan(

d'avan( ) Il y a sur ce sujet, dans la théorie des loix criminelles,, chap. 3, sect. 5, une discussion tièsétendue et des réflexions très-justes. C'est un des meilleurs morceaux de cet ouvrage.

(a) Inst. au droit criminel, part. 6, chap. 5.

tage

----------

( *20)

tage d'affirmer que le bruit public accusant tin citoyen, est une preuve complette, et M. de Vouglans, place au rang des indices, la proximité de la maison, l'affectation d'avoir l'oreille dure, la mauvaise physionomie, et le vilain nom qu'on porte. Avec de tels principes , les magistrats seroient souvent réduits, comme dit d'Àguesseau{i), « I pleurer toute leur vie, un malheur que le repentir ne peut réparer ».

On loue Gujas sans le connoître beaucoup.^ Son nom présente l'idée d'un jurisconsulte, dont le savoir est eiïrayant. On ignore qu'il joignit une ame sensible à une science profonde, qu'il développa les abus des loix et plaida dans ses écrits la cause de l'hu* inanité contre l'ignorance ou la tyrannie. Protecteur de l'innocence, il s'élève avec force contre les indices, les probabilités» les conjectures, et le refus d'une absolution entière à celui qui n'est pas convaincu d'un crime. U aimoit à répéter cette maxime si évidente et si oubliée i il n'y a pas de preuve pour condamner, toutes les fois qu'il n'y a

< i ) Discours sur la prévention dei magistrat! , tom. i, pag. 1931.

/«*. Partie, I

----------

( »3°) pas une preuve complette ( 1 ), Condamner sur des soupçons, disoit un de nos rois ( 2 ), est un acte méchant et funeste. Bien pénétrés de cet axiome, ne laissons plus repa* roître dans les arrêts, des formes que l'humanité proscrit, comme véhémentement suspect, On dit que la suspicion n'influe pas sur la peine. Pourquoi donc en parler dans le jugement?

Dans les affaires civiles, il faut bien décider, quoique la certitude absolue ne soit pas acquise : il s'agit d'un contrat, d'un droit,.d'une possession; et le contrat doit être ou valide ou nul, le droit appartenir à quelqu'un, l'immeuble avoir un propriétaire. Mais dans les affaires criminelles, la nécessité qu'un homme soit coupable n'est pas exigée impérieusement par l'ordre public, comme il l'est que le possesseur d'une terre soit certain. Elles n'offrent pas une dispute entre deux parties dont il est indispensable de jftxer le sort. Point de certitude, point de con<i

con<i Qùod non est plena veritas est plena falsitas, Ait-il sur le tit. 8 du code , liv. 9; sic, quod non f st plena prohatio, plane ivulla est probatio. , <a) Pessimum et periculosum est quexnquam d«  rens des juges civils , et les juges des crimes publics différeus de ceux des délits privés.! Pour ces derniers, le prêteur nommoit un commissaire qui nommoit à son tour quelques persomies pour l'assister et éclairer sa décision. Pour les délits publics, si on en excepte ceux dont l'appel se portoit devant le peuple, ou dont l'investissoit l'accusa-, tion des tribuns, des commissaires nom* mes (1) ( c'était ordinairement un des con*.

(i) Voyez Tite-Live, liv. 4, §. 5i, et liv. 9, $. 26. Voyez aussi Sigonius, de judiciis populi romaai t liv. 2.

I»

----------

(«3a)

suis ou un des prêteurs ), les jugèrent longtemps ; mais leur commission expiroit avec le jugement du crime. Nous trouvons aussi des exemples d'une sorte d'évocation. On nommoit un dictateur pour juger souverainement et sans appel une affaire pendante devant le juge ordinaire ( i ). Dans les autres cas, comme la prêture ouïe consulat étaient annuels, au moment où ils alloient finir, on se voyoit forcé de presser l'affaire et de l'étouffer dans sa marche» sous peine de la recommencer avec de nouveaux magistrats. On essaya quelquefois de remédier à cet inconvénient, en nommant un juge particulier pour chaque procès. On lui donnoit aussi une année, mais elle ne commençait que du jour de sa nomination. Au commencement du septième siècle (2), les formes judiciaires devinrent plus stables et plus précises. La république avoit alors six préteurs, et le sort distribuoit entr'eux la connoissance du péculat, de la concussion, de la brigue et des crimes envers la patrie.

(i) Ce motif fit nommer dictateurs Quintius £iacinaatu», Caius Meaenius et ltfarcu> Valerius. (a) L'an de Borna, 604.

----------

( i33 )

A ces commissions on en joignit quatre autres dans la suite ; celles du faux, de l'assassinat, de l'empoisonnement, du parricide ; et de nouveaux préteurs furent élus pour en connoître(i). Cicéron en parle souvent; il accusa même Verres, au sujet de Quintus Opimius, d'avoir prononcé sur un crime public, quoiqu'iln'exerçât qu'une magistrature privée (2), Quelquefois on réunissoit les deux fonctions, ou on déléguoit à un des préteurs le jugement d'un procès qui n'était pas de sa compétence ordinaire (3). Enfin, quelques professions de la société avoient un juge particulier. Le pontife l'était des prêtres et des vestales ; les guerriers étaient jugés par leura chefs, pourvu que le crime fut relatif au métier de la guerre. Le Romain qui, devant Carthage, poussa l'insolence jusqu a faire servir et manger à ses convives la représentation de cette ville célèbre, fut puni par les censeurs de la république, et non par un tribunal militaire. Ce tribunal n'était pas soumis

( ï ) ilF. liv. 1, tit. a , loi 2 , $. 3a.

< a ) Quatrième discours contre Verres.

( 3 ) On voit M. Fannius* préteur peu de temps après la dictature de Sylla, chargé à Ja fois de prononcer sur le meurtre et sur le parricide.

I 3

----------

( i34 )

a beaucoup de formalités. On n'y souffroit pas les délais ordinaires, et il offroit moins de dangers à l'accusateur. Presque toujours l'accusé s'y défendoit lui-même. Les juges étaient moins difficiles sur la nature des preuves ; l'acclamation des soldats y tenoit quelquefois lieu de l'audition et de la confrontation des témoins ( 1 ).

La plupart des formes prescrites pour la jurisdiction ordinaire , sembloient devoir assurer une expédition prompte et une punition certaine. Auguste néanmoins pour remédier aux maux que produisoient d'un côté les lenteurs de l'instruction, de l'autre l'impunité des coupables , se vit obligé d'accroître le nombre de certaines classes de juges, de permettre qu'on le devînt cinq ans plutôt (a), et de faire rentrer dans les jours de travail plus de trente jours consacrés auparavant à des jeux célébrés par les prêteurs.

En présentant, quelques variations dans

( i ) Ceci pourtant tenoit à un abus. Plus ordinairement on informent, on interrogeoit, et on jugeoit à la pluralité des voix.

< a ) C'est-à-dire à trente ans. Voyex Suétone, srie d'Auguste , §. 3a.

----------

( i35 ) l'ordre judiciaire , le tableau que nous ve» ttons de retracer présente aussi des exemples , et de commissions particulières , et d'évocation à une autorité suprême ; inventions funestes dont plusieurs peuples moder-^ nés ont accru les dangers au lieu de les affoiblir, et qui, rarement justifiées par la nécessité, sont devenues les ressources trop fréquentes de la haine ou du crédit contre la foiblesse et la pauvreté. Si l'accusé, en tâchant dej se soustraire à ses juges naturels , rend par-là un hommage tacite à leur'probité, par-là même, il outrage ceux qu'il implore.

On y voit aussi des traces et des jurisdictions particulières , et des cas privilégiés. Les Romains nous les transmirent, et nos) ordonnances renfermentà cet égard plu sieurs dispositions qui ne peuvent subsister. Bien ne doit spustraire un accusé aux Magistrats que la loi donne à tous les citoyens ; et ce que l'orgueil, l'espérance ou l'intérêt appellent privilège ou faveur , la raison l'appelle* une injustice.

Les tribunaux d'attribution méritent uns partie de ces reproches ; maïs ils en méritent de plus sévères encore par la manière dont ils punissent. On y prononce des pei^

I 4

----------

nés capitales envers des délits pour lesquels on ne subiroit ailleurs qu'une condamnation légère. Le vol d'un peu de sel mené à la mort, dans la jurisdiction chargée d'en connoître ; un cerf tué, à la mort dans celle des eaux et forêts : un vase pris , à la mort dans les prévôtés de l'hôtel. Les rigueurs exercées contre l'hérésie ont aussi vraisemblablement beaucoup de liaison avec les loix qui en avoient jadis confié la poursuite à des juges particuliers (J). Enfin > nous ne devons pas oublier parmi les tribunaux d'attribution ces jurisdictions prévô taies qui laissoient à un seul homme, ou à des assesseurs choisis à son gré, le droit de prononcer sur la vie des citoyens. Utiles, quand les routes étoient dangereuses , elles ont dû être supprimées quand la sûreté publique étoit affermie.

Les privilèges , les attributions tendent d'ailleurs trop souvent à éloigner l'accusé des lieux où il s'est rendu coupable , et

( 1 ) Des ordonnances de François I et de Henri II en confient encore la poursuite indifféremment aux juges laies et aux juges ecclésiastiques. Ordonnance clu premier Juin i5/|0 , art. 1. Ordonnances du 19 Novembre i54q, art. 1; du 27 Juin i55i, art. 1; du 24 Juillet i557, art* * et a*

----------

l'ordonnance criminelle ( 1' ) a si bien reconnu le danger de cet éloignement, qu'elle a consacré le principe opposé. Celle de Roussillon exigeoit pour prononcer sur* un délit, qu'il eût été commis dans la ju~ risdictiôn et que le coupable y eût été arrêté. Quand ces deux circonstances n'étoient pas réunies, il en résultoit des difficultés que l'ordonnance de Moulins lit disparaître en ordonnant que la, connoîssanco du crime appartiendroit toujours au jnge, dans le ressort duquel il auroit été commis ( 2 ). Les Romains étoient rigoureusement attachés à ce principe. Si quelques cir-, constances extraordinaires ne permettoient pas de le suivre, ils aimoient mieux envoyer des délégués recueillir,.dans le pays même ^, les traces et les témoignages du crime. Quand les Locricns se plaignirent des violences exer-. cées par les troupes que comma'ndoit Quintus Pleminius , quand ils accusèrent ce> guerrier d'avoir commis un sacrilège daus le temple de Proserpine, et Scipion de la->

{i ) Tit. i, art, i.

(È) Ordonnance de Roussillou, arr, 19. Ordon*

de Moulins, art. 35,

----------

( i38) toir souffert, devenus plaignans, ils ne poudroient rester juges ? mais le sénat leur enToya un prêteur pour recevoir et juger l'accusation (1).

Il est encore essentiel que le juge ne puisse pas procéder aux différens actes de l'instruction, dans un autre lieu que celui où se rend la justice. L'ordonnance criminelle autorise l'interrogatoire des accusés pris en flagrant délit > dans le .premier lieu qui sera trouvé commode (1). La force des circonstances peut rendre cette disposition nécessaire , pourvu qu'on renouvelle cet interrogatoire après que le coupable est décrété, quand même il ne seroit pas survenu des charges nouvelle*. On n'a pas moins raison de l'exijger pour un accusé à qui le juge du lieu de la capture l'a fait subir en vertu d'une commission rogatoire.

Quant à la forme des jugemens , celle 'des peuples anciens étoit infiniment supérieure à la nôtre. Les magistrats Athéniens donnoient leur opinion par écrit. Ils la scelloient ensuite, et la déposoieni sur l'autel

( 2 ) Voyez le vingt-neuvième livre de Tke»-Live, (i) Th. 14, art, 5..

----------

( 1% )

'de Vesta. Trois fois ils la donnoient, et trois fois avec une cérémonie religieuse. Une lenteur si sage n'est que fàVorable à l'accusé. L'opinion est-elle inébranlable ? Elle, en devient plus certaine, si j'ose m'exprimer ainsi. Est-elle douteuse ? Laissez à la méditation le tems de la changer et de l'affermir. Il en étoit de même chez les Hébreux ; et, comme je l'ai dit ailleurs ( J ) , l'instruction finie , les juges prononçoient ; mais cette décision n'étoit point encore irrévocable. Rentrés dans l'enceinte de leur maison où on leur commandoit de s'abstenir du vin et de manger sobrement, assemblés làdeuxàdeux, ils recommençoient en particulier l'examen du crime et mûrissoient par la communication plus étendue de leurs lumières et par les réflexions d'un jour entier, l'impression qu'ils a voient reçue. Revenus ensuite sur leur tribunal, Ils appronvoient ou réformoient leur première sentence. Tous cependant n'avoient pas également la faculté de changer d'opinion. Gelni qui, la veille, opinoit contre l'accusé , pou{i

pou{i Moïse ♦ considère" comme législateur et comme moraliste, chap. 5, ail. i.

----------

s < Ho ) voit le lendemain lui être favorable ; mais si on avoit pensé hier qu'il falloit l'absoudre , on ne pourvoit plus le condamner aujourd'hui ; différence sage que je regarde comme un bienfait de la loi envers l'humanité.

A Athènes, quand le peuple avoit prononcé la mort, l'aréopage examinoit le jugement et en demandoit la révision s'il lui paroîssoit injuste (1). Cette institution salutaire honora Solon. En France, nous en avons conservé des traces ; mais elles sont trop légères , et la promptitude de l'exécution prive toujours de la faveur de la loi celui qui en auroit tiré un plus grand avantage, le malheureux condamné à perdre la vie.

Je présenterai encore quelques réflexions sur le titre de l'ordonnance criminelle, rés latif aux jugemens. L'article 2 ne peut subsister. Il veut qu'on procède c< à l'instruction et au jugement des procès criminels, nonobstant toutes appellations, même comme de juge incompétent et récusé ». L'ordonnance de Aoussillon (2) avoit une disposi(

disposi( ) Voyez Démosthènt, de çoronâ, et Plutarque, Vie de Phocion. (2) Art. 18.

----------

< i4i ) tion plus sage; et Lamoignon, en l'implorant, disoit avec raison (1) : « l'appel Comme de juge incompétent doit faire surseoir l'instruction, n'y ayant rien qui lie davantage les mains du juge que le défaut de pouvoir ; et il n'y a pas tant d'incouvé* nient à surseoir une instruction, pourvu que l'accusé soit encore dans les prisons, qu'à la laisser faire par un juge incompétent ». Pussort répondit que l'instruction étoit toujours privilégiée# et que la surséance faisoit dépérir la preuve. Dire que l'instruction est privilégiée , c'est dire en d'autres termes que la plainte ou l'accusation méritent plus de faveur que la défense ou la justification de l'accusé : on n'a plus besoin aujourd'hui de combatre de pareils principes. Dire que la surséance fait dépérir la preuve, c'est présenter une idée spécieuse dont l'examen dissipe bientôt l'erreur. En effet, tout s'évanouit, si la procédure est incompétente. Sa nullité entraîne l'anéantissement de cette preuve que le juge vt>uloit conserver ; et les longueurs d'une instruction entière inutilement achevée pour &re bientôt après remplacée par un autre,

( i ) Procès-verbal de l'ordonnance de 1670*

----------

( *4*)

ont beaucoup plus contribué à la fairs. dépérir, que si on avoit, à l'instant, recommencé une instruction nouvelle.

Si au lieu d'articuler l'incompétence, le prévenu articule un motif de récusation, l'ordonnance criminelle est encore plus injuste. Dans tous les pays où la législation s'est souvenue que l'accusé est un homme et un citoyen, elle lui a permis de récuser une partie des juges qu'elle lui offroit, souvent même sans être obligé d'en fournir les raisons. On n'ignore pas que cet usage protecteur de l'innocence et de la liberté publique est un des plus grands bienfaits de la jurisprudence angloise envers l'humanité ( 1 ). Il existoit à Rome, et sur la simple demande de l'accusé, sans exiger qu'elle fût motivée , le préteur Jui devoit d'autres juges (2). Votre ordonnance criminelle ne parle pas même des récusations. Il est vrai que l'ordonnance civile en avoit établi les principes (3) , mais elle n'admet gueres d'autres causes que la parenté, l'intérêt ou

( Ï ) Voye* Blacltstone, chap. 27. La loi accorde «*tte récusation arbitraire , in favorem vitw. ( 2 ) Voyez Sigouius, liv. a, chap. 37. ( 5; Tit, 34, ait. 2 et suivans.

----------

( M3 }

l'inimitié, et le grand nombre de formalités qu'elle introduit, la rendent moins une faveur pour l'accusé qii'uue procédure nouvelle qui retarde sa justification.

Un autre article (1) s'exprime ainsi : « aucun procès ne pourra être jugé de relevée......

s'il y écheoit peine de mort naturelle ou civile, de galères ou bannissement à temps. N'entendons rien innover à l'usage observé par nos cours ». La défense de prononcer les jugemens criminels de relevée est si naturelle et si sage, que nous la retrouvons chez presque tous les peuples ; mais l'article de l'ordonnance n'est point assea étendu. H devroit porter sur toutes les peines infamantes, et ne pas excepter les tribunaux supérieurs, dont la décision fixe réellement le sort de l'accusé.

Le décret de l'assemblée nationale a prévenu quelques autres objections contre la forme de nos jugemens. Il ordonne d'exprimer les faits pour lesquels on condamne.! Il fixe aux deux tiers les voix nécessaires pour une condamnation à peine ajftiçtivf

U) Tit. a5, art. 9.

----------

( i44 ) ou infamante , et aux quatre cinquièmes pour une condamnation à mort (1).

Ce changement coinparé à l'ordre qu'il remplace , est déjà un grand bienfait ; mais s'il faut, dans tous les délits, une certitude égaie de l'existence du crime et une conviction égale qu'il a été commis par l'accusé, on justifieroit peutêtre difficilement cette diversité dans le nombre des voix. Sans doute, on ne sauroit trop en réunir .quand le supplice est de perdre la vie ; mais pourquoi , dans tous les cas, n'exigeroit-on pas l'unanimité % La loi demande une preuve plus claire que la lumière du jour à midi* Celte clarté est-elle acquise quand plusieurs juges ne l'apperçoivent pas ? Je n'imagine peint qu'on me réponde s il n'y aura plus alors de condamnation. Ce seroit trop oublier l'exemple d'une nation voisine s elle exige cette unanimité, et les supplices y «ont communs. N'affectons pas de regarder toujours l'humanité comme l'ennemie de la justice.

( i ) Art. aa et a5 du décret de* § et 9 Octobr* 4&>* de la première partie*

----------

SECONDE PARTIE.

Mous avons annoncé que la seconde partie seroit consacrée a examiner les différons genres de peines. Or, y verra quels sont les supplices qu'il faut conserver , que's sont ceux qu'il faut proscrire. Entrons en matière.

La vie , le corps , la liberté , l'honneur, la fortune ; tels sont, comme nous le disions dans la première pa~t'C de cet ouvrage , (1) les objets sur lesquels frappe la peine. Elle es- donc , ou capitale , ou simplement corporelle , ou afflictive , ou infamante, ou pécuniaire.

Il est encore quelques autres cMtimens qui tiennent moins à la nature des choses qu'aux principes du culte eî du gouvernement : telles «ont les peines canoniques et les peines arbitraires : nous en parlerons également. Com* lueuçons par les peines capitales.

( i ) Voyez la premieie partie, chap. f. IK Partie* A

----------

(*)

CHAPITRE PREMIER. Des peines capitales.

JNotrs connoîssons en France cinq peines capitales, le feu , la roue, la potence, trancher la têt*, écarteler.

Le triste devoir que celui de parcourir tant d'objets dont le nom seul produit mi frissonnement involontaire. Le désir du perfectionnement des Joix, l'espoir de concourir à faire effacer de notre lêVislation des supplices qui la déshonorent, un saint respect pour la justice el pour l'humanité , soutiendront notre courage. Nous implorons sur-tout ici l'indulgence de no* lecteurs et l'attention protectrice des amis de la raison ei de la vérité.

Une grande question te présente d'abord : îa société a-t-elie ou non le droit d'ôter ld vie aux membres qui la composent i Si elle Ta , jusqu'où s'étend ce droit terrible t

----------

ARTICLE P a E M I E A* jDe la peint de mort en général.

LA diversité dès opinions proposées sur Cette question , la .plus intéressante qu'oit puisse agiter, est une preuve d e la difficulté p au moins apparente , de la résoudre. Essavons-Ie pourtant. Peut-être , en'remontant aux principes j en tâchant de les poser avec justesse et avec clarté, et d'en saisir la chaîne pour descendre aux loix et aux actions des difFérens peuples , parviendrons-nous a les éclaircir. Nous allons appliquer à celle mesure les trois principales opinions qui se présentent ; toutes trois sont justifiées par de grands exemples.

Les uns veulent conserver la peine de vnorà pour tous les crimes auxquels on rapplique aujourd'hui : les autres la rejettent dans loua les cas sans exception : d'autres enfui la Conservent pour l'homicide , et fixent des peines plus douces pour les au 1res < rimes.

Les premiers ne consultent que j habitude d'obéir à des loix ancienHLS , le respect qu'elles leur inspirent par code antiquité môme, la facilité de croire snge tout ce qu'on

A a

----------

(4)

a fait, juste tout ce qu'on a pensé, salutaire tout ce qu'on a ordonné ou conseillé. Ils croient l'utilité publique enchaînée à la conservation des usages de leurs ancêtres, et que les inconvéniens légers de ces usages liedussent sous cette considération importante. Fedanius Secundus , préfet ou gouverneur de Rome , est tué par un de ses esclaves. L'ancien usage , dans ce cas , livroit à la mort tous les esclaves qui étoient dans la maison du maître au moment de l'assassinat : on les conduisoit au supplice ; le peuple se soulevé et se déclare le protecteur de taut dïnnocens. Les avis furent partagés au sénat; mais le plus grand nombre ne vouloit rien innover. Cassius, qui étoit de cette dernière opinion , demanda qu'on obéît à la loi ancienne ; il observa que, si elle étoit dure pour les esclaves , elle étoit utile pour la société. Son discours finit par cette phrase ( 1 ) : « point de grands exemples sans quelque injustice particulière ; mais elle est rachetée par l'utilité publique ».

( I ) Hahtt aîiquid ex iniauo omne magnum txemplum quod contra swgutos utilitate publicd reptndiwr» Tacite, annales, liv. 14, §. 42.

----------

(S) I/amour de l'humanité anime seul !ej* seconds ; mais cet amour est-il bien éclairé f ne lei entrain e-t-il pas au-delà des bornes de la raison ? ne leur fait-il pas oublier la. pi'otection due aux citoyens honnêtes contre les atteintes des médians , et par conséquent la sûreté et la tranquillité publiques ? Ceuxci attestent encore l'utilité générale. Ecoute» le grand duc de Toscane, dans son nouveai* code criminel. «Ayant considéré que l'objet de la peine doit être la satisfaction au dommage public et particulier ; la correction du coupable, fils encore lui-même de la société et de l'ét : qui ne peuvent jamais désespérer de son amendement ; la certitude que le» coupables des crimes même les plus atroces ne jouiront jamais de la faculté d'en commettre d'autres ; et finalement l'exemple pu* bîic.... Nous nous, sommes déterminés à abolir, comme nous abolissons à jamais par la présente loi, la peine de mort contre tout coupable , soit présent , soit contumace , quoique avoué et convaincu d'un délit quelconque déclaré capital par les loix promulguées jusqu'à présent. » Elisabeth , impératrice de Russie, jura, à son avènement ai*\ trône, de ne jamais punir de mort, et elkf

▲ a

----------

lT en dérobe l'horreur ; le désespoir la rend indifférente. Mais au milieu des cages de fer, dans les chaînes, sous les coups, l'illusion du fanatisme s'évanouit, les nuages de la vanité se dissipent, et la voix du désespoir qui conseilloit au coupable de finir ses maux , ne se fait plus entendre que pouf in*eux peindre l'horreur de ceux qui com*

----------

mcnccnt pour lui. Notre esprit résiste plut aisément à la violence des dernières douleurs

qu'au temps et à l'ennui Si l'on

m'objecte que l'esclavage perpétuel est une peine aussi rigoureuse et par conséquent aussi cruelle que la mort, je conviendrai qu'elle le seroit même davantage, en réunissant en un seul point tous les instant d© malheurs qu'éprouve celui qui la subit. Mais ces instans répandus sur tout le cours de sa vie, ne sauroient être comparés au moment affreux du dernier supplice, que par le spect teur qui eu calcule la durée et la totalité , et non par le coupable que ses maux présens distraient de la pensée de ses peines à venir. Tous les genres de malheurs s'accroissent dans l'imagination; celui qui souffre , trouve dans son ame endurcie par l'habitude de souffrir, des ressources et des consolations que la sensibilité du momentcache aux témoins de son infortune ; et voilà ce qui constate les avantages de l'esclavage perpétuel, plus utile comme exemple, qu'insupportable comme châtiment

Quelle perspective, au contraire, que celle d'un grand nombre d'années, ou même de la vie entière , à passer dans la servitude et

----------

la douleur, esclave des loix dont on étoit protégé , exposé aux regards et au mépi is de ses concitoyens , devenu l'opprobie et l'horreur de ceux dont on étoit l'égal ! Quelle utile comparaison de ce triste avenir , avec l'incertitude du succès de ses crimes ei du temps qu'on aura à en jouir ! L'exemple, toujours présent, des victimes infortunées de leur imprudence , doit faire xrne impression bien plus forte que celle des supplices, dont la vue endurcit l'aine plutôt qu'elle ne la corrige. La peine de mort nuit encore à la société par les exemples de cruauté qu'elle donne aux hommes.... Quelle absurdité ! faites pour n'être que l'expression de la volonté publique , et pour détester et punir l'homicide , les loix en commettront elles-mêmes ; elles voudront éloigner du meurtre , et elles commanderont un assassinat public î Si cependant il est des loix d'une utilité incontestable , ce sont celles que chacun voudroit proposer et observer, dans ces momens où la voix de l'intérêt particulier se tait ou se mêle aux cris de l'intérêt public. Or, veut-on connoître le sentiment général sur la peine de mort ï îl est peint en caractères ineffaçables

----------

' ( «7 ) tues dans ces momens d'indignation et de\ mépris qu'inspire la seule vue du ministre» des,cruautés de la justice ; ce citoyen bon*- nête qui contribue au bien de la nation ,' en exécutant la volonté publique ; cet instrument nécessaire dp la sûreté intérieure p qu'il défend au-dedans de l'état comme les

soldats au-dehors.,... L'histoire des

hommes est une mer immense d'erreurs ^ où l'on voit surnager çà et là quelques vérités mai connues. Qu'on ne s'autorise donc point de ce que la plupart des si *es et; des nations o,nt décerné la peine tve mort contre certains crimes. L'exemple ni la prescription n'ont aucune force contre- le vraiBxcusera-t-on la barbare superstition qui sacrifia des hommes sur les autels de la di-» vinité, parce que les victimes humaines) ont ensanglanté presque tous les temples ?

Au contraire , si je trouve quelques peuples qui se soient abstenus , même pendant un court espace de temps, d'exercer la peina de mort, je m'en prévaudrai avec raison ji c'est le sort dés grandes vérités de ne briller que comme un éclair au milieu des nuages ténébreux, dont l'erreur enveloppe l'uni* y ers. Elle n'est point encore venue , çelU*.

JL*. Partie. *' »

----------

• ( >8 )

époque fortunée , où les yeux fascinés des nations s'ouvriront à la lumière , où les vérités révélées ne seront plus les seules qui éclairent le genre humain. »

, u ART. V.

Opinion de Mably ( 1 ).

=» Quoique les loix ne puissent jamais être trop douces , il faut cependant se garder de proscrire toute peine capitale. Si notre coeur dépravé se porte aux plus grands excès, si 1k politique a épuisé inutilement toutes ses ressources pour nous corriger , n'est-il pas* ^aiéorinable d'çftrayer nos \vices ', et les ioïx ne doivent-elles pas alors leur ouposer un frein plus puissant ? Ne croycx ï>oint que, pour déposer l'ëpéé dans' les mains du législateur , nous ayons dû avoir le droit de disposer 1 de notre vie.'C'est au contraire pour la défendre contre les attaques ouvertes ou cachées d'un meurtrier , que nous avons demandé ces loix sanguinaires qui révoltent. Dans l'état de nature, j'ai droit de mort contre celui qui attente à ma vie , et en entrant en "société », j'ai rési(

rési( ) Principes des loix , liv. 3, chap. 4»

----------

(,1.9>

gné. Tout me ' dit qu'il n'y a plus d'ordre , de règle, de sûreté , ni "de droit sacre parmi les hommes, si le sort d'un citoyen * «vertueux est pire que celui d'un meurtrier : c'est cependant çc qui arriveroit si je péril»

----------

ttais le premier le plus grand et le plul irréparable des biens , tandis que mon as-« sassin conserver oit la vie. Tout me démontre que les loix contre le meurtre seront inutiles si on ne condamne pas le meurtrier à mort. Sans cette loi, la haine ou la ven-* geance d'un lâche pourroit se satisfaire en jouant , si je puis parler ainsi , un jeu trop inégal contre le citoyen dont il méditeroif la mort : l'un ne mettroit au jeu .que sa li» berlé, et l'autre y mettroit sa vie.

Je connois les raisonnemens de quelque» philosophes qui voudroient proscrire le»

peines capitales Si un malheureux

condamné à une prison perpétuelle devoit oonserver pendant toute sa vie les mêmet sent im en s de trouble , de crainte et de désespoir qu'il éprouve dans le premier ins<* tant qu'on l'a précipité dans un cachot, il seroit plus puni que par la mort ; mai» dans ce ca», il ne faudroit point par huma* nité le débarraiser du poids de la vie. Ne tious faisons pas illusion ; la vie passera toujours chez les hommes pour le plus grand des biens ; et 11 est si certain que la crainte de la mort augmente le trouble et le malheur des prisons, qu'il n'y a aucun de cei

----------

( « y ,

scélérats qu'on mené au gibet, qtîi ne regardât comme une faveur la prison la plus dure , et les travaux les plus pénibles. Un ctssassin croit faire le plus graHd mal à son ennemi en lui ôtant la vie , il regarde donc la mort comme le plus grand des maux ; c'est donc par la crainte de perdre la vie qu'il faut'arroter les emportemens de la haine et de la vengeance.

On parle fort à son aise de ces travaux pénibles qu'on veut substituer a la peine de mort ; mais ne seroit-on point embarrassé , si je demandois qu'on entrât là-dessus dans quelques détails ? Ces travaux, quelque dur* qu'ils soient, ne sont-ils pas dans toute la' terre le partage de l'indigence ; et pourquoi voulez-vous que le criminel et l'indigent aient le même sort ? D'ailleurs , pouvezvous espérer qu'on ne se relâchera pas dans les travaux que vous imposerez ? Où trouverez-vous tous les bourreaux qui vous sont nécessaires F.... La pitié n'entrat-ell© jamais dans l'ame de ces bourreaux, seront-ils assc* généreux pour ne jamais vendi J une indulgence qui afibibliroit le pouvoir de vos loix ? Lnhn , je sais que 3a force de l'habitude est telle que les hommes s'accoutument à

M 3

----------

( M )

tout. Ces criminels , dont on prétend que la vie malheureuse doit servir d'un grand exemple aux citoyens , oseront peut- eue paroître gais et heureux au milieu de leur

infortune Je n'ajoute qu'un mol :

aucun de ces criminels que vous condamnez à l'esclavage pour toute leur vie, ne rompra-t-il ses fers ? aucun ne recouvrerat-il sa liberté en fuyant ? Si quelques-uns échappent à leurs bourreaux, il n'en fa ni pas davantage ( tant l'espérance se glL»? aisément dans le coeur humain ) pour (\uc cent coquins se livrent au crime avec cuulîance.

La mort, dit-on , n'est qu'un instant Les scélérats savenL qu'elle est inévitable, ils se familiarisent avec cotte idée, ils s'...' couiument à n'en être point effrayés, l'ignominie de leur fin ne les touche pas, puisque toute leur vie est pleine d'ignominie. (> qui les frapperoit avec plus de force, c'ebî la crainte d'un avenir où ils ne verroient que des cachots, des fers , et des travam

continuels Le supplice d'un criminel

condamné à mort, n'est, pour la plupait des hommes, qu'un spectacle qui ne laisse point dans leur esprit des traces assez pi u-

----------

( *3 )

fondes. On n'y voit qu'un objet de compassion ou d'indignation. On ne sent point cette terreur salutaire qu'imprime le long supplice d'un homme condamné à la serûtudc la plus dure. D'ailleurs, cette dernière manière de punir instruit continuellement les citoyens; et l'autre, au contraire, ne iloune qu'une instruction passagère.

La moil n'est qu'un instant , je l'avoue, mais c'est un instant qui décide de tout ; il termine le temps et ouvre les portes de l'éternité. Cet instant fait fi émir la nature. 11 n'est pas aussi facile, que vous le pens( z, à mi coupable de se familiariser avec l'idée de la morL qu'il mérite tous les jours, più\ que ces malheureux qu'on traîne au gibet tremblent et ficmisscnt, et qu'on en voit si peu qui s'en approchent avec fermeté ; alors même le courage n'est qu'une brutalité farouche. Quoi qu'il en soit, il s'agit moins de punir le coupable, que de détourner du crime les citoyens qui pourroient l'imiter. Quel est l'homme qui ne sera pas pins ému en voyant exécuter son pareil dans la place publique , qu'en \isilant des priions ou rue galère, quand l'image de la douleur cl de la iniseic \ scioit toujours présente -

E4

----------

( M )

On ne voit, dites-vous, dans le spectacle d'un criminel condamné au dernier supplice, qu'un objet de compassion ou d'indignation. Si cela est vrai, soyez sûr que vos loix criminelles sont injustes, absurdesf inhumaines et barbares. C'est qu'elles punissent une fragilité d'un moment comme un crime; c'est que, confondant un valet fripon et un meurtrier, elles les font périr du même supplice ; c'est que vous révoltez la raison en.condamnant à mort un coupable qui pourroit se corriger , et dont le délit ne suppose qu'un commencement de corruption Ne croyez pas qu'il faille que

la peine de mort soit fréquente pour réprimer les passions, et produire l'effet que

le législateur en attend Si les délits,

qui méritent la mort, ne sont pas fréquent, il est inutile que les punitions laites pour les prévenir se multiplient ; cette rareté sera la preuve la plus forte que lçs loix sont sages.

Il n'y a que deux coupables qui méritent la mort; l'assassin, et celui qui trahit sa patrie , soit pour y établir le pouvoir arbitraire, soit pour la soumettre à une puissance étrangère.

----------

( *ï )

J'ajouterai que la mort la plus douce est le supplice le plus cruel que puisse admettre un législateur prudent. Père de la patrie, il punira en père ; il punira à regrets Quel funeste emploi que celui d'imaginer des tortures ! Loin de s'abandonner à cette indignation rigoureuse, que le crime inspire naturellement à un homme vertueux , il respectera ce sentiment précieux d'humanité que la nature a placé dans notre coeur »,

ART. VI. Opinion de Filangieri ( 1 ).

«PERSONNE, dit-on, ne peut donner ce qu'il n'a pas; mais l'homme n'a pas le droit de se tuer : donc le souverain*, qui n'est que le dépositaire des droits transmis par les individus au corps entier de la socicté^| ne peut avoir le droit de punir de mort qui que ce soit.

Voilà le sophisme qui a séduit tant d'écrivains politiques. On s*nt déjà, comme nous

(i ) Liv. JH, pirt, tt, cjia^ \\

----------

( *6 )

l'avons dit, qu'il seroit aisé de l'étendre à

toutes les autres espèces de peines qu'on emploie pour réprimer les délits. En effet, pourquoi, d'après ce principe , ne pourrait-on pas dire que les peines des galères, des mines , de la prison perpétuelle , ne peuvent être infligées par l'autorité suprême, sans une injustice atroce ? Puisqu,'aucun homme n'a droit de se tuer , aucun homme n'a droit d'accélérer sa mort, et par conséquent de se laisser condamner aux mines, aux galères , etc. ; on pourroit ajouter : comme personne n'a droit de disposer do sa vie, personne n'a droit de disposer ôe son honneur et ds sa liberté; h s peines infamantes , les peines qui privent de la liberté personnelle , sont donc injustes.

Tout le monde sait que la société doit avoir le dtoit de punir de mort l'homme atroce qui a fait périr son semblable ; nia is où est le fondement de ce droit f ici commence l'incertitude. La vérité que nous voulons saisir est trop près de nous ; éloignonsla , nous ne tarderons pas à la voir.

L'homme, dans l'état d'indépendance naturelle, a droit à la vie ; il.ne peut renoncer à ce droit. Mais peut-il le perdre ? petit-

----------

< 37 ) il en être privé sans qu'il y renonce ? est-il

quelque circonstance où un autre homme puisse le tuer , sans en avoir reçu le pouvoir de lui-même ?

Dans cet état d'indépendance naturelle , ai-je droit de mer l'homme injuste qui m'attaque ? Personne ne doute de ce principe. Si j'ai droit de le tuer, il a perdu le droit de vivre ; car il sex^oit contradictoire que deux droits opposés existassent en même tems. Donc, dans l'état d'indépendance , il est des cas où un homme peut perdre le drbit à la vie, et un autre homme acquérir celui de l'en priver, sans qu'il existe à cet égard de convention entre eux. Mais on demandera peut-être si ce principe est applicable au seul cas de l'agression et de la défense. Si l'événement répond aux desseins de l'agresseur ; si son malheureux ennemi tombe sous son bras homicide, alors le droit qn'avoit celui-ci sur la vie de l'agresseur , est-il éteint par sa mort, ou bien peutil être exercé par tous les autres hommes , dépositaires et vengeurs des loix naturelles r1 Doit-on supposer que l'agresseur qui avoit perdu le droit à la vie avant d'achever son crime, luit recouvré lorsque le délit a été

----------

consommé f Doit-on croire que de la même cause naissent f avant et après, deux elFets si diamétralement opposés ?

Je réponds à cette question par l'autorité du plus grand philosophe de l'Europe. *> Les loix naturelles , dit Locke , de même que toutes les autres loix qui concernent les hommes, seroient entièrement inutiles, si personne , dans l'état de nature , n'avoit le pouvoir de les faire exécuter, et de punir ceux qui les violent , soit à l'égard d'un particulier t soit par rapport au genre humain , dont la conservation est le but des loix communes à tous les hommes. Si le droit de punir les crimes existe dans l'état es crimes.

Tous les hommes ont, dans cet état, le -droit de punir la violation des loix naturelles ; et si cette violation a rendu le transgresseur digne de mort, chaque homme a droit de lui oler la vie. Or, ce droit que, dans l'état d'indépendance naturelle , chacun avoit sur tous , et que tous a voient sur ihaum, a été transmis à la.société, et

----------

(3i )

déposé entre les mains du souverain. Le droit qu'a celui-ci d'infliger la peine de mort comme toute autre peine , ne dépend donc pas de'la cession des droits que chacun avoit sur les autres. Au même instant que j'ai déposé dans les mains du chef de la société le droit que j'avois sur la vie des autres , ceux-ci lui ont confié le droit qu'ils avoient Sur la mienne ; et c'est ainsi que, moi et les autres membres de la société , sans céder notre droit à la vie , nous sommes également exposés à la perdre , si nous venons à commettre ces excès contre lesquels l'autorité législative a prononcé la peine de mort ».

ART. VII.

Examen de ces différentes opinions.

CE n'est pas sans crainte que nous osons proposer nos réflexions sur la peine de mort. Quand une opinion a été adoptée par Montesquieu , défendue par Mably et Rousseau, suivie et défendue encore par un de leurs disciples les plus distingués, n'est-il pas téméraire à un jeune écrivain de venir lutter contre ses maîtres ? Je n'ai ni la prétention ni le

----------

(3a) pouvoir de m'élever jusqu'à ces grands hommes ; et j'aurois gardé un silence profond, si ltur système me paroissoit moins dangereux; s'il n'attaquoit pas, jusqu'en leurs fondemens, les principes de la justice universelle, et les vérités immuables sur lesquelles reposent l'avantage et le bonheur de toutes les associations politiques.

Mais en combattant l'opinion de Montesquieu , de Rousseau et de Mably, celui des trois qui l'a défendue avec plus de force et d'adressa ; en leur préférant celle de Beccaria, je n'adopte pas toujours les raisonnejmens de ce philosophe : je ne dis pas comme lui : « on ne peut donner ce qu'on n'a point. L'homme n'a pas le droit de disposer de sa vie ; il n'a donc pu céder à d'autres le droit d'en disposer ». Argument que Filangieri a mal combattu , en disant : ce mais si personne ne peut disposer de sa vie , il ne peut davantage disposer de son honneur et de sa liberté ». En disposant de sa vie, on prive la société d'un citoyen qui lui seroit utile ; mais il continue à l'être dans les fers. Le captif la sert encore par ses travaux : l'homme mort est perdu pour elle.

Rejettons également ces fausses idées de

talion,

----------

(33) talion, de ce prétendu droit de Rhadamante, consacré néanmoins par le fameux principe des Pythagoriciens : ce la justice 01 donne de faire subir au coupable les maux qu'il a fait ressentir ». De pareilles maximes n'autorisent pat seulement la peine de mort ; souvent , elles exigeroient qu'on la donnât d'une manière cruelle. Si j'ai commis un meurtre avec férocité , la potence me fera-t-elle ressentir les mêmes tourmens ?

Je ne suis pas plus touché de cette réflexion, présentée comme évidente par beaucoup de publicistet : « on a connu la peine, et en devenant membre du corps social on s'y est soumis ». Ne diroit-on pas que la convention vient d'être faite et que le coupable y avoit assisté lui-même f Je sais bien qu'ils veulent dire seulement : en vivant dans une société* dont on connoît les loix, on ne peut se plaindre d'être jugé par elles. Mais, avec ce raisonnement , vous justifieriez les plus affreux supplice! ; vous justifieriez aussi les volontés arbitraires du despote. N'ont-elles pat été connues de l'escla vre qui lui est soumis f

Mais entrons dans l'examen approfondi de cette grande question.

Et d'abord il me leimble qu'en la traitant BK Partie. C

----------

( 34 ) on a toujours confondu les droits et les devoirs.

Le devoir est une obligation ; le droit une puissance.

Dans l'état naturel des hommes , aucun d'eux n'ayant une puissance sur un autre, il n'y existe pas de droit de punir. Punir est l'action d'un supérieur envers un inférieur , et non pas d'un égal envers un égal. Que de maux si chacun , prononçantvau gré de son ignorance ou de ses passions , devenoit le vengeur public ! La punition suppose des loix faites et un empire établi. %e droit ne peut guère être que le résultat d'une convention. Dans l'état social même , pupjr n'est pas un droit, mais un devoir du souverain. On lui dit : « conservez-nous , et nous vous obéirons ». Si le despotisme n'étoit pas un monstre dans l'ordre civil et politique; ki droit et tyrannie n'étoient pas deux mots qui se heur* tent et se repoussent, un despote qui tiendroit tout de lui-même pourroit avoir des droits ; mais dans tous les gouvernement avoués par la raison et par la justice, dans les gouvernement qui reposent sur une convention libre des peuples , le chef ou let chefs tenant tout des autres, ils n'ont que

----------

( 35 >

des devoirs; On se trompe, en disant : la Société accorde à ceux qu'elle met à sa tête le. droit de punir ; elle ne leur en accorde pas le droit, mais leur en impose l'obligation £ on plutôt cette obligation leur est imposée par la force essentielle des choses , parce qu'il est impossible qu'une société subsiste sans avoir des peines pour les infracteura de ses loix.

Mais s'il n'existe pas dans l'éta£ naturel un droit de punir , il y eviste une obligation de repousser l'attaque et de se conserver. Cet deux besoins essentiels de l'homme sont des devoirs dont l'un émane de l'autre ; ou, si l'on veut , inséparablement liés l'un à l'autre. Un instinct profond et supérieur à tous les droits, parce qu'ils ne tiennent qu'au raisonnement et qu'il tient aux impressions les plus puissantes de là nature , anime l'homme qui tue pour n'être pas tué. Il use de cette force qu'on a auçsi appelle un droit par, un .grand blasphème contre l'hu» manité 9 et il triomphe.

Ces principes une fois posés, que deviennent les assertions de Mably et de Fiîangieri ? Dans l'état de nature , dit l'un, j'ai droit de mort contre celui qui attente à ma.

G 3

----------

(36)

vie; et, en entrant en société, j'ai résigné ce droit au magistrat. L'homme attaqué , dit l'autre, a le droit de se défendre et d'Ôter la \ie à son agresseur ; mais s'il a ce droit, il peut [donc, dans le cas où il succombera, le transmettre à la société , faite pour venger la nature.

Le sophisme étant dans le mot droit, qu'on lui substitue le mot devoir, qu'on reprenne ensuite le raisonnement, et on en sentira toute la foiblesse.

Filangieri insiste. Si j'ai, dit-il, le droit de tuer l'agresseur , il a perdu le droit de vivre ; car il seroit contradictoire que deux droits opposés existassent en même tems. fl» D'abord le prétendu droit de tuer est beaucoup plus dépendant de l'homme que le prétendu droit de vivre ; et on est, pour ainsi dire, plus maître d'arracher la vie des autres que de prolonger la tienne. Ensuite ces prétendus droits, pour l'un de tuer, pour l'autre de vivre , ne sont pas , comme on l'affirme , des droits opposés et contradictoires. La contradiction seroit  moins être adoptée , en la considérant sous un point de vue plus digne de l'attention du législateur. Il faut donc, sans nous arrêter plus long-temps à examiner, si se conserver et se défendre sont des droits ou des devoirs, si on a pu ou non les céder, et s'ils ont été transmis en entier ; si la collection des individus ayant plusieurs moyens est condamnée a se borner au moyen unique que chacun auroit en particulier ; il faut considérer l'ulililé générale qui doit être le but et l'élément de l'ordre et des principes sociaux. Tout se réduit à ce problême : don-on donne" la mort quand on peul par d'autres moy n: forcer a être utile 4?t emp«V!u r d'êtic nui'ibic?

Faire l'avantage du coupable, en le cotriccani ; de l'offensé , en le vengeant ; de la société , en empêrb.int l'un de nuire, par la douleur ou les privations, et les autres de songer à nuire, par la terreur de

----------

(44)

l'exemple ; voilà les objets principaux de la peine.

j Votre manière de_ç^ngerJe„coupable, I de l'empêcher de nuire , c'est de l'égorger. Je ne vous dirai point que, le grand nombre des suicides prouve que pour beaucoup d'hommes, la vie est plus un malheur que la mort. Je ne vous rappellerai point ces despotes romains qui osant regarder la perte du jour comme une grâce dont leurs ennemis étôient indignes , condamnoient à vivre comme tant de loix condamnent à mourir (1) ; mais je vous dirai ; la mort n'est véritablement un supplice que par la privation de la vie. C'est le malheur deperdre un grand bien plutôt que celui de recevoir un grand mal. Elle peut, avant d'exister , être, par la frayeur , une peine de l'imagination : mais à l'instant qu'elle frappe , on n'est plus , et le sentiment est expiré. La

( i ) Ils pensoient comme Seneque dans le second aite d'Hercule furieux , quand il fait dire à Lycus : celui qui dopnc la mort également à mus ne sait pas erre tyran. Variez les peines ; ordonnez à lhomine heureux de pair et au malheureux de vivre.

Qui morte cunctos lutre suppUc'ium jubet Nescit êyrannus esse. Diversa irroça ; Miserwn veta périte ; ftlicem jute»

----------

(45)

plupart sont trop malheureux pour redoul ter la mort ; quelques-uns trop vils pour craindre l'infamie ; presque tous, trop paresseux et trop avides pour ne pas préférer k un danger possible mais incertain , la fatigue d'un travail actuel ou l'angoisse du besoin. S'ils échappent au trépas, ils jouiront d'une opulence que la nature leur avoit refusée. Sont-ils condamnés ? la mort qu'ils trouvent sur l'échafaud leur étoit promise par l'indigence. Mais cette mort, ils ne l'apperçoivent qu'avec ce vague qui s'offre toujours à l'imagination quand elle se porte sur des objets éloignés. La douleur au contraire et la pauvreté sont présentes. Chaque jour est un malheur nouveau , et la vie une succession perpétuelle des momens qui font renaître l'infortune. Ne perdons jamais de vue cette pensée de Beccaria : « ce n'est pas l'intensité de la peine qui fait le plus jrand effet sur l'esprit humain, mais sa durée ».

Je ne m'arrêterai pas long-tems sur le second objet de la peine ; celui de tous qui mérite le moins d'occuper le législateur. Si la vengeance particulière n'est pas conforme à l'intérêt public , elle doit lui

----------

(4«) céder » si c\\c l'est^jelle se confond avec, lui. Dans certains cas même , comme si l'olFei\sé est pauvre ou laisse des enfans pauvres, si la mort ne suit pas l'assassinat et qu'il reste pourtant à la personne assassinée , ou dos blessures incurables, ou un état corporel qui ne lui permette plus un travail nécessaire à sa subsistance ; ne seroitil pas plus utile de condamner à des travaux dont le'profit journalier , quelque léger qu'il fût, allégeroU toujours le fardeau de ses besoins.

La peine de mort satisfait-elle au moins à l'utilité publique par l'exemple qu'elle donne (1) r

Elle n'y satisfait pas, si, an lieu d'inspirer de l'effroi, elle inspire plutôt de la commisération pour celui qui souffre et de l'horreur pour celui qui fait souffrir ; si tous les spectateurs agités d'un frémissement involontaire s'intéressent malgré eux en faveur de l'homme qu'on veut livrer à l'exécration ; si PefFet en est si terrible que , désormais, le citoyen témoin d'un crime ne le dénoncera pas , quoiqu'il sente

( i ) les Romains appelaient exemplum le criminel qu'on exéciuoir, ivj-

----------

(47) tout l'avantage de s'assurer du coupable.

Ajouterai-je que vous façonner insensiblement a la barbarie Jes témoins d'un sup. pl»ce capital. Ils sont affligés ou contons. Sont-ils contens f malheur à la société renfermant des hommes qui en voient mourir d'autres sans frémir ! Sont-ils affligés ? Vous avez donc produit nn effet contradictoire. L'attendrissement qu'on éprouve est un cri de la nature qui avertit combien l'outrage un supplice dont la terre est ensanglantée.

On ne peut punir le coupable que pour un délit. Ajouter à sa peine par la prévoyance du niai qu'il pourroit faire , est une action barbare. La prévoyance peut autoriser des précautions et non pas un accroissement de supplice.

On a prétendu si faussement que le gouvernement monarchique étoit le gouvernement paternel, et on en a tant abusé en faisant croire à des tyrans qu'ils ne cessoient pas d'être pères ; n'oublie-t-on celle paternité sociale que lorsqu'il fkut punir r Les ministres des autels ont été plus sages, Dignes de leur sublime fonction, ils répétèrent toujours : l'Eglise a le sang en hoi\r

----------

(4«) reur$ maxime touchante qu'atiroit dû adôp. ter la société toute entière. Pourquoi a-t-on si mal rempli le sacerdoce de l'humanité ! Une nécessité absolue peut seule justifier la peine de mort. Si elle est» comme le dit Montesquieu , le remède de la société malade (1) , son efficacité ne suffit point ; il faut encore, qu'elle soit indispensable. En la proposant comme,un moyen de garantir, on conviendra sans doute que s'il est un châtiment aussi infaillible, sans être capital , il mérite la préférence. Filangieri convient qu'une punition inutile est toujours injuste ; et l'objet des loix est selon lui (2), d'empêcher les crimes par la terreur. Si cet effet peu* s'opérer sans la mort, la mort est donc inutile , elle est donc injuste. Rousseau même que nous avons vu soutenir avec tant d'ardeur la peine de mort, Rousseau dit : « on n'a droit de faire mourir, même pour l'exemple, que celui qu'on ne peut

( 1 ) L'impératrice de Russie l'a répété d'après lui, §.72 de ses instructions. Voy. cependant les §. 200, 201, etc. C'est couper mon bras au lieu de le guérir. Il y 9 d'autres remèdes que la mort ; et puis, peut-on bien dire que la société entière est malade i

(a) Chap. 3 du môme livre. °

conserver

----------

( 49 ) conserver sans danger. » Et ce qui est extraordinaire , on pourroit ajouter contradictoire en l'opposant au reste de son opinion, ce sont ces paroles qui précèdent : c< il n'y a point de méchant qu'on ne pût rendre bon à quelque chose. »

La,haine inspirée par un agresseur n'est pas nécessairement, quoi qu'on en puisse dire , l'inspiration du supplice de mort. L'agresseur s'expose à perdre la vie, mais il n'y renonce point : un risque n'est pas un abandon. En vain> on accumulera les sophismes ; il sera toujours évident qu'eu utant la vie, la société ( abstraction faite des circonstances et des motifs qui peuvent rendre un acte bon ou mauvais, licite ou illicite ) commet l'action qu'elle punit. Bec" caria dit un mot qui me paroît résoudre toutes les difficultés. Les hommes ont été forcés ,'en se réunissant 1, d'abandonner une partie de leur liberté ; mail ils n'ont pu aliéner que la plus petite partie possible. Or, comment supposer que dans le plus petit sacrifice possible, on ait compris celui du plus grand des biens r On s'est soumis \ la prison , à la captivité plus longue encore, aux Autres châtimens ; mais mi n'a pu sp

IIe. Partie. D

----------

(5o)

f onmettre à la mort, ta plus petite portion possible n'est pas la peite de la vie.

D'ailleurs, si cette liberté vous a été ravie par une injustice, on peut, et TOUS la rendre, et vous dédommager. L'honneur même, si vous avez subi une condamnation infamante , l'honneur peut vous être rendu , et ,une réparation solemnelle vous faire oublierun malheur qui ne subsistera dans la jnémoire des hommes que pour affermir davantage la gloire de votre innocence et de yos vertus i mais ,si on s'est trompé , vous ,reudra-t-on jamais la vie ? TOUS dédommajjera-t-on de l'avoir perdue f Ai-je besoin de .rappejler \çi la fajllibilité de l'homme, l'incertitude des preuves , les erreurs çle* juge. mens f La justice peut retrouver le cou, pahje fugitif ; elle ne retrouvo pas l'£nno%çent égorgé.

, , J'ai invoqué la nécessité absolue comme Ja seule excuse possible de la peine de mort; «et je suis forcé de convenir avec Rousseau jque la société doit immoler le coupable, $i elle **e Peut Ie conserver sans danger. .Tout oéde alqrs au repos public et à l'utilité générale* Or, il est un crime, tellement anarqué à ce caractère, qu'on ne peut re*i

----------

{Si) peeter les jours dti scélérat qui l'a commis* Je veux parler de ces conspirations secrettes, de ces souievemens tumultueux qui menacent la patrie, si on ne fait, à l'instant f tomber la têle des factieux ou des princi* paux conjurés, de tous ceux qui tiennent dans leurs mains le* fils obscurs dont la trame est ourdie. Alors, véritablement,'la république est en danger ; et sans un prompt remède, elle peut être ébranlée ; frappez ; le bonheur de tous demande *ce sacrifice à la nature.

On se rappelle ce tjue diseit Beccaria : « Dans ces momens de trouble.^ ou une nation cherche à redevenir libre ou touche à la perte de sa liberté ; dans ces temps d'anarchie, où les loix se taisent et sont remplacées par le désordre et la confusion y si un citoyen, quoiqne privé de sa ,liberté# peut encore, par ses relations et .son crédit , porter qUelqu'atteinte à la sûrejé\jde son pays; si son existence peut produire un©, révolution dangereuse dans le gouvernement* il est sans doute nécessaire de l'en priver», Mabiy ajoute ; en condamnant à la mort le traître envers sa patrie , je serois fâcjié qu'on pto croire que je regarde comme çii-

----------

(5a)

tnïnel et perturbateur du repos public, un citoyen qui a le courage de ne pas flatter sa nation, et qui désire des changemens qui la rendroient heureuse. Il est assez singulier que je sois obligé d'avertir qu'il ne faut pi) s punir un citoyen qu'on doit aimer et respecter. Mais ce n'est pas ma faute, s'il y a aujourd'hui tant de pays où Caton ne pourroit paroître sans danger. Quand la vérité est punie, soyez sûr que les loix ont été faites par ceux à qui l'erreur, les abus et les vices sont utiles, et qu'elles préparent et annoncent la ruine d'un état ».

Mais, pour tout autre Grime que ces trahisons" ou ces complots, la peine de mort, je crois l'avoir prouvé, n'a pas ce caractère d'utilité qui peut autoriser un supplice ; on n'a pas le droit de l'infliger; elle est même contraire au but pour lequel on l'inflige (1).

Ces propositions me paroissent démontrées. Cependant, outre le préjugé qu'élevé Contre moi la différence de mon opinion avec celle de plusieurs grands philosophes , il en naît un, plus fort peut-être, de l'o,

l'o, i ) Je répondrai à quelques autres objections de Mably , en parlant des travaux publics,

----------

(53)

pinion presque universelle des hommes. L*| nature répugne également àla mort donnée par un citoyen à un citoyen, et à la mort donnée par plusieurs citoyens à un seul. Mais l'amour de la vie et la crainte d'en être privé, ont aussi leur langage, et ce langage est rigoureux. Il seroit moins rigoureux, s'il étoit plus réfléchi ; mais au mot homicide on a frémi d'horreur ; on s'est vu entouré de dangers et de poignards; et on est devenu barbare. Chacun s'est dit, dans un retour secret sur lui-même : Si je ne le fais pas tuer , il me tuera peutêtre un jour ; et, l'échafaud s'est dressé pour recevoir des victimes. La chasse et le besoin de vivre avoient accoutumé à frapper les monstres des bois ; on traita le coupable comme une bête féroce.

On a cherché ensuite à justifier, par le raisonnement , l'usage qu'on avoit adopté. Des hommes égares par la crainte , essayèrent de cacher ce sentiment sous un voile d'équité. En donnant lai mort au coupable, dirent - ils , vous détruisez les dangers qui resultoient pour nous de la possibilité d'un nouvel attentat ; mais, en le laissant vivre, vous devenez

D 3

----------

(54) coupable vous-même de tous les maux qu'il va produire (i). Si un de vos concitoyens tombe désormais sous ses coups, ne serat-il pas évident que votre imprudente bonté saaifie l'honnête homme au méchant, et la vertu au crime ?

Le chevalier Filangieri a voulu défendre cette opinion. « La nature, dit-il, ne fait rien sans objet. Ces sentimens, ces passions qui nous agitent sans le concours de notre volonté, ne sont, pour ainsi dire, que les anneaux de cette chaîne invisible de lu, uature. Or, qui de nous n'est effrayé de voir un crime impuni ! qui de nous ne se réjouit lorsque la justice condamne un coupable ! »

. Philosophe sensible, je ne vous reconnois plus a ce terrible langage» i Se réjouir de iroir infliger une peine! Eh, qui refusa ja(

ja( ) On ne peut appliquer cette crainte qu'a» «langer de sa fuite : eh bien, calculons. Cinq cents criminels auroient n-érité la mon,; on les livre à de* travaux, deux Réchappent ; mais un des cinq cents ♦ peut-être , est innocent ; sen innocence sera reconnue : l'avantage n'estii pas plus grand que la fuite des deux coupables n'est un grand malheur r et les autres ! ils continuent à servit utilement leur patrie.

----------

JS5)

maïs de rattendrissement ou de la pitié, & l'homme jette dans les fers, ou traîné sur l'échafaud ! Vous prenez pour guide le sen» timent inspiré quand on frappe un criminel. Mais ce sentiment est-il l'effroi du crime, ou l'effroi du supplice ? La réflexion approuve le châtiment ; mais l'instinct est en faveur du coupable, dès que la potence est prête, la barre levée, le bûcher enflammé. Le supplice de mort est donc proscrit par l'émotion même dont vous parlez. Une peine douce eût produit l'effet que vous desiriez ; une peine atroce lui substitue Un sentiment moins défavorable.

Mais tous les siècles, mais tous les peuples* ©nt décerné la peine de mort ; et une expérience si longue et si universelle", prouve sa justice et sa nécessité. « L'histoire des hommes est une mer immense d'erreurs , où Ton voit surnager çà et là quelques vérités mal connues ; et l'exemple , ni la prescription n'ont aucune force contre lé vrai ; pourrai-je' répondre avec Beccaria ? au contraire, si je trouve quelques peuples qui se soient abstenus, niênïe pendant un , court espace de temps, d'exercer là peine de mort, je m'en prévaudrai avec raison^

D 4

----------

( 56 )

c'est le sort des grandes vérités de ne briller que comme un éclair an milieu des nuages ténébreux, dont l'erreur enveloppe l'univers». Mais celte réflexion, très-juste en elle-même , me paroîl ici vogue et déclamatoire ; elle s'appliqueroit également h • toutes les discussions morales et politiques. 3e l'ai déjà dit ; en adoptant l'opinion de IBecçaria, je suis loin d'adopter toujours la manière dont il la défend.

Ici, l'histoire même va nous juger, puisr que c'est l'histoire qu'on implore. Malheureusement, les objets de comparaison ne 6ont pas égaux ; mais enfin, nous prendrons le petit nombre d'exemples qu'elle a présentés, ou quand la peine de mort a été abolie, ou quand elle a été restreinte à un petit nombre de crimes.

L'exemple de la Toscane se présente le premier. Donné dans ce siècle, depuis les progrès de l'esprit humain, il s'accommode mieux à l'état actuel -des gouvernemens et des hommes. Il mérite, d'ailleurs, d'autant plus d'influence que les Toscans sont,comme nous, un peuple doux et sensible. Qu'estîl résulté parmi eux de l'abolition de la peine de mort f Beaucoup moins de cou-

----------

(h)

pables. Des registres exacts le prouvent. L'adoucissement des loix avoit même déjà produit cet effet. En 1779, en comparant les dix dernières années avec les dix années qui les précédèrent, on trouva fort diminué le nombre des criminels.

Quant à la France, je demande , pour les temps anciens , si on avoit plus de coupables , lorsque les peines étoient presque* toutes pécuniaires, qu'on n'en a eu depuis qu'elles sont devenues cruelles ; et pour les tenips modernes, si la suppression de la peine de mort pour les déserteurs a rendu les désertions plus fréquentes.

Chez les peuples de l'antiquité, je demande s'il y eut plus de crimes en Egypte{3), où on ne frappoit de mort que le parjure et l'homicide, qu'en Judée où. les peinea capitales étoient communes; s'il y en eut moins à Athènes,sous le sanguinaireDracon que sous Solon , toujours avare du sang; des coupables ; s'il y en eut plus à Rome , pendant que la peine c1^ mort y étoit abo(

abo( ) 5'aurois -pu parler aussi de Sabacos, qui régna pençUnt cinquante ans en Egypte , où il avoit aboli la peine de mon, Voyez Hérodote s liv. 2 , §. 137.

----------

( 58 )

lie, qu'avant la loi Porcia, et ensuite sons les empereurs. Les romains, par orgueil peut-être, forcèrent la loi à respecter la nature. Ils se contentèrent d'interdire l'eau et le feu , châtiment qui n'étoit qu'une sorte d'exil hors des terres de la république. Je parle des hommes libres. La législation fut barbare envers les esclaves ; elle les dégrada de l'humanité.

Dans d'autres temps , le sénat prenoit le deuil quand on faisoit mourir un citoyen. Après avoir vaincu Carthage, Rome lui défendit d'égorger des hommos. Elle ne fit jamais un plus bel usage de sa victoire.

Cessez donc , amis des loix et de la justice, cessez de croire qu'il faut du sang pour effrayer les hommes Ou diminuer les crimes. L'expérience ne prouve pas que tant de rigueur soit salutaire ; loin de la consacrer, l'utilité publique la repousse; et l'humanité* t'y oppose comme la natureART.

natureART. De la condamnation à être écartelë*

En supposant que des raisons de justice et d'utilité autorisassent la peine de mort t

----------

elles n'exigeroient pas sans doute qu'on l'infligeât avec férocité. Que penser d'après cela, d'un supplice, qui consiste à écarteler, et à tenailler ? Je sais que le crime auquel on le réserve est l'assemblage de plusieurs crimes J; mais si vous aviez moins abusé des peines capitales, cet affreux châtiment ne seroit pas devenu nécessaire. L'arrêt qui a puni le forfait de Ravaillac ou de Damien , condamne à être « tenaillé aux mamelles , bras, cuisses et gras de jambes, sa main droite tenant en icclle le couteau dont il a commis ledit parricide, brûlé de feu de soufre ; et sur les endroits où il sera tenaillé, jette du plomb fondu, de l'huile bouillante , de la poix-résine brûlante, de la cire et soufre , fondus ensemble ; et ensuite son corps tiré et démembré à quatre chevaux; et ses membres et corps consumés au feu , réduits en cendres , et ses cendres jettées au yent».

Les réflexions sont inutiles.

Ce supplice est très-ancien parmi-nous (ij..

(i) On r avoit connu à Rome. Voy. Tite-Live., liv, premier ; Denys d'Halicarttasse , liv. 3?Florus, liv. i, chap. 3 ; Seneque, épîtrei4 ; « Virgile, Hv. 8 de l'Enéide , vers 642 et suivans.

----------

( «o )

Grégoire de Tours en cite plusieurs exemples. On le réservoit à la haute trahison. Ganelon fut écartelé pour avoir conspiré contre Charlemagne. La France n'eut pas seule à se reprocher tant de férocité. « Lorsque Richard III, dit Voltaire (1) , meurtrier de ses deux neveux, eut été reconnu roi d'Angleterre, le grand Jurry fit écartelcr le chevalier Guillaume Colinburn, coupable d'avoir écrit à un ami du comte de Richemont , qui levoit alors des troupes, et qui régna depuis sous le nom de Henri VII ; on trouva deux lignes de sa main qui «étoient d'un ridicule grossier : elles suffirent pour faire périr ce chevalier par un affreux supplice. Les histoires sont pleines de pareils exemples de justice ».

A la Chine, après avoir mis à nud la femme qui a tué son mari, on l'étend sur une planche ; et le bourreau, armé d'un croc de fer rouge , lui arrache un nombre fixé do morceaux de chair, qu'il déchire avec son couteau. Le premier coup ne doit pas ôter la vie. Ce seroit un cri .ne qui la feroit perdre

( i ) Commentaire sur le livre des délits et des peines y dans le paragraphe intitulé : de la différence des loix politiques et des loix naturelles*

----------

f. «1 )

au ministre sanguinaire de la vengeance des loix» Mais quand l'exécution est finie , on laisse au bourreau le droit de donner à sa malheureuse victime, l'adoucissement de la mort (1). Les Chinois punissent de même le crime de lese-majesté. On en sera peu étonné en réfléchissant au respect qu'ins■ pirent à la Chine, un père ou un époux. Ils exercent dans leur famille une véritable souveraineté ; et grâces à un gouvernement qui protège les moeurs, le mariage et la paternité y ont leur majesté comme le trône.

Hâtons - nous de proscrire des supplices pareils. Ils n'etoient 1 dignes que des monstres^ couronnés qui gouvernèrent les Rotaairis; On conçoit que Caligula ait livré un sénateur à la populace pour le 1 percer de coups et le déchirer en lambeaux, et que le despote n'ait été content qu'après avoir vu les membres et les entrailles de la victime traînéspar les rues et apportés à ses pieds : bn conçoit que trouvant la viande trop chère Jpoùr en fournir aux animaux destinés an spectacle, il les fit nourrir de la chair des criminels qu'on leur donnoit à dévorer tout

( t ). Parallèle de Zoroajtfe, Çpnfucjuj et Abbojnet; *«$njçpviiçjan\*4 - -.

----------

vivans, et qu'il marqua lui - même cetix quî dévoient lui être livrés(i). Quelle horreur peut étonner, de la part d'un prince qui re* commandoit aux bourreaux de frapper lentement et de faire en sorte qu'on se sentît mourir ; qui se vantoit de n'avoir pas seulement des îles pour exiler , mais-des glaivej pour égorger ; qui faisoit livrer des vieillards infirmes aux bêtes féroces ; qui faisoit tuer nn malade eu disant qu'il falioit le saigner pour le guérir; qui, tous les dix jours /don* noit une liste de ceux qu'on, devoit envoyer à f'échafaud , et appelloit cela régler ses comptes y qui e'écrioit enfin avec la douleur amere de ne pouvoir au m^nie instant, sa» crifier tous ses sujets : plût au ciel que le peuple Romain n'eût qu'une fête /(») l

A R T. 1 X.

' 1«*

» J De la peine du feu.

La peint du feu a été commune à plusieurs nations. On en trouve quelques exemples dans les premiers siècles de notre monarchie» fi. Rome la loi fies douze tables 1 Woit

t ( i ) SuAMMiy vie de Calcul* f%. Vf il 19, (a) Suétone, ibid. §,26» a9o.

----------

(«3)

prescrit contre les incendiaires. Mais aucun peuple ne varia autant ce supplice que les Babyloniens et les Hébreux. A Babylone, tantôt on précipitoit dans une fournaise embrasée, comme pour les jeunes Israélites qui refusèrent d'adorer la statue de Nabu«hodonosor ; tantôt on jettoit dans une poêle ardente, comme pour Achab fils de Collas. En Judée, on recouroit tour-à-tour à des chaudières bouillantes, à des branches d'arbres érigées en bûcher , et au plomb fondu, versé dans le corps du criminel; après lui avoir fait ouvrir la bouche par un bâillement forcé, en entourant son col d'un linge qu'on serroit des deux côtés.

En France, on attache à un poteau, avec une chaîne de fer, le coupable revêtu d'une chemise de soufre. La peine du feu y est la plus grave des peines ordinaires ; et cependant on ne lafait pas subir au parricide, tandis qu'on en tourmente le magicien, lé sacrilège, le blasphémateur et l'hérétique.

Se n'ai pas besoin d'observer que 1 ce supplice devroit être aboli , quand on laisseront subsister la peine de mort. Il en est de même du supplice de la roue.

----------

( H )

A a T. X." De la roue.

Il nous importé peu de savoir si le premier exemple de cette peine fut donné dans le second siècle de l'ère chrétienne et sous le règne de Commode ; ou long-temps après par Louis - le - Gros, envers les assassins du comte de Flandres ; ou par l'empereur Albert M pendant la guerre qu'il faisoit à la Suisse , au commencement du quatorzième siècle, et envers Rodolphe de Worth qui avoit attenté à ses jours. Il est bien constant qu'elle n'a été reçue par la législation Françoise que sous le règne de François Ier ; et on aimeroit à attribuer au chancelier Poy et, une idée si digne de lui. L'édit cependant est du, 4 février \5^. Le voici :

« Comme par ci - devant plusieurs édits à l'encontre de ceux qui, par mauvais esprit, damnée et misérable volonté, se sont mis et mettent bien souvent par insidiations et agressions conspirées et machinées, à piller et détrousser de nuit les allans et venans es villes, villages et lieux de notre royaume... et aussi contre ceux qui font le semblable tn ejt &U « dedans ladites villes , guettant et

épiant

----------

(65)

épiant de nuit les passans, alîans etvertans par les rues d'îcelles, et souvenu s fois entrent au-dedans des maisons, icelies crochettent et forcent, prennent et emportent toutes les substances et lichcssus précieuses , ou la plus grande partie d'icelles qu'ils trouvent esdites maisons, dont par ci-devant ont été faites plusieurs punitions et exécutions de mort contre les délinquans, qui ont été condamnés à être pendu: et éu\»nglés à potences et autres signes patibulaires ; par lesquelles exécutions , les délinquans ne seroient amendés, tellement que lesdits maléfices pullulent à notre ticVgrand regret, ennui et déplaisir ; au moyen de quoi, soit requis} pour la sûreté de nos sujets 9 retirer lesdits délinquans par plus grandes impositions de peines. .. . Ordonnons que tous les coupables desdits maléfices seront punis eu lairianlerc qni s'ensuit ï C'est a savoir s les bras lenr seront brisés et rompus en deux endroits , tant haut que bas, avec h?» rein s , jambes et cuisses , et mis'sur une roue hauts plantée et élevée , le visage contre le ciel, ou ils demeureront vivanî, p-jur y filre pénitence tant e-l si longuement qu'il pi tira à notre soigneur les y laisser ?>, IIe. Parue. £

----------

L'inconséquence se joignit à l'atrocité. La potence étoit la peine du meurtre ; on la laissa subsister pour ce crime. La roue ne frappa point d'abord les assassins ; elle fut le supplice des voleurs de grand chemin *?t des voleurs avec effraction. L'argent parut plus précieux que la vie.

Cette étonnante disparité fut enfin corrigée sous le règne de Henri II (i).

Il y avoit deux manières de la réformer : se contenter de la potence pour les voleurs de grand chemin ( ce qui auroit encore été un supplice sans proportion avec le délit) , ou accroître la peine des meurtriers en les condamnant a la roue. La première étoit moins inhumaine ; on préféra la seconde. Ainsi, pour diminuer l'absurdité, on augmenta l'atrocité. Les brigands cessèrent de paroître plus criminels que les assassins, mais ils ne furent pas moins punis. Aussi, voyonsnous le troupeau des criminalistes, placer sur la même ligne, pour la peine et pour l'énormité , le vol de grand chemin et le parricide.

Remarquez que la loi si sévère pour un vol fait à des particuliers, se contente d'infli( i ) Edit de juillet 1547.

----------

S6?}

ger des peines pécuniaires aux administrateurs qui, volant les deniers publics , dépouillent la république]entière. Pans le quatorzième et le quinzième siècles , le péculat étoit puni de mort, Engu errant de Marigny > surintendant des finances de Philippe-leBel, y fut condamné sous Louis-Je-Huthi , et la subit. Jacques Coeur n'auroit pas été plus heureux , sous Charles VII, si ce prince n'eût commué la peine enune amende honorable , une amende pécuniaire de 3oo,ooo livres , et la confiscation générale de ses biens (i). Plusieurs autres loix confirmèrent les peines capitales. En 1716 (2) , Louis XV A rendu ces peines pécuniaires. C'est bien le cas de s'écrier ici avec Caton (3) : On jette dans les fers les coupables d'un vol privé, ( nous devrions dire ; on leur donne la mort ) tandis que les déprédateurs publics passent impunément leur dedans le faste et dans l'opulence. On sent si bien que la xoue est un sup(

sup( ) L'arrêt du parlement est du 19 mai 1453;

( a ) Déclaration du 18 septembre.

( 1 ) Fures prîvatorum fui torum in nervo atque compedibus setatem agunt; fures publici in auro atque purpura» Au'ugclle, Nuits attiques, liv. a, chap. 18.

£ a

----------

168)

plice barbare , que l'humanité des juges ordonne presque toujours , par un retentum secret, que le coupable sera étranglé avant d'être rompu.

A a T. XI.

De la tête tranchée*

Honorer jusques dans le supplice la dignité du coupable , fut une erreur des peuples les plus célèbres : mais nous y avons ajouté au lieu de la détruire. Les Romains distinguoient le citoyen de l'esclave , et on conçoit alors , une différence dans les châtimens \ mais en France où la liberté est Commune, devroit-on insulter encore par Cette inégalité devant la loi, une grande partie de la nation (i) ? N'est-ce pas ramener ou consacrer les principes du servage et de la féodalité ?

On a dit pour justifier la diversité des châtimens : l'apparence vous trompe sur la réalité *, l'uniformité est plus encore dans la honte que dans la douleur; un homme d'un rang distingué est plus puni, en ne subîs(

subîs( ) Dans quelques provinces , en Alsace, par exemple, on décapite également les coupables nobles et les coupables roturiers*

----------

( «9 )

sant que la même peine. Mais si ces considérations arrêtent d'abord, mieux approfondies /elles ne sont que des blasphèmes contre la raison et contre l'humanité. Elles le sont d'autant plus qu'on veut oter à la décapitation cette ignominie , aussi nécessaire que le châtiment corporel , pour la punition du crime. Un supplire capital qui ne déshonore pas est un monstre dans l'ordre des reines. L'auteur de la législation (i) philosophique , politique et morale, parle d'un homme reconnu noble par cela seul qu'on avoit tranché la tête à songrand-pere. Quel titre qu'un arrêt de mort !

Des privilèges parmi*les supplices ! un supplice privilégié ! A la Chine , on fait le contraire (a) ; on étrangle les grands, et on décapite le citoyen ordinaire.

L'opinion cl es J u ifs u e s'eloignoit pas d e Fopin ion des Chili ois. Tran cher la tête, étoit* selon eux (3) , le plus infâme des supplices. Aussi n*en frappoient-ils jamais les enfans

( i ) Liv. 2, chap. i.

( a ) Le Comte , lettre 9.

( 3 ) Moi're considéré comme législateur et comme moraliste, chap» 5 , ait» 2»

----------

, (-7°.)

d'Is aël. On le réservoit aux prosélytes de domicile.

Les Grecs ne connurent pas la décapitation (i) ; mais ils infligèrent toujours la même peine pour les mêmes délits ; ou la différence , s'il en existoit, tomboit contre les puissans et les riches, en punissant dans la proportion des moyens que le coupable avoit eus pour se garantir du crime (2).

En crime qui mérite la mort, dit Loysel, le vilain ( 3 ) sera pendu et le noble décapité. Ne l'entendez , disent nos jurisconsultes (4) 9 « que d'un crime qui n'est pas déshonorant par lui-même, quoique d'ailleurs inexcusable : car s'il est de sa nature infamant à cause de la noirceur et de la bassesse qu'il renferme, le noble ne devroit pas être distingué du roturier, » suivant

( 1 ) Je dis que les Grecs ne le connurent pas , quoiqu'on ait voulu leur tn attribuer l'origine ; mais, eût-elle existé parmi eux, comme elle exiftoit aussi en Judée et qu'il en est parlé dans nos livres saints, il seroit plus vraisemblable que nous l'eussions reçue des Hébreux.

( a ) Voyez Lysias.

( 3 ) Tit. des peines, règle a8.

( 4 ) Voyez entr'autres M. de Vouglani, instaures ait droit criminel, part. 8, chap. a.

----------

<7» ) cette autre règle qu'on voit à la suite de la première. «Toutefois, où le noble seroit convaincu d'un vilain cas , il sera puni comme vilain». Qu'est-ce donc , je le répète, qu'un crime qui procure la mort et ne fait pat encourir l'infamie !

ART. XII*

De la potence.

Elle est connue dans les premiers siècles de notre monarchie. On l'infligeoit quelquefois aux brigands (i). Sous la troisième race, pendant assez long - temps, il n'y eut pas d'autre supplice.

Aujourd'hui même , il n'y en a gueres d'autre en Italie (2). Les Saxons obligcoient l'épouse adul'ere à se pendre elle - même : on la je|toit ensuite dans un bûcher" audessus duquel étoil suspendu son corn»

( 1 ) Voyez Grégoire de Tours , liv. 6, et les capitulâmes recueillis par Balusc. Vous y lirez » tome 1 » §. 19, un édit donné en 59$ par Childcbcrt II. Crininosus latrO) etc. art. 8»

( a ) Dans certains cas , on y assomme en frappant à la tempe.

E4

----------

(7» )

pUoe(i). À home, il n'étoii pas permis d'étianglcr

d'étianglcr vierges. Le scrupuleux Tibère , ponr ne pas désobéir à la loi , ordonnoil au bi mire au de les violer avant Je le& livrer au supplice (i). Carondns avoit adopté cette pe'jie dîins le code des 1'maliens. Diodore de .Sicile rapporte min ce législateur , voulant éviter des changemens arbitraires, défendît de venir, dans la place publique , demander la roio-'iue d'une loi, tnns avoir le col ci-irtl d'une corde qu'il fahoit garder jusqu'à ce que le peuple , par une décision S' i liiuclle , eût accueilli la demande qu'on lui présentoil, Befusoit-il de l'accueillir? à linMaiU , on serrait la corde , et le novatenr périssoil étranglé. IJ est inutile d'observer qu'on proposa peu de changemens. Lh'storien grec n'en rapp3lle que trois exemples. Un seul a du rapport à la lé(

lé( ) Quelquefois, on la lîvroit au* autres femmes, qw In yjomenoiont eu dcdiii r.nt son corps.

(a) Suétone, vie de Tibère , §. 61. Néron, plus coupable encore, violoit quelquefois lui même les hommes qu'il envovoit au supplice. U le fit pour Au!us Plaut:u$, son paient; et ditoit ensuite: que ma mère tuile maîtitcrnnt en-brasier mon successeur. Suétone, VÏQ de Nètui> §. jç»

----------

( 735.

gislatïon criminelle. Docile à ce vieux principe du talion qui a fait tant de mal à la terre , la loi vouloit qu'on crevât l'oeil de celui qui le crevoit à «n autre. Un homme déjà privé du premier, étoit devenu aveugle par une seconde blessure ; il vint représenter a ses concitoyens en versant des larmes, que la punition ne seroit point égale à ce qu'il soufrroit lui - même , puisqu'il avoit perdu la vue , et que son offenseur la con|erveroit. La justice exigeoit, selon lui ,' qu'on sacrifiât les deux yeux du coupable. Il proposa donc de changer la loi et présenta son col ; mais on exauça sa prière # et le changement fut opéré (i).

L'empereur (2) , ne permet d'autre peine de mort que la potence. Il veut qu'après l'étranglement, on y demeure suspendit douze heures , et qu'on reçoive ensuite, non» la sépulture ordinaire , mais une sépulture isolée, sans cérémonie et sans convoi. Il admet aussi dans plusieurs cas , une sorte de potence , purement infamante (3).

En adoptant la nécessité des peines capi-;

( i ) Diodore de Sicile , liv. 12.

( a ) Nouveau code de l'empereur, §. IQ, ( 3 ) §* *7 ^u même code.

----------

( 74 ) taies, la potence est celle qu'on doit préférer.

La décapitation même est sanguinaire. On

ne voit pas , sans frémir , tomber, sons se»

yeux, une tête ensanglantée; mais la po«

tence n'offre jamais nn spectacle public d«

férocité. Elle donne la mort sans la donner

cruelle. Elle a d'ailleurs le triste avantage

de conserver cette honte regardée comme

une partie nécessaire du supplice.

CHAPITRE II.

Des peines corporelles non capitales, e$ des peines afjUctives.

A OUTES les peines corporelles sont afflîctives , mais toutes les peines afflictives ne sont pas corporelles. Les premières frappent plus particulièrement sur le corps, les secondes sur la liberté. Nous lea réunissons ici parce qu'elles se confondent souvent. La marque, le fouet, la mutilation, la suspension sous les aisselles, rentrent pourtant davantage dans les peines corporelles non capitales, et les galères,, la prison, les mai-

----------

(7*> sons de force et le bannissement, dans les

peines afilictives.

ARTICLE PREMIER. De la marque.

La marque au front, ou sur les joues, est la plus commune chez les différais peuples. Les Chinois font graver une empreinte noire et ineffaçable sur le visage du criminel. En Perse, on marque au front les filoux. Chez les Gentoux, on marque 6ur le front du brame adidtere, la figure de l'instrument du crime. A Rome , avant Constantin , on marquoit au visage ; il ne permit plus de le faire que sur la jambe ou sur la main.

Une marque légère sur la main est d'usage en Angleterre (i) , pour quelques délits causés par l'imprudence ou par un premier mouvement ; pour des meurtres involontaires , soit qu'ils aient été produits par un hasard difficile à prévoir , soit qu'ils l'aient été par l'impétuosité irréfléchie que fait ressentir un outrage. Platon, dans le neuvième livre des loix,

( i ) Voyez Blackstone, chap. 14.

----------

f 7«) adopte les deux chârimens. Tout homme ^

dit-il , soit étranger, soit esclave , qui sera

surpris volant une cbose sacrée , sera chassé

nud du territoire de la république , après

qu'on aura gravé sur son front et sur ses

mains l'empreinte de son crime.

« En France , dit Imbert (i) , il y a un© manière de punition qui est contraire au tlroit civil : car on imprime par un fer chaud une fleur de lys au front du délinc int ». Et l'annotateur cite un arrêt, du parlement de Toulouse , qui y condamna uit des présidons de cette cour, accusé d'avoir fait une fausse enquête.

Autrefois aussi , on coupoit les oreilles, dans ceitains cas ; maison a bientôt senti les dangers de ce châtiment. L'Italie les avoit fiOntK avant nous : on n'y marquoit que sur le dos. En adoptant cet usage, no^^s avons corn* me elle, îai-i^cichée la preuve du supplice.

Be.Tuoorm denerr "urnes regrettent ce changement. Leur regret est il fondé r Qu'est-ce, disent-ils , qu'une peine corporelle donl les efiers sont obscurs et inconnus" Si \i marque étoit sur le visage , elle serviroit à avertir la

(*) Li?. 3, chap. ai, §.7.

----------

., l 77)

défiance : mais a quoi sert-elle, enveloppée $ous des vêtemens r Ces principes ont dicté dans le nouveau code de l'empereur ^1 > , l'ordre d'imprimer sur IPS joues hi marque d'une potence visible , qui ne puisse être effacée ni par le temps , ni de toute autre manière.

Mais en gravant sur le visage de l'accusé cette empreinte ineffaçable , vous ne lui laissez à choisir que le crime envers soi s'il s'arrache la vie , ou le crime envers les autres. Je suppose en effet qu'il survive à sa honte : du moins, s'éloignant des hommes, il n'osera plus paroître à leurs yeux et recevoir leurs regards. Fuir et se cacber est sa seule ressource ; ou plutôt, comme il lui faut des alimens , sa seule ressource est dans sa haine contre ceux qui l'ont condamné à la solitude et à l'infamie. Votre or suppléera pour lui à votre estime. Vous le forcez à la scélératesse. Qui voudroit donner même à de pareils hommes , des occupations ou des secours que réclame l'indigence vertueuse ! encore une fois, puisqu'il restera sans osyîe, sans travail , sans honneur , sans moyens de les acquérir jamais, il ne restera pas ( i ) Art. 24, chap. 2.

----------

(7«) *ani crime. Des exemples trop nombreux lit

justifient, même aujourd'hui qu'en cachant le supplice vous avez permis le remords. Parmi les malheureux traînés à Péchafaud , un grand nombre avoit déjà reçu le sceau de l'ignominie. Que seroit - ce si leur front accusoit sans cesse leur conduite et les dénonçoit au mépris général ? Ne dites donc plus qu'il sera moins difficile de s'en garantir parce qu'ils ne vivront pas au milieu de nous. Cet isolement même doit ajouter à leur danger comme à leurs crimes. U a été la cause qu'on a aboli l'ancien usage de couper les oreilles du coupable. « On a connu par expérience , dit Imbert dans le troisième livre de sa pratique civile et criminelle (i), qu'après qu'un homme avoit une ou les deux oreilles coupées, il ne pouvoit plus trouver à se mettre à servir ; au moyen de quoi étoit contraint à se retirer es bois et se mettre à voler ». Dans le supplice de la marque , on est donc cruel gratuitement ; on l'est avec un grand péril pour la société. On le donne d'ailleurs avec le fouet, avec le bannissement, avec les galères. A-t-on le droit de cumuler ainsi

( % ) Chap. 24, §. 8.

----------

(79) fei peines, sans nécessité f Seroit - ce poux

imprimer la honto ? mais quand le fouet est ordonné, ce châtiment étant beaucoup moins une punition physique qu'une punition d'infamie , elle est encourue, sans imprimer un fer brûlant sur le corps de l'accusé. La marque est-elle unie aux galères f même réponse pour l'infamie attachée à un châtiment qui n'a pas besoin d'être accru quand il prive déjà de la liberté naturelle , livre à des travaux durs, à une vie pénible , et rassure la société par l'asservissement de ceux qui ont voulu lui nuire. Dans le cas du bannissement, la marque est soumise, comme dans les autres, au reproche de cumuler les peines sans nécessité , et do créer une infamie qui existerait sans elle.. C'est encore une punition suffisante, suivant k nature des délits , que d'eue arraché à sa maison, à sa famille, à sa patrie , pour aller traîner dans une terre étrangère, la conscience de sa honte et le souvenir de son crime. Observons de plus , et nous le prouverons bientôt, que le bannissement,moins sévère que la marque , n'est guère moins absurde. Quand on marquoit au vidage , laj peine ftoit dangereuse et féroce : niais en l'abo-

----------

<8o>

lissant, on n'a fait que ce que font trop souvent les hommes, élaguer quelques branches du mal, au lieu de le détruire dans ses racines. On a voulu conserver le supplice par un respect aveugle pour les instituions anciennes et par cela seul qu'il existoit, et cependant ne plus outrager l'humanité, qui crioit sans cesse. L'outrage est resté, quoiqu'affoibli ; et cette utilité publique, excuse ordinairedcs supplices rigoureux,n'a plus pu être invoquée, puisqu'on n'appercevoit plus la trace du châtiment.

Cela est une horrible inconséquence. Mais voici un grand attentat contre l'humanité : l'homme marqué qui récidive , est puni de moit ( i ).

Quelle affreuse logique ! deux délits ordinaires former un grand crime ! Deux fautes semblables mériter la mort , quand chacune d'elles ne méritoit qu'une privation momentanée de son pays ou de sa liberté!

Un écrivain moderne dont l'ouvrage (2)

( 1 ) Les ccndamnéi aux galères , dit l'article 5 de la déclaration r*u 4 mars 1724, seront marqués, pour, en cas de récidive en c imc qui mérite peine afflictive, être punis de mort.

( 2 ) Législation philosophique , politique et morale,

liv. 3 , chap. 2,

renfermw

----------

(8.) renferme quelques observations utiles et fondées sur l'expérience , voudroit que , au lieu de bourreaux, on employât, pour marquer , les chirurgiens des prisons, on le dernier chirurgien reçu dans chaque ville. Ce seroit rendre infâme une profession respectable. Les services qu'elle rend à In société ne suffiroient point pour écarter une infamie attachée, non pas au nom, à la qualité de bourreau , mais à ses actions et à la férocité que son métier suppose. Au resie, l'auteur est un de ceux qui voudroient rétablir la marque au visage ; opinion tout au plus tolérable pour l'homme condamné aux travaux publics , s'ils avoient lieu en France. La marque pourrait alors mettre un obstacle de plus à sa fuite , parce qu'elle le rendroitplus facile à reconnoître. L'empereur (i), en la permettant, comme nous l'avons dit, ne la permet que dans le cas de délits criminels soumis à une punition de longue durée, au second degré , c'est-à-dire , au moins de trente années.

La marque sur le front ou sur la joue présente encore une injustice qu'il n'est pas inutile de développer. Elle est ordinaire(

ordinaire( ) Art. 24 du code publié en 1787. Ile. Partie. J?

----------

( 8* >

ment unie à la peine des galères ; mais cette peine n'est souvent que momentanée. Ou y condamne pour trois ans , pour cinq, pour neuf. Au-delà de ce terme, tout est fini. L'empreinte de la marque resteroit cependant ; elle seroit perpétuelle ; et le malheureux qui n'auroit mérité que quelques années de supplice seroit puni pour toujours, en conservant à jamais une trace d'infamie. A Home , la marque est de deux clefs en sautoir ; ce sont les armoiries du pape. En France , elle est quelquefois d'une fleur de lys ; ce sont les armoiries des Bourbons. Pourquoi imprimer ainsi sur le corps du condamné les armes des souverains ? Je préfcrerois, si la marque subsisloit, ou l'empreinte d'une potence, comme l'empereur l'a ordonné, ou bien celle des lettres initiales du crime ou du supplice , comme nous le faisons plus souvent. Les anciens Romains marquoient au front l'accusateur calomnieux avec la le'tre commençant alors le mot qui exprime la calomnie (i).

( i ) K. Kaîumnla. Voyez Pline , panégyrique de Trajan. Voilà pourquoi ils appellent souvent l'homme honnête et vettueux, intégra frémis kcmo.

----------

(S3)

Une déclaration de 1724(1) établit une marque au bras pour les mendians , et sans que cette marque, dit-elle, emporteinfamie. On croiroit que l'humanité dicta ces derniers mots ; mais cette idée se dissipe bientôt quand on voit le même article condamner £. cinq ans de galères celui qui mendie pour la troisième fois.

Le grand duc a, depuis long-temps (2) ,

aboli la marque dans ses élats. Imitons son exemple.

ART. IL

Du fouet.

En écrivant sur les loix pénales, à chaque instant, les souvenirs de l'histoire vous ramènent vers ces princes barbares , qui se faisoient un jeu d'ensanglanter le trône du monde. Quelquefois, ils créoient des tourmens ; mais quand ils daignoient adopter les supplices connus, ils leur prêtaient du moins unèjférocité nouvelle. Caligula faisoit fouelter des acteurs pour jouir de la beauté de leur voix dans les gémissemens (3) : d'aa(1)18

d'aa(1)18 1724, art. 3.

( 2 ) Voyez le paragraphe 54 de son nouveau code»

( 3 ) Suétone, vie de Caligula, §. 33.

----------

(H)

très fois, il faisoit battre avec des chaînes ai* lieu de battre avec des verges ; et quand il étoit fatigué par l'odeur des plaies du condamné dont le châtiment recommenooit tous les jours , il ordonnoit qu'on l'égorgeât(i).

On connoît la proportion ordinaire de nos peines et de nos délits. La peine du fouet en offre une preuve nouvelle. Elle est ordonnée également pour l'action de couper un arbre ou de tuer un pigeon , et pour la calomnie et l'adultère.

Plusieurs peuples ont pensé qu'il étoit naturel d'infliger ce supplice aux impubères. A Sparte, chaque année , pendant un jour entier , on flagelloit, aux autels de Diane , en présence de leurs parens, les «ni an s même les plus illustres (2) ; mais cette étrange solemnité tenoit aux principes politiques , et non pas aux loix pénales. Les tlouze tables ( 3 ) condamnent à être battu de verges au gré du préteur , le voleur qui n'a pas atteint l'âge de puberté. Une disposition à-peu-près semblable se (retrouve dans

( 1 ) Suétone , vie de Caligula, §. vj.

(,a) Plutarque, vie d'Aristide, et vie de Lycurgut»

(j?) Table 2, part, a, loi 1.

----------

( 85)

la jurisprudence frauroîse; et Louis IX, en fixant les peines des blasphémateurs , suivoit un usnge déjà ancien , loisqu'îl ne prononçoit «pie le fouet au - dessus de dix ans et au-dessous de quatorze (Î).

Nous avons même joint à In loi Romaine un adoucissement précieux à conserver. Ce n'est pas en public , mais dans la prison qu'elle punit l'erreur ou le délit de l'enfance ; ce n'est pas le bourreau dont la main imprime toujours la bonté , qui frappe le coupable , mais le geôlier. C'est bien plus une correction qu'un supplice.

Il est malheureux pour la jurispru* dence françoise que le plaisir de la louer sur une institution humaine , soit troublé sans cesse par les reproches qu'elle mérite» Nous avons ici une grande preuve de sa partialité contre l'indigence. Le fouet donné sous la custode ou dans la prison , n'est pas seulement pour les impubères. On a mis l'élévation du rang à côté de l'enfance ; et les criminalittes se plaisent à observer qu'une pareille flétrissure bonne pour des hommes? de vile et basse condition , ne doit jamais atteindre les hommes d'un rang distingué. ( i ) Ordonnance de 1272.

F a

----------

(86)

Ainsi, moins le crime est excusable , moins la peine en est sévère ; et honteuse pour les victimes du malheur et du besoin, elle cesse de l'être pour des citoyens environnés de richesses et de plaisirs.

Quand on veut connoître l'origine des loix tlictées par l'orgueil, on est sûr , presque toujours , de la retrouver dans les institutions romaines ; mais alors, ce sont les fastes de la république qu'il faut parcourir , comme il faut parcourir ceux de l'empire pour l'absurdité de la procédure et la férocité des supplices. Le fouet, long-temps adopté à Rome pour toutes les classes de citoyens, fut réservé aux esclaves et aux ennemis de la patrie , par cette loi Porcia regardée comme protectrice de la dignité Romaine (i). La loi salique, conservant cet esprit, réserva aussi ce châtiment aux hommes d'une condition servile , et plusieurs de nos capitulaires prouvent qu'en effet il ne fut d'abord que la peine des esclaves(ïa).

( i ) Ciceron, pro Rabirio, §. 3. Tite-Live, liv. 10, §. 9. Négligée un instant, elle fut remise en vigueur par Çaius Sempronius Gracchus. Aulugelle, nuits Attiques , liv. 10, chap. 3.

( 1 ) Une loi de Ciiildebert, en 554, la leur inflige j

----------

(87) Delà vint sans doute *jue les canons en exemptèrent les prêtres (i). LesRomains le donnaient quelquefois avant de conduire à l'échafaud ; et celte coutume barbare fut pratiquée , d'.iprés leurs usages, envers le législateur des chrétiens (i). Ce n'étoit pas le premier exemple que l'Asie en nvoitreçude l'Europe. Le dernier des rois Asmonéens en Judée , Antigone , fut condamné par Antoine dont il étoit captif à Antioche , au fouet et ensuite à la marque.

Dans les principes de la jurisprudence françoise, le fouet est une peine infamante» Les Grecs avaient eu l'idée contraire. Ils y soumirent également les citoyens et les étran-» gers;et, après l'avoir reçu, le coupable, rentré dans la société , continueit d'y remplir les fonctions qu'il avoit remplies jusqu'alors. Un Lacédémonien en fut puni

pour des actions sacrilèges ; et des loix postérieures les condamnent, dans différens cas , à en recevoir tantôt quinze coups, tantôt trois cents. Bal use, tome i, page 8, i6, i?66, etc.

( i ) Non est dignum , disent ils, ut piesbyteri hono» rabilia sua metnbra verberibus subjiciant.

( 2 ) S. Matthieu, chap. 26 et 27. S» Marc, chap. *$» v. 1 $. *

F4

----------

(88) pour s'être éloigné de la manière ordinaire

de combattre, et il n'en fut pas moins nommé ambassadeur vers les Argiens (i). Les Hébreux pensoient comme les Grecs. On a même prétendu qu'ils élendoient ce châtiment jusqu'aux pontifes et aux rois. Descendant de l'autel et du trône pour le subir comme les autres citoyens, ils y re^f ontoient après avoir satisfait à la loi, et ne trouvoient dans ceux qui leur étoient soumis, ni moins d'obéissance, ni moins de respect. Ces usages, supportables chez des peuples dont les moeurs sont simples ou grossières , produiroient un effet opposé chez dès nations vieilles et corrompues. Je croirois même dangereux et inconséquent d'ôter à la peine du fouet cette infamie qui l'accompagne. La honte est un moyen plus sûr que la douleur, et nous devons laisser à la Russie ce fouet violent {le Knout) dont chaque coup baigne de sang le corps déchiré du coupable.

( i ) Voy. le cinquième livre de Thucydide. On ne le réservoit pas à ceux qui observoient mal la discipline et la tactique guerrières. Athénée ( Deïpnosoph, liv. 4.) parle d'un cuisinier fouetté publiquement pour avoir, par erreur, apprêté un ragoût au lieu d'un autre,

----------

( % ) La Chine a un usage moins crue! (i),

mais désavoué par tous les principes d'une

bonne législation. On y permet aux parens

du coupable de se présenter pour lui aux

licteurs armés de fouet , qui entourent le

tribunal du mandarin ou du juge.

ART. III*

De la mutilation.

Si la peine du fouet doit être conservée, il n'en est pas de même de la mutilation. Elle est pourtant connue depuis l'origine de la monarchie. Les oreilles, les yeux, le nez, les pieds , les mains, en étoient les objets ordinaires (2). On coupoit la main du parjure , et le voleur perdoit un oeil à la première faute , le nez à la seconde , la vie à la troisième (3).

Sous latroisicma lace , Louis IX , ce bon roi , dit Joinville, qui aima tant Dieu et

( 1 ) Mêm. concernant les Chinois, tome 4, p. 158, (a) Gtégoire de Tours » liv. 5» 6, etc. Voyez les Capîtulaires.

( 3 ) Capituîaîres, liv.  et la quatrième addition » §, 129 et 142»

----------

( 9° ) sa benoitcmere, voulut punir de mort les

blasphémateurs. Le pape, désapprouvant une telle sévérité , exhorta le prince à interdire pour ce délit la mutilation môme. Louis s'empressa de le satisfaire (i). Cependant, malgré la réunion del'autel et du trône contre un supplice rigoureux , on vit renaîlre les punitions corporelles , et Louis XIV adoucit les ordonnances des siècles précédons (2) , quand , après avoir condamné les blasphémateurs à des amendes pour les cinq premières accusations , il ajoute : « pour la sixième fois , seront menés et conduits au pilori, et la auront la lèvre de dessus coupée d'un fer chaud ; et la septième fois, seront menés au pilori, et auront la lèvre de dessous coupée par un fer chaud ; et si par obstination et mauvaise coutume invétérée , ils continuent , après toutes ces peines , à proférer lesdits juremens et blasphèmes , voulons et ordonnons qu'ils aient la langue coupée tout juste, afin qu'a l'avenir ils ne les puissent plus proférer ».

La mutilation doit être fréquente dans les pays despotiques où on préfère toujours

( 1 ) Voyez l'ordonnance de 1273. ( 2 ) Déclaration du 30 juillet 1666*

----------

( 9» )

ce qui est facile, à ce qui est juste. A Siom,

pour le moindre délit, on coupe la cuisse, on brûle le bras , on arrache les dents. A la Chine même où les moeurs publiques adoucissent le despotisme du gouvernement, oïl en fait souvent usage. Parmi les cinq supplices ordonnés dans le Chouking, il en est trois qui sont une mutilation (i). Zoroastre fit couper les oreilles du voleur , et Mahomet ses mains. Celui-ci fit couper également et les mains et les pieds aux ennemis de son culte (2),

A Rome, sous l'empire , on coupoit les mains du voleur quand on ne lui arrachoit pas la vie (3). Auguste fit casser les jambes à un de ses secrétaires qui avoit reçu de l'argent pour communiquer uno lettre (4). Tibère les fit casser à deux jeunes gens dont il étoit devenu amoureux dans un sacrifice, et qui après avoir cédé à la violence se reprochaient leur infamie (5). Son

( 1 ) Parallèle de Zoroastrc, Confucius et Mahomet seconde partie, art. 2. (;* ) ïbid. première partie * art. 5; et part. 3, art. 4. («jf| Les Novelles le supprimèrent. Nov. 134, ch. 13. { 4 ) Suétone, vie d'Auguste, §. 67. ( 5 ) Suétone, vie de Tibère , §. 44*

----------

( 9* )

successeur ordonna qu'on coupât les mains

d'un voleur , qu'on les lui pendît au cou , et qu'on le promenât ainsi dans les rues de Rome , avec un écriteau infamant (i). Néron joignit l'extravagance à la cruauté. Il fit eunuque le jeune Sporus , et prétendit le métamorphoser en femme, pour l'épouser avec une grande solemnité (2).

Si 1© talion n'éioit pas une erreur de l'ignorance et de la barbarie ; si on pou voit, dans l'infliclion des peines, oublier l'utilité publique, et ne se souvenir que de la vengeance d'un particulier ou de la punition corporelle du coupable , 011 trouveroit quelque justice à punir, comme dans l'ancienne Egypte, les traîtres qui révéloient aux ennemis les secrets de l'état, par la langue arrachée ; les faussaires d'écritures, de poids et de monnoies , par les mains coupées ; les ravisseurs, par un autie genre de mutilation (3). La mesure adoptée en France res(

res( ) Suétone , vie de Caligula, §. 32.

(i) Ce qui fit dire, avec raison: le genre huimin seroit bien plus heureux, si Domiuus n avoit jamais eu qu'une femme pareille. Suérone , vie de Néion , §^%8. Voyez aussi, vie de Demi ri en, §. 10. ^

( 3 ) Voyez le premier livre de Diocîor^ de Sicile , es le second livre d'Hérodote.

----------

(91)

semble un peu à celle des Egyptiens ; on

coupe la langue 'des blasphémateurs, les poings des profanateurs sacrilèges et des faussaires. Dans les, colonies , on coupe quelquefois les jarrets du nègre fugitif; et par-la, on les rend désormais inutiles pour les plus important de leurs travaux.

Dans ces détails, je vois bien des chalimens propres à satisfaire la haine et la rage de l'offensé ; mais la haine et la rage ne sont pas des motifs pour la loi. Ne sembla-t-eîle pas pourtant les écouter lorsqu'en Egypte elle ordonna de couper le nez de l'épouse adultère et de priver le mari coupable de sa virilité (i) ? S'il est sévère de punir par une laideur éternelle la prostitution momentanée de la beauté, comment accorder la peine infligée à l'époux, avec le respect dû à la population et aux moeurs. ? Zaîeucus adopta envers les femmes le principe des loix Egyptiennes ; il ordonna de crever ou d'arracher les yeux de l'épouse infidelle (s)» Dans la suite, des peuples plus ou moins barbares offrent une manière semblable de

( i ) Diodore » liv. premier. On se contenta, dans la suite „ de donner mille coups de verges au mari adultère. ( a ) jElien » hist. diverses, liv. 13 » chap. 44.

----------

( 94 )

punir ce crime. On la retrouve dans la

législation des Visigoths (i) , qui d'ailleurs prononçoit la castration contre la bestialité ; peine moins absurde peut-être envers une pareille dégradation de la nature, qu'elle ne le seroit envers l'adultère. En Pologne, le supplice étoit épouvantable pour le mari. On attachoit ses parties viriles avec un crochet à une sorte de poteau , et on plaçoit auprès de lui un rasoir dont il devoit, dans cet état, se mutiler lui-même. S'y refusoit-il ? on le laissoit expirer. En Espagne, en Sicile, en Angleterre, on punissoit également ce crime par la mutilation; et pour l'Angleterre en particulier , sans remonter à Canut qui ordonna de couper le nez et les oreilles à la femme adultère , des exemples moins anciens nous prouvent que les hommes n'y étoient pas épargnés ; entr'autres , celui de Spencer, favori d'Edouard II , et celui de Mortimcr, amant d'Isabelle de France. On cite un arrêt de la chambre étoilée de ce royaume, qui renferme un grand abus de la mutilation» Elle condamna au pilori, à l'amende, et à avoir les oreilles coupées,

( i ) Liv. 3 , tir. 4 ; loi i et 3.

----------

U5) Un avocat nommé Prinn , pour avoir écrit contre la comédie, qu'aimoient Charles 1er et la reine Henriette. On croit liro l'histoire des tyrans de Rome ou de Bysance.

Je répète que la mutilation est un mauvais genre de supplice. Elle détruit les ressources que la société auroit pu tirer du coupable, et celles que le coupable auroit pu trouver en lui-même pour le travail du reste de sa vie. Une peine est jugée quand , au lieu d'en recevoir quelques avantages , on la trouve directement opposée à l'utilité publique. En France , elle a un autre genre d'inutilité, et c'est une inutilité barbare. Les poings ne sont coupés qu'à l'instant de la mort. Pourquoi cumuler deux peines corporelles ? Il en est autrement pour l'action de couper ou de percer la langue ; mais ce supplice , outre les reproches communs h tous les genres de mutilation, mérite encore celui d'être sans proportion avec le blas« phême dont il est le châtiment ordinaire (i),

( t ) Voyez l'ordonnance de Philippe de Valois, en ï343 ; celle de Chattes Vil» en 1460 ; celle de Louis XII, en 1510 ; celle tle François 1, en 1546 ; celle d'Henri IV, en 16085 et les déclarations de Louis XIV, en 1651 et en 1666.

----------

( 96 ) Observez qu'on la destine uniquement aux paroles injurieuses proférées contre la Vierge ou les Saints. Si on blasphème contre les mystères du culte , contre le nom ouïes attributs de Dieu, la mutilation reste, mais on la joint aux galères perpétuelles, a la potence, au feu. Le malheureux Labarre, avant d'expirer dans les flammes , eut les poings coupés et la langue arrachée.

ART. IV. De la suspension sous les aisselles.

Cette peine est injuste, inutile et barbare : injuste, en ce qu'elle est infligéeà des enfans pour de prétendues complicités, tandis que la loi ne reconnoîtpas , avant la puberté, l'intention certaine du crime : inutile , en ce qu'elle peut être remplacée par le fouet sous la custode qui est bien plutôt, comme nous l'avons dit, une correction qu'un supplice : barbare , en ce qu'elle peut être suivie et l'a été quelquefois de la mort natuîelle. Le frerc d'un voleur célèbre mourut dans ce supplice.

Une autre injustice qui , heureusement ne subsistera plus, étoit de confisquer les

biens

----------

(97) biens du condamné, comme s'il avoit perdu

la vie.

ART. V.

Des galères.

« Il n'y a pas quinze jours , dit l'abbé de Mably (i) , que je rencontrai une bande de malheureux qu'on envoyoit aux galères ; et je vous réponds que jamais spectacle ne fut moins propre à servir d'exemple et d'instruction. Ils chantoient de toutes leurs forces; s'ils n'avoient pas mendié , si je n'avois pas vu leur chaîne , je crois que j'aurois envié leur sort ».

Quelle indécente raillerie ! Quelle amere exagération ! Voilà donc où l'esprit de système peut conduire un grand homme !

Je l'ai vue aussi celte chaîne de malheureux qu'on traînoit a la captivité. Des bords du Rhin et des rivages de l'Océan, ils venoient porter jusqu'au Midi de la France leurs fers et leur ignominie. Si quelques-uns, l'oeil fixe , le front audacieux , sembloient défier le mépris, presque tous, la tête pen(

pen( ) Principes des loix , liv* 3 , chap. 3. II. Partie. G

----------

(9»)

«liée, les yeux baissés, le front pâle **

humilié, craignoient de lire dans nos re-, gards une proscription nouvelle.

Mably pouvoit présenter contre ce châtiment des objections plus dignes d'être méditées. On diio' 4 avec quelqu'apparence de vérité : en entassant les coupablesne consommez-vous pas leur corruption ? Les moins criminels seront inspirés par ceux qui le sont davantage. Quelle école ! des scélérats instruisant des scélérats à toutes les ressources du crime ; et si la condamnation est momentanée , restera - t - il à l'homme échappé de ce goufïre de vice et d'infamie , lui restera -1 - il une autre alternative que celle de l'indigence ou du crime ?

Voilà des raisons enchaînées à la morale univeaselle , et au bonheur politique des peuples. Ne seroient-elles que spécieuses, et n'y auroit-il pas des moyens sûrs de se garantir des inconvéniens que ce tableau présente? Nous ne le discuterons peint ici, et nous en réservons l'examen pour la quatrième partie de cet ouvrage , dans le moment ou nous traiterons la question de l'uIfriité ou du danger des travaux publics.

Quant à la question agitée par plusieurs

----------

(99)

fcrimïnalïstes : si le juge ecclésiastique peut

ou non condamner aux galères ; l'usage *'est chargé de la résoudre en le lui défendant, et je ne pense pas qu'on réclame jamais un si triste privilège»

L'ordonnance de t56A, défend de condamner aux galères pour moins de dix ans* Heureusement, elle n'est pas suivie. Quel pays que celui où la législation a besoin  et où Cet oubli de la loi est un bienfait de l'humanité !

1/ordonïiance de Blois (1) , dit ; « ne sera par nous accordé aucun rappel de ban ou cle galères à ceux qui auront clé condamnés par arrêts de nos cours souveraines ; et % où par importunité ou autrement > seraient par nous accordés avec clause d'adresse aux autres juges, leur défendons d'y avoir aucun égard et d'en entreprendre cormoissauce „ quelqu'attribution de jurisdiclion qui leur en puisse être faite». Cette disposition paroît sévère*, elle n'est que juste. Nous ne saurions trop répéter ce que nous avons dit

( i ) Art. aoo. On prétenl que le premier-exemple donné en France, d'une condamnation aux galère» » eit Ùa regne de Chai les VI.

G %

----------

( ioo ) en pnriant du droit de faire grâce : ayez des

loix douces et ne pardonnez jamais. ART. VI. De la prison.

Sons les premières races de nos rois, Paca cusé pouvoit se soustraire à l'emprisonnement en donnant caution. Il n'étoit pas nécessaire d'être garanti par un citoyen ; on poavoit l'être par ses biens , si on avoit une fortune suffisante (Î).

Rien n'étoit plus humain, et par conséquent plus juste ; car la justice est nécessairement liée à l'humanité. Mais, quelle qu'en soit la raison, bientôt la loi devint plus sévère. On commença par exiger l'emprison. nement pour les crimes atroces. Comment négliger , disoit-on , de s'asâurer des coupables , quand ils a voient fait un grand tort à la société ? La facilité de cautionner sa

( i ) Si accusstus, disent les capitulaires, res propria habuerit, in maîlo se adrhamiat; et si res non habet, ridejussores donet. La caution n'est donc exigée que dans le cas où on est sans fortune. Il est important d'observer qu'il s'agit ici de vol ; de furto accusatus , dit le capitulai» , liv. 4, §. 29. Voyez aussi Grég. de Tours, liv. 10, chap. 5,

----------

(.01 )

personne par ses biens , parut ensuite tièsnuisible ; et elle fournissoit un moyen sur d'échapper à la peine , en la rendant pécuniaire. Voilà , vraisemblablement, comme raison noient ceux qui sollicitoient un changement. Ainii, la réparation d'un abus entraîne souvent, ou un abus nouveau , ou une injustice*. Telle fut toujours , telle sera éternellement la marche du coeur humain. Fatigué d'un mal qui pesé sur lui , l'homme choisit aisément une idée sur laquelle son imagination se repose , et plus aisément encore il se la peint heureuse. Cependant, les avantages qu'elle promettoit cessent d'être réels, quand il faut les acheter par des maux imprévus. Le coupable ne s'est plus soustrait aussi facilement à la prison, mais l'innocent y a gémi. Des biens n'ont plus répondu d'un homme ; mais il a perdu l'usage de ces biens et de sa liberté. La peine a vengé la société ei effrayé les citoyens : mais tout accusé en a subi une, celle de la captivité ; et le besoin d'uno précaution a enfanté un supplice. La loi , comme je viens de le dire, bornée d'abord ■eux crimes atroces, s'étendit insensiblement aux crimes légers. Philippe - Auguste

G 5

----------

( T02, )

donna, je crois, l'exemple de ce changement. Saint-Louis ne tarda point à l'imiter. I! exigea, pour enfermer l'accusé , qu'on eût, ou l'aveu du crime , ou une preuve légale , ou des présomptions violentes. Déjà f on le voit par ces derniers mots, la loi pouvoit, à chaque instant, être éludée par une sorte de faculté laissée au jugé* de prononcer arbitrairement sur la valeur des présomptionsqui s'élevoient. Philippe-Auguste, en l'ordonnant, transportoit en France une loi du digeste (i). Louis IX , en lui donnant une extension vers le milieu du siècle suivant (2), prépara mieux encore le système de l'emprisonnement absolu. En i3a8 , Philippe de Valois ne permit de constituer prisonnier que l'homme pris en flagrant délit, ou contre qui il y- auroit eu une informe - tion préliminaire , ou qui seroit accusé pnr l'opinion publique, ou contre qui s'élévcro'ent des présomptions violentes , ou dort on pourrait craindre la fuite. C'est fane txne loi très - positive en semblant annoncer une loi prohibitive ; et presque tous les accusés se trouvent dans un des cas indiqués

( 1 ) Liv. 48, tit. 3, loi 3, (a) En 1254,

----------

( to-3 ) par Philippe de Valois» Au reste ; de* qu'on déVaroit qu'il n'y avoit pas lieu k admettre le cautionnement , l'accusateur êtoit obligé de suivre l'accusé dans sa prison , ei tous deux y recevoient un traitement égal, jusqu'au moment où les magistrats , par un jugement plus ou moins solernnel, a voient découvert le coupable et prononcé la peine qu'il méritoit. Les établissemens dJe Saint-Louis (1) sont formels à cet égard dans le cas de meurtre ou de trahison.

Il nous est cependant resté une trace-, toute imparfaite qu'elle est, de la jurisprudence ancienne , dans l'élargissement provisoire en donnant bonne et suffisante caution. Mais on y a mis tant- de bofftes que l'effet en- est détruit. Pour pouvoir en faire usage, il faut que le procès ait perdu ce earactere de gravité , qui mené à l'infamie ou à- la mort : il- faut que les preuves déjà recueillies par le juge aient laissé de grandes, présomptions ou de la foiblesse du délit ou <àe l'innocence de l'accusé. Quelqu'ëvidentoque celle-ci doive être bientôt, stte dernier voile n'est arraché , la loi n'abandonne point sa victime, et le gouffre de la justice se - (1 ) Liv. r, cfaap. 103.

©4

----------

reforme à l'instanr»oii l'humanité ailoit enfin l'ouvrir. Charles VII a , le premier , introduit d'une manière précise cette méthode adoptée par toutes les loix postérieures : « en matière criminelle , dit - il , dans une ordonnance donnée à Montil - lèsTours (1) , quand les parties sont appointées contraires et en enquêtes, si la matière y est disposée , le prisonnier sera élargi en baillant bonne et suffisante caution de comparoir en personne au jour que l'enquête se devra rapporter ou être reçue. » Louis XII (2) , et François Ier. (3), confirmèrent cet article, Au reste ,'ce bienfait, si oa peut appeller bienfait ce qui n'est que juste , est perdu, si la procédure qui présentoit d'abord un aspect favorable , laisse des craintes fondées sur le crime et sur l'accusé. Notre jurisprudence est encore ici conforme àcettejurisprudencedes Romains, pleine quelquefois de grandes vues et d'hu(

d'hu( ) Ordonnance du 28 octobre 1444, art. 119.

( a ) Ordonnance de Blois, novembre 1507, art. 19?.

( 3 ) Ordonnance donnée à Ys-sur»Thille, au mois d octobre 1535 , chap. 13 , an. 28 et 47 ; et pour la Bretagne en particulier par celle de Valence, le 30 août 1536, chap. a, art. 2. Voyez aussi celle de VillersCoaere», août 1539 » art. 12.

----------

.(,e 5)

inanité, mais qui plus souvent encore, et trop souvent sans doute, annonce un code fait par des tyrans et pour des esclaves.

Dans notre ancienne jurisprudence , l'accusé s'enfuyoit-il? Son garant payoil une amende (1). Cette peine étoit juste : corporelle, afflictive, infamante, elle auroit été cruelle et sans proportion avec l'erreur de croire un homme vertueux et de le secourir. D'un autre côté, si on n'eût pas infligé une punition pécuniaire, l'innocent et le coupable eussent également trouvé des cautions ; et un usage paternel seroit devenu favorable au crime.

Cet usage étoit bien préférable au noire. Nous ne voulons pas qu'on se justifie , sans être emprisonné ; et si l'accusé prend la fuite , par une prudence que favoriseront long-temps des loix inhumaines, nous regardons cette fuite comme une présomption du crime. Cependant, la défiance n'étoit-elle pas juste , quand on vous disoit : pour être reconnu innocent, venez vous placer dans la demeure des coupables ; el là , sans pu(

pu( ) Veyez les établissemens de St. Louis, liv. i, chap. 102.

----------

( io6 )

Micité, sans conseil, courez le risque d*un# erreur qui vous feroit perdre la vie. D'ailleurs , l'état du décret prive souvent l'accusé de facilitas qu'il auroit eues pour démonIrev son innocence , s'il fût resté libre. Enfin ce scrupule honorable que l'humanité donne toujours au magistrat, d'envoyer à l'échafiud l'homme qui est venu se confier à la justice, n'est-il pas un reproche tacite fait à îa sévérité de la loi ?

Mais, si malgré l'exemple des Athéniens, d~s Romains, des Anglois, des Danoiseuxmêmes, et de plusieurs peuples anciens ou modernes (x), on continue à vouloir enfermer, l'accuié d'un délit ordinaire , au lieu de réserver pour quelques crimes extraordinaiics, cette précaution de la loi ; il est trois demandes qu'on ne peut s'empêcher d accueillir.

3-.a p^ejmiere seroit de ne point faire d'un emprisonnement un spectacle populaire.

( i ) Vide supra, part, i, chap. 9, pour les Anglois et les Romains. A Athènes, la loi ordonnoit l'élargissement de celui qui orîtoit trois cuirions. On n*en excepta que l'aitèt.it on des menniies et la trahison envers l'état, pour le< Danois Voyez le code de D^nemartk» chap. 19,'art. 1.

----------

( i°7 ) pourquoi ces cavaliers , ces soldats , ces

armes, ces mains enchaînées, ce passage au milieu de tant d'hommes , qui déjà vous flétrissent de leurs soupçons injurieux? En Angleterre, un simple officier, armé d'un bâton, signe du pouvoir que la loi lui confie , invite l'accusé à le suivre , et le conduit sans ce triste appareil. L'accusé ne résiste point ; il connoît la protection légale dont il jouira ; il sait qu'une résistance seroit vaine , et que tous les citoyens prêteroient leur appui à l'officier public. L'ordonnance de 1670 est ici d'autant plus répréhensibie qu'elle abolit (1) une clause que l'humanité inspiroit ordinairement au juge , celle damener laccusé sans scandale.

La seconde est de ne plus confondre dans la même prison le débiteur et le coupable. A Paris , on leur a donné* des asyles différons (2) , et le débiteur ne s'éveille plus au bruit des chaînes : mais ailleurs , on associe ordinairement le malheur et le crime. N'est-ce donc pas assez pour l'homme

( 1 ) Tir. 10, art. 17. Défendons, dit cet article, à tous juges, même des officiaïiîés, d'ordonner qu'aucune partit soit amenée sans scandale.

( a ) Pa/ la déclaration du 30 août 1780.

----------

qnr» l'infortune a poursuivi, du souvenir d'un meilleur soi! et thi sentiiiicntdc sa captivité f Pont-elie même faudroit-il isoler davantage les coupables. Leur réunion présente des dangers. Ils s'instruisent mutuellement à la tactique horrible du crime.

La troisième , d'améliorer le sort des prisonniers. Nous en avons parlé dans la première partie de cet ouvrage ( 1 ). Il suffira d'ajouter que la Chine pourroit nous servir de modèle (2). La loi y recommande les plus grands égards pour ceux qu'elle est obligée de renfermer. Aucune des considérations que peuvent inspirer la douceur et l'humanité n'est oubliée parle législateur, le sexe de l'accusé , son âge , le rang qu'il tenoit dans la société. S'il est malade, on lui accorde des soins touchans. On doit à tous , des soulagemeus contre l'ardeur de l'été et le froid de l'hiver. La porte de la prison ne se ferme pas impitoyablement sur ceux qu'y condamne la sûreté publique. Elle est ouverte à

( 1 ) Chap. 9, page 104.

(2) Mémoires concernant les Chinois , tome 4, page 157. Voyez aussi ce que l'impératrice prescrit sur les prisons, dans les instructions pdur son nouveau code. §. 156 et suivais

----------

( îoQ ) J'amitlé , à tous les sentimens delà nature. On peut y apporter les secours de la bienfaisance et les consolations de la vertu.

La prison est admise comme peine dans le tribunal des maréchaux de France et dans les régimens. Elle l'est aussi quelquefois dans les délits contre la police, même contre des délits plus graves : nous allons en parler.

ART. VII.

Des maisons de force*

Une réflexion me frappe en commençant cet article. La prison n'est qu'une précaution contre un accusé ; les maisons de force sont des punitions envers les coupables. Cependant, la loi (1) n'accorde au premier pour lit que de la paille, pour nourriture que du pain ; et on accorde aux seconds du pain et du potage , un lit, une paillasse, une couverture et des draps (2). Seroit-ce trop de transporter à l'accusé de si foibles avantages ?

On enferme également, dans les maisons

( 1 ) Ordonnance de 1670, tit. 13 , art. 25. ( a ) Régleoecns des ao et a8 avril 1684.

----------

(lie)

de force, les hommes et les femmes. îl seroît nécessaire de les ) livrer toujours à des travaux. On les rendroit utiles à la patrie \ et ils ne seroient plus abandonnés aux tourmens d'une imagination oisive.

« Pour détourner plus efficacement de commettre des crimes par la vue des châtimens continus, de longue durée, et soumis h tous les yeux ; et pour rendre moins nécessaires les sentjmens sanguinaires , il sera établi des maisons de force , où les coupables convaincus de crimes non capitaux seront punis par des vaux rudes. Ils seront employés à travailler aux ouvrages publics, ou pour réparer le tort qu'ils auront fait à des particuliers, outes personnes auront, à de certaines heures convenables , la permission d'y entrer pour voir ces prisonniers au travail» (1). k

Rien de plus sage. En France, depuis quelques années, on a essayé de rendre utile un hôpital voisin de Paris, et célèbre par les vices qu'il renferme. Des attelierS pour le poli des glaces , des moulins à pédales , et une manufacture de lacets pour

( i ) Constitution de Pensylvanic, chap. a., §. 39.

----------

(m)

les personnes plus âgées et plus foibles , donnent aux prisonniers des occupations qu'il» désirent d'autant plus qu'un léger salaire en est le prix. Un changement si humain ne devroitpasse borner à une seule de ces maisons correctionnelles.

Quant aux femmes, on soumet ordinairement au travail celles qu'on renferme. Les deux réglemens, donnés en 1684, ont à cet égard des dispositions qui méritent presque toutes de subsister.

La réclusion dans une maison de force est *n général pour les femmes ce que les galères sont pour les hommes, Il y avoit pourtant une grande différence relativement aux effetscivils. Elle n'emportoit pas la confiscation des biens,

Une déclaration donnée par Louis XIV (1), permet de prononcer à l'audience la réclusion des femmes. Ainsi f on les prive de leur liberté sans aucune preuve bien légale, sans les formes protectrices du réçolement, jde la confrontation, etc.

Pour les maisons de force , l'usage et la loi confondent trop souvent la prostitution, et la mendicité.

(a) 2$juillet 17*3.

----------

1 m \

Ne seroit-il pas à désirer que la même maison ne fût pas l'asyledes infortunés et des coupables ? On les sépare, je ne l'ignore point ; mais l'imagination plus frappée d'un châtiment infligé et de l'horreur d'une action basse ou infâme, s'arrête à cette idée comme à l'idée principale ; et ce sentiment d'une noble pitié, que devroit inspirer l'indigence , se trouve étouffé par le souvenir plus présent de la honte et du crime.

ART. VIII.

Du bannissement*

Le bannissement n'est que l'action àé s'envoyer de province à province , ou de peuple à peuple, l'écume de la société. Aucune peine n'est plus contraire au grand principe : ne faites pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu'on vous fît. Elle a pourtant obtenu les éloges d'un des plus illustres défenseurs de l'humanité , de Beccaria(i).Il la décerne principalement contre les accusés d'un crime atroce, dont le ,délit est très - vraisemblable quoique la con(

con( ) Traité des délits et des peines, §.17.

viction

----------

( "3) viction ne soit pas entière. I! faudroit A\JYS ; selon ce philof .i[)h? , « qu'une loi, la nvûns arbitraire et la plus précise qu'il tvioit passible , condamnât au bannissement l'hoir me qui auroit mis dans 1i trl. te alternative de le craindre ou de lui faire une injustice , et qu'en même temps elle lui laissât le droit sacré de prouver "son innocence ». Mais pourquoi ne pas préférer à un exil dangereux , une surveillance plus étendue et surtout très-prochaine ?N'y a-t-il pas une sorte de contradiction à lui laisser le droit, de démontrer son innocence et à l'éloigner ? , Est-on d'ailleurs criminel à demi ? Il faut punir si la conviction existe ; il n'est point de coupable, si elle n'existe pas. N'admettons pas des loix qui feroient subir des peines , sans avoir la certitude du crime.

J'insiste d'autant plus sur cette observation que le nom de Beccaria est d'un grand poids, et que son opinion a été adoptée par d'autres écrivains. M. Paganu c&t de ce nombre (1). Il croit là repos de la société intéressé à ce qu'on exile pour toujours du royaume , le coupable contre lequel il n'y

( i ) Considérations sur la procédure criminelle » chap. 31. H*. Partie. H

----------

(»«4)

a que des indices. Le repos de la Société'est dans l'observation des principes de l'équité naturelle ; il ne peut jamais commander une injustice. On est encore plus étonné d'entendre M. Pagano , dire : « si l'exilé n'observoit pas son ban , on pourroit alors le condamner avec justice , pour le trouble qu'il apporteroit à la tranquillité publique, à une peine extraordinaire qui eût été une violence si on la lui eût d'abord infligée pour un délit qui n'éioit pas pleinement prouvé ». Ainsi la désobéissance à un arrêt seroit l'équivalent d une preuve complette. Dans notre jurisprudence , l'éloignement de l'accusé est tantôt une présomption, et tantôt un châtiment du crime. Nous pourrions demander si on punit bien un coupable en l'éloignant de ceux dont la présence seroit * v ^proche ou sa honte. Nous pourrions demander encore s'il n'est pat plus utile de le conserver pour le vouer à des travaux publics. Nous pourrions demander enfin , si dans le cas où le banni seroit un ouvrier habile , un commerçant industrieux, etc. il n'y a pas quelque danger politique à lui faire expatrier nos arts et notre indus tsie. On a bien défendu de bannir les femmes du 10) aume ù perpétuité, sur le pré-

----------

(n5) texte qu'elles porteroient ailleurs les germes de la population et de la fécondité.

Il fut un temps où on bannissoit les hérétiques. La raison de la loi étoit la nécessité d'éloigner des hommes qui répandoient mie doctrine dangereuse ; mais pourquoi la faire circuler dans une terre étrangère ? Les nations doivent-elles se renvoyer les erreurs comme elles se renvoyent les productions des arts et les bienfaits de la nature ?

Arcade, frappé de l'inconséquence, changea les peines contre l'hérésie ; mais il remplaça une loi absurde par une loi atroce. Ilprenonçakmort.

L'universalité de la peine du bannissement démontre bien , chez toutes les nations , Pégoïsme de la loi. Au lieu de nous regarder comme une immense famille, nous remettons «ans pitié sur les peuples voisins , un mal redouté 5 nous nous l'envoyons même d'une ville à l'autre. Je le conçois pour ces délits locaux qui renaîtroient vraisemblablement si le condamné hahitoit encore le pays dans lequel il s'est rendu coupable. Un homme ne laisse échapper aucune occasion de nuire à un autre, et il a exercé plusieurs fois contre lui sa haine et sa vengeance ; il est

H z

----------

( "<*)

entraîné par une passion violente envers la lille ou la femme d'un citoyen, et on apperçoit des traces certaines d'un projet formé pour l'enlever ou la séduire : on peut recourir au bannissement. Mais quand le délit tient moins à la demeure du coupable qu'à ses inclinations ou à sa misère, il ne trouve dans son éloignement , ni correction, ni ressources. Louis IX , dans ses établissemens(i), écarte ainsi l'homme sans propriété qui est sans riens gaigner et qui hante tavernes, si les magistrats, après l'avoir interrogé, entendent qu'il mente et qu'il soit de mauvaise vie.

Le bannissement est encore une peine naturelle envers les étrangers. L'observation des loix d'un empire est la première condition de l'hospitalité ; et le renvoi dans sa patrie, la peine la plus douce pour celui qui les viole* Je parle de délits légers. Pour les

( t ) Liv. i, chap. 34, Voy. aussi le liv. 1, chap. 16. Le bannissement est une peine très ancienne en France. Grégoire de Tours en offre souvent des exemples. Voyez aussi les canitulaircs „ tome 1 de Baluse, page 197, §. 9 j page 198, §. 19 ; page 153, §. 16 ; page a54, §. »5 »l 6 et 17; page 455, §. a8; page aç6,§. ti ; page 509, §. 13 ; page 7*3 , §. 49 ; page 764, %. 50 » etc. etc.

----------

( n7 ) grands crimes, le pays qui en fut le témoin doit en être le vengeur.

Si on bannissoit les étrangers, le chef du tribunal qui les auroit condamnés, devroit en instruire les magistrats du lieu où seroit né le coupable ; comme on devroit l'y faire conduire , afin qu'il ne trompât pas l'objet utile de la loi.

La peine du bannissement est reçue à Genève. On l'a donnée, il y a peu de temps, d'une manière bizarre. Un citoyen étoit accusé d'avoir voulu quitter sa patrie ; pour l'en punir, on lui défendit d'y rester (1). N'est-ce pas favoriser , au nom de la loi, le crime qu'elle prétendoit purâr ?

Le bannissement est évidemment une plus grande peine pour des citoyens libres, que pour les sujets d'un despote ; mais elle perd une grande partie de sa force dans les petits états. Bannir hors de la république n'est guère alors que bannir hors de la ville ou de son territoire.

En Suisse, le bannissement, uni a la confiscation , est la peine de l'adultère. La confiscation est injuste ; mais le bannissement est peut-être la punition la plus équitable'

( t ) En 1783 , dans l'affaire de M Melly.

Ha

----------

( »8 )

de celui qui donne à une femme des seritïmens que repoussent son devoir et son bonheur.

A Rome , pendant la république, on ne baimissoit pas expressément un citoyen; mais , sans infliger cette peine , la loi y forçoit la volonté du coupable , en la lui présentant comme une ressource contre la mort , puisque l'eau et le feu lui étoient interdits. Liceron l'appelle un port contre le supplice, un autel protecteur autour duquel on se réfugioit (1). Les Athéniens permettoient de fuir un citoyen accusé (a) ; ils pensoient qu'il s'imposoit lui-même la plus terrible punition , en s'éloignant d'une patrie dont la constitution l'appclloit au partage de la souveraineté.

L'Ostracisme ; que Plutarque appelle la consolation de l'envie (3), fut une sorte de bannissement, d'autant plus injuste qu'il portoit principalement sur le génie et la

( i ) Portus supplie» ... confugiunt quasi ad aram in exilium. Pro Coecinâ, ( 7 ) Voyez Démosthene contre Aristogiton* ( 3 ) Vie d'Aristide. Il étoit pour dix ans. La confiscation n'y étoit pas jointe, comme elle l'est, en Fraacc, au bannissement.

----------

<"9) \ertu. Comment aspirer à la gloire de servir sa patrie, quand la jalousie et l'imposture vous attendent au moment du triomphe, pour vous calomnier et vous proscrire !

Le grand duc a conservé le bannissement hors de la ville , et le bannissement hors de l'empire (1). Ce dernier est pour le criminel qui a découvert ses complices, pour les calomniateurs , les charlatans, les vagabonds , les mendians et les coupables étrangers. Il y auroit plus d'une observation à faire sur cette loi.

L'impératrice de Russie (2) les a aussi conservés. Elle en frappe plus particulièrement tous les délits contre les moeurs , contre le repos public et l'exécution des Ioix. Elle exige des raisons plus fortes pour bannir un citoyen que pour bannir un étranger.

Quaad le bannissement à temps est prononcé , et que dans l'impuissance de payer à la partie civile des réparations pécuniaires, le coupable reste en prison , il seroit juste de ne pas le punir de son indigence et de prélever sur son exil le temps de sa captivité.

Les jurisconsultes prétendent qu'en f li(

li( ) Art. jf de son nouveau code.

( a ) Voyez ses instructions, §. 70, 71 et 205,

H*

----------

( 120 )

santle contraire, on ménage , et la vindicte publique , et la satisfaction particulière de la partie chile. « Autrement , ajoute Lacombe (1) , si le temps de la prison étoit imputé sur celui du bannissement, il arriveront delà qu'un condamné qui auroit laissé écouler dans la prison îe t^mps de son bannissement , se trouverait exempt de la peine due à son crime, quoiqu'il ne l'eût point subie ; ce qui seroit pareillement rendre illusoires les jugemens de condamnation». JTst-ce se trouver exempt d'une punition que d\ M suoirune plus forte ? Lacombe dit luii» \ne : « H prison est plus dure que le ban, Nsomrrt s-*. J\Lds il donne sur le champ un

•m ci i n*<.uf d » sa décision : « la prison ' » * point J -oardée comme une peine ». • "-^n^e ab »s de r.ioli et de principes ! » K {,']isscmciit en crLune: la prison est t ' 'ure que le bannissement; et elle ne : i • ■ pas comptée comme une peine !

1 ne  l'amende honorable , l'aumône en matière ci^ vile , l'interdiction perpétuelle d'un office. L'infamie de fait est produite par l'admom* tion , l'aumône en matière criminelle , l'interdiction à temps, les défenses de récidiver, la privation des privilèges, l'abstention de certains lieux et la réparation d'honneur. L'infamie autrefois se prononçoit exprès» sèment : sera noté d'infamie, disoit l'arrêt. On a senti que la prononciation étoit inutile ; et on nen fait plus usage que dans le cas * contraire. Je m'explique. Une amende confirmée par arrêt est infamante î le juge supérieur peut, néanmoins, dire en la prononçant ; sans qu'elle puisse porter noté d'infamie.

ARTICLE r R JE M X a» K.

De la mort civile et de la privation do quelques droits ou effets civils.

La mort civile est la privation de tous les droits de citoyen. Les galères à perpétuité, et le bannissement perpétuel hors du royaume la produisent. Si l'accusé est contuxnax,

----------

( 12? )

Fordonnance (1) lui accorde cinq ans pouf se représenter et se justifier ; et pendant ces cinq années , les effets de la condamna* tion sont suspendus. Meurt-il dans cet intervalle ? Il est censé mourir innocent et habile à recueillir, à contracter, à tous les effets civils. L'ordonnance est ici très-juste ; mais l'édit du mois d'août 1679 (2.) l'est très-peu , quand, refusant aux duellistes un avantage que la loi donne aux autres crimes , ij. déclare les condamnés par contu* mace incapables et indignes de toute succession qui pourroit leur écheoir depuis la condamnation, encore qu'ils soient dans les cinq années.

Je proposerai aussi de supprimer comme trop rigoureux l'article de l'ordonnance criminelle (3), qui admet la déposition du témoin récolé mort civilement pendant la contumace de l'accusé, et d'ordonner que cette mort civile suffira pour annullcr son témoignage, sans qu'il soit nécessaire de fournir un reproche et de le justifier par pièces.

( 1 ) Ordonnance de 1670, tit. 17, art. 29, ( 2 ) L'édit des duels, art. 27. ( 3 ) Tit. 17 , art. 22.

----------

0*8)

La mort civile emporte la privation de

tous les droits civils, succéder, tester, donner , remplir une fonction publique, etc. On ne perd pas toujours tous ces avantages, et la loi se contente quelquefois d'en refuser une partie à un citoyen qu'elle en trouve indigne. Il est facile de concevoir et d'excuser la peine si elle frappe sur un homme revêtu d'une autorité légale; mais qu'en penser s'il s'agit de professions sans influence sur l'administration de l'état ? Ainsi, on conçoit plus qu'on ne le pardonne, qu'entraîné par son fanatisme impolitique , Louis XIV ait exclu les calvinistes de la magistrature (1) ; mais on ne conçoit pas qu'il ait osé les exclure également, et de la profession utile de médecin, et de cette profession paisible du barreau qui n'a de force que dans l'autorité privée de la raison et de l'éloquence.

Entraînée par le fanatisme du peuple enyers les catholiques , l'Angleterre a(commis une erreur à-peu-près semblable. Elle leur fait payer une contribution plus forte ; et peu conlcnlc de surcharger ainsi des su(

su( ) Déclarations du 16 juillet et du 6 août 1685.

jets

----------

( **9 ) jets dont le protendu crime est de ne pas avoir sur quelques dogmes religieux la même opinion que ses pasteurs , son parlement ou son roi , elle ne leur accorde pas ces droits de citoyen, qu'on ne peut refuser sans injustice à l'homme qui paie à Ja société la protection qu'il en reçoit, et qui ne les a pas perdus par un crime.

L'exhérédation est une des peines qui privent un citoyen d'une partie de ses droits ; elle produit du moins le même effet que l'incapacité de succéder. Dans un bon gou* Vernement, la loi seule , ou les magistrats eu son nom, peuvent punir. L'exhérédation est pourtant abandonnée, dans plusieurs provinces , à la volonté des pères ; et la substitution , qui peut être considérée comme, une sorte de peine, est encore plus générale» Les hommes se croyent trop souvent propriétaires des biens dont ils ne sont que dispensateurs. Les biens acquis par le travail n'ont peut-être pas la même inviolabilité ; mais on ne peut davantage en interdire, après sa mort, la disposition A ses enfans. Le droit de punir, je le répète f n'appartient qu'au législateur ; et exhéréder , même substituer , c'est punir. Je dis IIe. Partie. 1

----------

( 150 )

punir : animé par d'autres motifs, on seroit plus coupable , ce seroit une spoliation. La France ne peut avoir plusieurs millions de législateurs domestiques disposans à leur gré d'un dépôt héréditaire. La loi Angloise mérite ce reproche. Elle permet au pero mécontent de son fils de lui laisser un 6chelling po 1 tout héritage.

Il y a d'a.L res peines civiles qui sont plutôt une amende qu'un supplice. Telle est la privation des avantages nuptiaux prononcée par plusieurs coutumes contre la femme adultère , contre celle qui se remarie , où contre celle qui se prostitue dans la première année de la viduité. Ces trois cas n'ont entr'eux aucune ressemblance. La privation peut être juste pour l'épouse infidèle, et pour la veuve qui s'abandonne à un atrachémeut criminel ; mais elle ne sauroit l'être quand on contracte sous le sceau de la loi un nouvel engagement. Laissons aux anciens Romains cet abus déplorable d'une autorité conjugale qui cherchoit à étendre sa tyrannie jusqu'au - delà du tombeau.

----------

<>3* )

ART. IL

Du blâme , de l'admonition , des défense* de récidiver , de l'abstention de certains lieux, etc.

Toutes ces peines me paroissent devoir Être conservées, et la gradation mise entre elles ne me paroît pas moins juste.

Nous parlerons des amendes et des aumônes dans le chapitre des peines pécuniaires»

ART. III.

Du plus amplement informé indéfini , et dH hors de cour.

On ne peut être innocent ou coupable à demi , et la preuve n'existe pas quand elle n'est pas complette. Il suffit de rappeller ces principes incontestables pour faire connoître combien le hors de cour est une manière vicieuse de prononcer. Il est ou n'est pas infamant, suivant que l'accusation est plus ou moins grave ; nouvelle erreur de notre jurisprudence criminelle. La gravité dç l'accusation lui dorme moins de vraiI

vraiI

----------

{ iBa )

fcemblance, sans lui donner plus de force. La force est toute entière dans les preuves ; «t quand on n'en trouve point assez pour condamner , il est aussi injuste de flétri» l'honneur d'un citoyen qu'il le seroit d'enchaîner sa liberté.

Quant au plus amplement informé indéfini, le seul qu'on place au rang des peines infamantes, voici ce qu'en pense un magistrat célèbre (i). «Usera toujours un acte injuste, soit comme jugement d'instruction, soit comme jugement qui punit. Il n'est point d'accusation dont on ne puisse acquérir et vérifier les preuves dans un temps limité, et par conséquent un plus amplement informé indéfini •st un acte très-injuste. Prononcer qu'un homme restera accusé toute sa vie , c'est le condamner à présent. Le plus amplement informé, considéré comme peine , est plus injuste encore ; car unir l'idée de peine à l'idée d'une information sur l'innocence, c'«st unir, par l'expression même , les deux idées les plus incompatibles dans la justice criminelle ; une peine certaine et même indéfinie , pour une faute incertaine.

( t ) M. Set van ; réflexions sur quelques points de nos loix.

----------

< i33)

ART. 1 V.

Du carcan y du pilori, etc. et des exécution^ par effigie.

Nous croyons encoie que les premières de ces peines doivent être conservéesf; mais comme leur infamie naît de leur publicité % il est. essentiel de ne pas les infliger obs-» '"curément. On met ' quelquefois au carcaft dans la prison. Quelle est l'utilité de ce châtiment r Le coupable est sous les yeux d'untei foule'd'hommes dont la plupart sont famî^ liarisés avec la honte oli le 'crime. "» * a Un carcan , des fourches patibulaires'J «ont règarjdés, en LVahce, eômriie dés signes d'un droit pu d*un pouvoir. On ressemble mal à l^autOrîté souveraine avec ces inétrumens de mort ou d'infamie. Laissons auk peuples barbares cet appareil de puissance et de férocité.

L'exécution par effigie est une peine ixt» llîgée avec trop de précipitation et d'incertitude. Elle est contraire au principe qui défend de condamner uii accusé sans l'avoir entendu. Suspend'é£uvotre jugement ; l'homme que vous déshonorez aujourd'hui 9

13

----------

( 134 ) *0ua forcera bientôt peut-être à lé justifier tt à l'absoudre.

ART. V.

De ?" c?aîe*

Nos pères se bornoient à confisquer les tneubles du suicide. « Se il avenoit , dit Saint-Louis (1), que aucuns hom se pendist, ©u noïast, ou soccist en aucune manière p :ei muebles seroient au baron , et aussi de la lamine ».

À la confiscation, nous avons joint urt t Supplice barbare , .a claie. Sa barbarie cependant, n'existe guère que dans la manière dont on l'exerce* On a dit mille fois , » .on a répété mille fois encore : il est cruel . de poursuivre l'homme au-delà du tombeau, .ppur infliger à Son cadavre le cli&siment auquel il s'est ^soustrait par la mort ; et la loi qui l'ordonne est encore plus inutile que féroce» XiÇ but de..toute loi *. ajoute-t-Oft , est de corriger'• niais n'est il pris aussi de prévenir des crimes nouveaux par l'effroi du Supplice ? Sans doute , la honte infligée est .inutile pour l'homme absent de la vie ; mai$

( i ) Darti ses établisiemerii , liv* i > chap» 86»

----------

( »35 > H reste à examiner si en consultant le coeur humain, on n'y verra pas la crainte d'une pareille infamie être dans l'amc du malheureux , la plus forte raison qui combatte en faveur de l'existence. L'image d'un bourreau profanant sa dépouille , n'arrê'erat-elle pas souvent dans ses mains le glaive , le pistolet, ou le poignard .1) f Les ïwiiéBiennes avoient formé le projet de se donner la mort : quelques-unes d'entre elles avoient commencé de l'exécuter ; elles s'étoieut pendues. Le sénat ordonna par un décret, de porter les femmes suicides hors de la ville , toutes nues et encore attachées avec la corde, instrument de leur mort. Il n'y eut plus de suicides.

Platon (2) n'avoitpas cru sans utilité morale de punir les suicides par l'infamie j

( 1 ) Beccaria compare l'imprersion qu'un tel supplice produit à celle qu'on éprouveroit en voyant battre una statue , §. 35. L'*dée me paroh fausse : l'impression naît du retour qu'on fait sur soi-même ; une statue ne peut en produire aucun.

( 1 ) Des loix, lîv, 9. En Angleterre, on traîne le suicide avec un bâton passé au travers du corps et on l'enterre entre quatre chemins. D'autres peuples le font suspendre par les pieds. A M?rseille, autrefois, le suicida éiok permis avec l'agrément du juge.

14

----------

(»3 que des anthropophages fussent réunis en société. Ce fut le 20 mars lyy1- Un laquais sans place ayant été trouvé mort dans un passage qui lient à la paroisse Saïnl-Lustache , le châtelet, à la presque unanimité des Suffrages, prononça un pins amplement informé ; et cependant, les magistrats supérieurs le déclarèrent suicide , le firent traîner sur la claie, et pendre ensuite par les pieds. Je voudrois qu'on bornât à cette dernière disposition la peine du suicide. Le suspendre par les pieds à un poteau dans une place publique , avec tous les signes de l'infamie , ou l'y laisser exposé sur une claie 9 toujours avec ces signes , seroit un frein suffisant. La loi seroit contente, et l'humanité respectée.

----------

( H»)

ART. VI.

¥)e quelques autres condamnations appliquées au cadavre, à la mémoire , aux possessions du coupable.

Un grand nombre de peuples ont cherché) à prévenir les crimes, en effrayant l'imagination des hommes : ils les menaçoient d'une infamie qui ne devoit frapper que sur leur mémoire , ou de la privation de la sépulture et des honneurs funèbres. Les Athéniens ne permettoient d'ensevelir les traîtres et les sacrilèges , que dans une terre étrangère ; et les Juifs menacèrent la sensibilité du coupable , en lui faisant craindre de n'être point enfermé dans le tombeau de ses ancêtres. En France , on jette quelquefois un cadavre à la voirie ; on ordonne que ses cendres seront jettées au vent, etc. L'assemblée nationale a tacitement aboli toutes ces peines 9 en ordonnant de rendre le cadavreaux parens du supplicié , s'ils le demandent, et de l'admettre à la sépulture (1). L'équité naturelle pouvoit l'exiger, mais elle s'arrêtoit liU

( l ) Décret du aa janvier 1790» art* 3%

----------

( »Î9 )

Le d/cret cependant, ordonne d'inscrire le

nom du coupable dans le registre oïdinaire, et défend d'y faire aucune mention du génie de mort qu'il a subi. Cette disposition n'estelle pas trop étendue ? Ecartez avec soin d'une famille malheureuse , la boute dont Une opinion injuste veut la flétrir. Laissezlui même, si elle le désire , la triste consolation de veiller à la sépidture du coupable ; mais n'inscrivez pas >ur le registre public Un homme que la société a proscrit et retranché de son sein : n'associez pas les noms de Desrues et de Brinvilliers , à ceuxdeMontausier et de Turgot. Il est des convenances morales dont le législateur ne s'écarte pas Sans dnngcr.

J'ajoute qu'une liaison étroite doit resserrer tous les principes d'une bonne législation : chaque loi, en paiticulier , doit être un anneau de la chaîne immense. Or, je le demande , n'est-ce pas une maxime inviolable et salutaire , que l'infamie ne doit jamais être séparée du supplice P La raison a crié long-tenis contre cette féparatîon ; elle lui faisoit prosciire des cLâlimens ''comme celui de trancher la tête • dont l'effet étoit contradictoire avec l'infamie du crime. Encore uns

----------

( *40 ) fois, craignons de flétrir des parens malheu. jeux, par une association injuste à la honte du coupable, mais ne l'y dérobons pas luimême (1),

Après ce que je viens de dire, ai-je besoin d'observer que la réhabilitation delamémoire du supplicié me paroît immorale et dangereuse f Je ne sais même si H loi ne feroit pas , à cet égard, des efforts inutiles. L'opinion publique finiroit toujours par la subjuguer. Elle ne peut confondre le souvenir de deux actions, dont l'une a excité l'horreur , et l'autre la reconnoissance. On aime à covbsacrer , par des monumens ou des éloges ^solemneîs , le souvenir des hommes vertueux, La raison n'est-elle pas la même , pour propager la honte du crime et la jgloire ds la vertu?

Mais, bornez-vous à cette infamie. Il est absurde de punir des êtres inanimés, de porter sur des édifices, ou la hache ou là torche, de raser des maisons , démolir des

( i ) Il en résulterait d'ailleurs une grande inconséquence. L'infamie ne s'attache roît pas aux peines capitales qui supposent de grand* crimes, et elle s'atracheroit aux autres peines corporelles ou aux peines affîictlves qui en supposent de beaucoup moins graves» . -•

----------

< M* )

châteaux, couper des forêts. On le pratiqua cependant, en Angleterre même (i) ; et les Romains accusoient les statues comme le» êtres vivans. Xerxes n'étoit guère plus insensé , quand il écrivoit au mont Athos , ou fàisoit fouetter la mer.

CHAPITRE IV.

Des peines pécuniaires.

J_jOif G-TEMPS on expia, parmi nous, les crimes par les compositions. On lixoit même la valeur de la vie des hommes. La tête d'un, esclave coûtoit moins que la tête d'un homme libre , celle d'un citoyen ordinaire, moins que celle d'un prêtre ; et le prêtre à son tour , coûtoit moins que le pontife. Les Francs avoient apporté cet usage de la Germanie. Childebert essaya en vain de le resserrer , à la fin du sixième siècle , en défendant (a)

( i ) Voy. la troisième partie, chap. %, art. 3.

( 2 ) 11 fixa les vies à 200 sols pour un homme libre , 36 sols pour un esclave, ico pour un homme appartenant au roi, 2C0 pour une jeune fille, 600 pour une femme depuis l'instant où elle a commencé de devenir mère jusqu'à la quarantième armée, etc. Voyez Baluse,

----------

ft rachat du meurtre ; en exigeant, du moînj; si les parcns consentaient à un dédommage* ment pécuniaire , que le coupable seul le payât, ou le reçût tout entier de la personne qui voudroit le secourir. Dagobert renou» vella les dispositions anciennes (i) , et les compositions se perpétuèrent sous les enfans de Charlemagne. Ce monarque appelle par les uns Louis le foible, par les autres Louis le pieux, et par le commun des historiens Louis le débonnaire, les prescrivit dans plusieurs articles d'un décret porté, en 821, sur la demande du clergé , et son exemple fut suivi par Charles le chauve (a). L'hommo libre qui ne pouvoit se racheter, se mettoit aux gages de l'offensé , jusqu'à ce qu'il fût acquitté envers lui (3).

Les compositions se retrouvent encore dans plusieurs coutumes locales, sous les premiers règnes de la troisième race. Enfin»

tome 1 , page 30. On appella cette fixation vit;* auti*

mstio.

( 1 ) En 395. Voyez Batuse, page 18, Les compositions avoient existé chez les premiers Grecs. Voyez le dix huitième chant de l'Iliade.

( 2 ) Baluse, capitulaires, tome 1, pages 627, 6z9 9 et 766. ( 3 ) Baluse, ibid. page 349.

----------

( »4» )

«lies disparurent insensiblement. La memm des crimes fut d'abord celle de leur abolie, tion ; on commença par les défendre pour la trahison et le meurtre ; ensuite pour le rapt, le vol, etc. Afin de rendre les peine» plus égales, on les rendit plus cruelles.

Les peines pécuniaires portent, ou sur tous les biens d'un accusé, comme la confiscation , ou sur une partie seulement de ces biens, comme l'amende, l'aumône , les dommages et intérêts , et les réparations civiles. Ces dernières sont ordinairement infligées , ou pour un délit léger , ou pour un délit grave qu'excuse l'ignorance de celui qui l'a commis, ou envers des officiera subalternes de la justice qui ont négligé dans la procédure les formalités prescrites par la loi, ou contre l'accusateur calomnieux , soit public, soit privé, organe volontaire de l'erreur et de l'injustice. Assurément , il n'y a aucune proportion entre ces différens délits , et la peine n'en sauroit être la même.

Les dommages et intérêts ne sont pas la même chose que les intérêts civils , et| leur poursuite est moins favorisée. Ils sont destinés à réparer un préjudice causé à

----------

( H4 )

la fortune, et les intérêts civils, à en répare* un causé à la personne ou à l'honneur.

L'aumône emporte infamie en matière ci\ile, et ne l'emporte pas en matière criminelle. Ii n'est pas aisé d'appercevoir la raison de cette différence , mais il est très-aisé de comprendie qu'une peine infligée dans une accusation criminelle doit plutôt être déshonorante qu'une condamnation pécuniaire , prononcée dans une affaire civile. S'il n'y a aucun délit, pourquoi une peine infamante f S'il y en a un , pourquoi ne pas convertir le procès ordinaire en procès à l'extraordinaire ? L'ordonnance le prescrit ( i ) : si les juges connaissent qu'il peut y avoir lieu à quelque peine corporelle. Nous croyons nécessaire d'ajouter à cet article ; ou infamante.

L'amende est honorable ou pécuniaire.' La première se prononce ordinairement pour les délits contre Dieu, le roi et la patrie. La seconde n'est infamante que si elle est prononcée par un jugement en dernier ressort et pour un délit grave. Celle-ci est ancienne parmi nous. Quand les peines pécuniaires étoienl si fréquentes, l'argent donné par le coupable n'étoit pas entièrement pour

( i ) Ordonnance de 1670» art, s, tit, 20.

l'offensé ;

----------

( i4S )

l'offensé ; on en donnoit une partie nu roi ou au leude dans le ressort duquel se rendoit la justice. Ce fut même là un des principaux revenus des seigneurs et Cm trône ; et on regarda comme un grand bienfait la remise générale accordée par Ciiilperic des amendes qui lui restoient dues ( 1 ). La législation angloise prononce des amendes , mais elle n'en détermine pas la valeur. Ce soin appartient aux jurés ; et après les avoir invites à les proportionner aux facultés du coupable , la grande charte ordonne qu'elles ne soient jamais assez fortes pour obliger un fermier d'abandonner son champ , un négociant son commerce, un cultivateur de venr die les instrument du labourage. Une loi semblable ne peut être trop imitée. On pourroit aussi donner une existence, plus légale à des condamnations utiles , comme le doublement , pour une ou plusieurs années, de la capitation et des autres impôts.

On,a,souvent abusé des amendes. Dans

{i ) Grégoire de Tours, liv. 6, chap. 36, et liv. 7 ; chap. dernier. Fudum est l'amende payée au fisc ; on ne la devoir qu'après avoir fatisfait à la composition da crime. Voyez Baluse, tome 1, premier capitul. de Da* gobert, §. 89 , et çapit. excerpta ex lege Longobaido^ rum , §. 29 et 3 2.

IK Partie\ &

----------

( i46 )

ïes provinces où la confiscation n*est paS ndmisc , on en prononce quelquefois qui absorbent les biens du coupable. N'est-ce pas produire le même effet et violer indirectement la loi f

L'assemblée nationale vient d'abolir, dans tous les cas ( 1 ) , la confiscation des biens du condamné. Je suis loin d'adopter , sur cette peine, l'opinion d'un philosophe distingué , qui a fait de grands efforts pour en développer la justice (2). Je sais que la subsistance des citoyens ne peut leur être ravie parla loi même qui doit les protéger ; je sais que transmettre à sa postérité les biens qu'on -a reçus de ses ancêtres est une sorte de devoir ou d'équité, et qu'il est contraire à tous le9 principes d'étendre jusqu'au fils la punition du père ; mais le respect dû aux enfans et à la propriété ne doit pas faire oublier le res|>ect dû également au citoyen qui a souffert du crime , et à celui sur la tête duquelpesa long-tems une accusation injuste ;' et si, au lieu d'être générale f la confiscation n'étoit jamais que partielle ; si, respectant toujours les propres, elle ne tomboit que sur les biens

, ( 1 ) Décret du 22 janvier 1790 , art. li' l % ) Fdangieri, liv, 3, part, a , chap. 22,

----------

( *47 )

ficquîs (3) ; si, au lieu de devenir la proio du fisc , elle étoit destinée à fournir des dé-- dominagemcns pécuniaires pour les victimes innocentes des erreurs de la loi, il nie semble qu'elle prendrait alors un caractère d'utilité publique qui pourroit la faire adopter. Il est, sur-tout, un genre de ciimes où l'exécution de ce que je propose devient indispensable : la justice universelle le demande r et la justice particulière envers les cnfans du coupable ne s'y oppose pas. Je veux parler de ceux qui consistent dans les déprédations fiscales , les concussions , les péculats, les, richesses acquises aux dépens de la patrie.. Après de telles prévarications, connues et punies, n'est-il pas aussi immoral qu'impolitique de laisser jouir les enfans du fruit des crimes de leur père ?

Plusieurs écrivains se sont élevés contre les peines pécuniaires. Ils pensent qu'elles, donnent trop d'avantage au riche sur le pauvre ; que, supportables chez un peuple naissant où l'inégalité des fortunes est encoreinsensible , elles ne le sout plus quand cette inégalitéestuniverselle ; que l'opulence d'une

(3) Il ne seroit pas déraisonnable d'établir, dit' l'impératrice de Russie, §. 132, qu'on ne pût assujetti^: i la confiscation que les biens acquis».

----------

( I4« )

nation nVtant pas toujours la même, la rigueur de ce genre de peine est exposée à do perpétuelles variations. La réponse à ces objections spécieuses est dans la détermination de l'usage des peines pécuniaires. Il est certain qu'elles ne doivent pas être employées de même chez les différentes nations , et il est naturel de les voir plus communes chez des peuples riches et commerçans. Il n'est pas moins certain qu'elles ne doivent pas. l'être indifféremment pour tous les crimes. La contrebande , par exemple, qui a l'a va» rice pour principe , doit avoir pour frein un châtiment pécuniaire ; et confisquer les marchandises, imposer une -amende plus ou moins considérable , suivant les circonstances du délit, est une punition légitime. Il est encore certain que, pour être justes, les peines dont nous parlons ne doivent pas excéder ce caractère de réparation qui leur est particulier. Refuser à l'offensé des secours que le crime dont il a souffert lui a rendus nécessaires , et priver les enfans du coupable des alimens qui leur sont assurés par la nature et par la loi, pour donner des dcdommagemens trop considérables, sont également une injustice. Enfin, il est nécessaire,

----------

( »49 ) , comme Filangicri l'a très-bien observé ( 1 ) J

de fixer, non la quantité de la somme, mais la portion qu'on enlèvera à la fortune de Tac» cnsé.ïcl crime sera puni par la perte du tiers, «lu quart, ou du cinquième de ses biens. La peine, ajoute-t-il, nescra-t-elle pas alors la même pour l'homme très-riche et pour celui qui l'est moins ? Ne sera-t-elle pas conforme à l'état de la plus grande richesse d'une na*» non, comme à celui de sa plus grande pauvreté ?

CHAPITRE V.

Des peines canoniques.

.Aux peines ordinaires les ministres du culte en ajoutèrent qui ne produisoient pas moins d'impression. Ils ne réprimoient pas les jiommes par la douleur, l'infamie ou la mort ; des menaces plus puissantes sur une imagination pieuse annonçaient, avec de grandes privations , un séjour éternel de pleurs et d'infortune. Ces menaces ne furent pas les seules armes de la religion ; elle puni ssoit en ôtant le droit respecté d'assister au service divin , de s'unir dans les temple» ( i ) Liv. 3 , parr. a, chap, 8j

----------

£ rf« )

Hux chants et aux prières des fidèles, dé partager avec eux les faveurs de l'Etre suprême. Dans les siècles de la primitive église , elle infligeoit aussi des pénitences publiques, et défendoit a celui qui les subissoit l'exercice de la guerre et du mariage, la défense relative au mariage tomboit. ainsi indirectement sur celui des deuxépouX qui n'étoit pas coupable. Pour remédier à cette injustice, on ordonna que la peine ne seroit jamais imposée à un des conjointe eans le consentement de Tautre (1).

Je ne sais si Charlemagne n'est pas le premier qui ait établi dans notre législation les peines canoniques. Elles s'attachent plu» particulièrement à des crimes que- les ecclésiastiques seuls peuvent commettre. Ces crimes étant la violation d'un devoir près* crit par les canons ou l'autorité de l'église ,' la puissance que les coupables outrageoient, fûtappellée à les punir. Mais le cercle dèspeines étoit nécessairement borné. L'église n'a dans ses mains ni roue , ni hache , ni fer brûlant : des privations , tantôt spiri-* tuelles et tantôt temporelles, y ont suppléé j l'interdit ou la censure, la privation d'un(

d'un( ) Voyez l'histoire des conciles, tome »jpag« Wlù*

fct tome 4, page 1Q13,

----------

« iS. )

fcénéfice , le jeune au pain et a l'eau , la dc^

gradation des ordres sacrés , la déposition i la suspension , le renvoi à la commun ion des laïcs , la privation pour un temps du rang dans l'église, de voix délibéraite d uis le chapitre , des distributions ou d'une pïiitie des gros fruits , l'envoi au séminaire. CelL> ci , et quelqu'autres qui ne tiennent qu'a la discipline, les jeûnes , par exemple , sont prononcées par l'évêque. Il est ensuite des peines canoniques qui portent sur tous le» citoyens , l'excommunication et l'interdit > espèce de censure qui, sans défendre d'une manière absolue l'usage des sacremens , le défend de telle ou telle manière , en tel temps, en tel lieu. On comprend aussi dans ces peines l'aumône et la privation de la séipulture ; mais le juge laïj les prononce également, comme il prononce également, parmi celles que nous avons désignées , la privation des bénéfices. ' Dans les conférences tenues pour la rédaction de l'ordonnance criminelle (i),Pussort proposa deux articles qui tend oient à anéantir la jurisdiction ecclésiastique' et à renvoyer ceux qui y étoient soumis devant lest

( i ) Voyez le procès-verijal de cette ordonnance t page 44 et suivantes.

----------

( >5a )

|ilge« ordinaires, pour tous les cas royaux et quelqu'autres dont l'ordonnance faisoit mention. Après une discussion assez longue, ces deux articles furent supprimés. Pu&^ort Se fonda, pour les dt fendre, sur l'uniformité de la justice ; sur ce « qu'un ecclésiastique est sujet du roi avant désengager dans l'église , et qu'ainsi son caractère ne le soustrait pas à la justice royale ; sur ce qu'il importe d'empêcher l'impunité , et elle se trouveroit favorisée par la multiplicité et la longueur des procédures dont les frais consument les parties, par les différons tribunaux qui n'ont aucun rapport ensemble dans leurs maximes , dans leurs peines, ni dans leur manière de juger ».

CHAPITRE VI.

Des peines arbitraires.

JNous devions parler dans ce chapitre des ordres arbitraires, des exils ou des emprison* nemens illégaux,  s3. CHAPITRE IV. Du droit défaire grâce, 35. CHAPITRE V. Des peines en général y 4.9.1 CHAPITRE VI. Des crimes, 65*

CHAPITRE VII. Des accusations, y5.'

CHAPITRE VIII. De Vaccusateur, 8g+

CHAPITRE IX. De l'accusé, 102»

CHAPITRE X. Des preuves, 117..

CHAPITRE XL Des juges et des jugemens, i3t*

SECONDE PARTIE.

CHAPITRE PREMIER. Des peines capilaies, 2. ARTICLE PREMIER. De la peine de mort eiz général, 3.

Jle. Partie. L

----------

3\ rt. 11. Opinion de Montesquieu, pag. 7^

Art. III. Opinion de Rousseau, g.

Art. IV. Opinion de Beccaria, 11.

Ail. V. Opinion de Mably, 18.

Art. VI. Opinion de Filangieri, z5.

Ail. VII. Examen de ces différentes opinions, 3l.>

Art. VIII. JD<? /# condamnation à être écartelé, 68.

Ait. IX. Z)e /

Art. XI. De la tête tranchée, 68.

Art. XII. Z)e la potence, 71.

CHAPITRE I I. Des peines corporelles non capitales, et des peines afflic* lives, 74*

ARTICLE PREMIER. De la marque, 75Art. IL Du fouet, 83.,

Art. III. De la mutilation , 8g.

Artl 1 V. De lu suspension sous les aisselles, t)6\

Art. V. Des galères, 37.

Art. VI. De iWprison, ioo.<

Art. VII. Des maisons de force, 10p. Art. VIII. Du bannissement, lia..

CHAPITRE III. £tey peines infamantes, ix\%

----------

( i55 )

iBjlTiCLE PREMIER. De la mort civile, et de la privation de quelques droits ou effets ciuls, pag. i«tf>.

Art» IL Du blâme, de l'admonition, des défenses de récidiver, de l'abstention de certains lieux, etc. etc. etc. i3i.

Art. III. Du plus amplement informé indéfini, et du hors de cour, i3i«

Art. IV. Du carcan, du pilori, etc. et des exécutions par effigie, i33.>

} rt. V. De la claie, i34.i

Art. VI De quelques autres condamna* tions appliquées au cadavre, à la mémoire, aux possessions du coupable, i38«

CHAPITRE IV. Des peines pécuniaires, i4*«i

CHAPITUF. V. Des peines canoniques, 149.1

CHAPITRE VI. Des peines arbitraires 9 \5>%.

Fin de la Table.

----------

( 155 )

ERRATA.

PREMIERE PARTIE,

Page 51 ligne 16, une , lisez : un. Ligne 2^ , k>, tuez : loi.

Page a5 , ligue J~ , les pays , lisez: le pays.

Page 26, ligne i5, connue, tuez : par ces lettre* toyaies connues, v

Lignes i5 et 16 , perception , lisez : préception,,

Page by , ligne a , effacez : et l'esclavage. Jbiflem, sont, lisez : est.

Page Ho, ligne 4 de la note ( 1 ), damnadum * lisez : damnandum.

Page 90, ligne 11, Gorgus d'avoir, lisez : Gorgut Vccusé d'avoir.

Page 91, ligne s^ , censé, lisez : censées.

Pag« 97 , ligne dernière, montem, lisez : mortem.

Page m, ligne dernière , actoro, lisez : actorfe

SECONDE PARTIE.

Page 4-5 , ligne 1 , la plupart sont, lisez ; la plu» part des hommes sont.

Page o3 , ligne 5, du nègre fugitif, lisez: de» nègres iugilifs.

Page 100 , ligna de la note ( 1 ) , propria , lisez t jproprias.

Page 125, lig^e 1 f sentiment, lisez: le sentiment. Page 14» , sur la note (2). Le sou étoit alors la vingtième paitic de la livre pesant d argent, poids romain : on 11'adopta le poids de maie que sou» Philippe I. Cette obsenation s'applique à tous les endroits de cet ouviage , où il (tt pailé des valeurs pécuniaires sous les deux première» races de nw rois.

o

----------

----------
