Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 8 sur 8

Nombre de pages: 8

Notice complète:

Titre : Rapport sur la pétition du département de Paris, pour l'établissement des écoles primaires, & la suppression du tribunal de l'université : séance du 24 février 1792 ([Reprod.]) / fait au nom du Comité d'instruction publique par M. Pastoret,... ; impr. par ordre de l'Assemblée nationale

Auteur : Pastoret, Emmanuel (1755-1840). Auteur du texte

Éditeur : de l'Impr. nationalede l'Impr. nationale (Paris)

Date d'édition : 1792

Contributeur : France. Assemblée nationale législative (1791-1792). Comité d'instruction publique. Éditeur scientifique

Contributeur : France. Assemblée nationale législative (1791-1792). Éditeur scientifique

Sujet : Écoles primaires -- France

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372419247

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 8

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 12.1065

Description : Ouvrages avant 1800

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k571526

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 0%.

----------
