Rappel de votre demande:

Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 12 sur 12

Nombre de pages: 12

Notice complète:

Titre : Discours prononcé après la prestation de serment des électeurs de la section des Champs-Élysées, par M. Pastoret... le 17 octobre 1790

Auteur : Pastoret, Emmanuel (1755-1840). Auteur du texte

Éditeur : Impr. nationale (Paris)

Date d'édition : 1790

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb310656687

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : In-8° , 4 p.

Format : Nombre total de vues : 12

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k62646242

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB40-429

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 30/07/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

----------

----------

----------

----------

----------

DISCOURS Prononcé après la prestation de serment des Électeurs de la Section des Champs-Elysées.

PAR M. PASTORET,

Maître des Requêtes, l'un des Électeurs) Le 17 Octobre 1790.

MESSIEURS,

APPELLES par vous à remplir une fonction aussi importante qu'honorable , nous vous en devons l'expression de notre reconnoissance. Il m'est doux d'être en ce moment l'organe de mes collègues , comme il m'est

----------

doux- de leur être associé. Je vois d'abord parmi eux ce généreux citoyen qui, dépositaire de vos secours, les a versés avec tant d'attention et d'humanité sur l'indigence , et lui a fait souvent des sacrifices personnels , quand ce qu'il possédoit en votre nom ne pouvoit y suffire (1).

J'y vois celui qui , depuis plus d'un an, vous a consacre tous les momens de son existence, qui constamment a veillé pour nous , quand les ennemis de la liberté redoubloient leurs efforts , et dont les vertus ne seront oubliées ni du pauvre qu'il chérit" ni du riche dont il a été le modèle (2).

J'y vois celui qui , à peine arrivé parmi nous , fut désigné par l'estime universelle pour être notre chef, qui s'en est montré digne, et que vos justes suffrages viennent d'élever de nouveau à la première place de cette Assemblée (3).

J'y vois un jeune homme qui , choisi malgré son âge , trouve dans son élection

( 1 ) M. Salmon.

(2) M. Marchand.

(3o )-M. Baignères.

----------

même & dans la confiance qui l'a dictée > une preuve plus éclatante de votre estime, et un motif de plus de la justifier (1).

J'y vois enfin deux citoyens que vous veniez de nommer vos Représentans auprès de la Commune, dont l'un avoit déja obtenu , il y a quinze mois , une pareille récompensé de ses talens et de son patriotisme, et avec celle-ci, sanctionnée par toutes les Sections empressées de l'appeler aux fonctions éminentes de la Municipalité, et dont l'autre est aimé des malheureux , parce qu'il les aime, et se consacre à les servir avec la générosité la plus pure et la plus noble (2.).

Vous parler ainsi , Messieurs , c'est vous dire que je vous dois une double reconnaissance, et pour m'avoir nommé, et pour m'avoir donné de tels collègues. Ils seront mes modèles, et je mériterai, j'espère, d'être leur ami ; nous n'oublierons pas combien le devoir que vous nous imposez est difficile à remplir; combien son exécution aura d'influence sur le bonheur public; et nous

(i) M. Gilleron.

(1) MM. Beaufils et Cardot.

----------

aimerônsà reporter vers vous, comme à la source de notre pouvoir, le résultat de nos travaux. Temps heureux que celui où les citoyens, autrefois isolés , peuvent communiquer entre eux, se secourir et s'aimer, revenir à cette égalité première, si souvent négligée, et qui ne doit plus l'être aujourd'hui , où on a reconnu que la nature n'est pas seulement la mère de quelques êtres privilégiés; que tous les métiers, tous les arss doi vent être frères , et qu'enfin quelque profession qu'on exerce, on est de la même famille, quand on sert également sa patrie.

----------

----------

----------

----------

----------
